Зоhар Ва-йешев

1. "И осел Яаков в Земле проживания отца своего, в земле Кнаан". Раби Хия открыл и сказал (Теhилим, 34): "Многочисленны злоключения (раот רעות) праведника, но от всех их спасёт его Б-г". Иди, смотри - сколько обвинителей есть у него, у сына человеческого со дня, когда Святой, благословен Он, дал ему душу в этом мире, ведь поскольку выходит сын человеческий на воздух мира, сразу случается скомпоноваться (издамен леиштатфа אזדמן לאשתתפא) с ним Стремлению Злому, как сказано, как написано (Брешит, 4): "У входа грех лежит и т.д.", и тогда скомпоновывается с ним Стремление Злое. 

2. И иди, смотри, что так оно, ведь скоты (беирей בעירי), со дня, как рождаются, все они охраняют себя и убегают (аркин ערקין) от огня и от всех мест плохих. А сын человеческий сразу приходит сбросить (леарма לארמא) себя внутрь огня, поскольку Стремление Злое пребывает внутри него и сразу совращает его на путь плохой. 

3. И установили мы, что написано (Коhелет, 4): "Хорош ребёнок бедный (мискен מסכן) и мудрый - [более], чем царь старый и глупый (ксиль כסיל), который не знает, [как] остерегаться ещё". "Хорош ребёнок", - это Стремление Благое, которое - ребёнок, со дней малых с ним, с сыном человеческим (т.е., недолго находится с человеком), ведь с тринадцати лет и далее, как сказано. 

4. "Чем царь старый и глупый". "Царь", - это оно, Стремление Злое, которое называется "царь", и властвует в мире над сынами человеческими. "Старый и глупый", - ведь оно старое, конечно, как установили это, ведь когда рождается сын человеческий и выходит на воздух мира (ле-авира де-алма לאוירא דעלמא), оно случается с ним, с человеком, и из-за этого оно - "царь старый и глупый".

5. "Который не знает, [как] остерегаться ещё", - "остерегать (леhазhир להזהיר)" не написано, а [написано] "остерегаться (леhизаhер להזהר)", поскольку оно глупое, и про него сказал Шломо, мир на него (Коhелет, 2): "А глупый во тьме идёт", ведь от источника (ми-сусита מסוסיתא) тьмы приходит, и нет ему света вовеки". 

6. Раби Шимон сказал: "Иди, смотри. Написано: "Хорош ребёнок бедный и мудрый". Кто "ребёнок бедный"? Вот, установили это и сказано, что это - Стремление Благое. Но - "хорош ребёнок", как то, что сказано (Коhелет, 2): "Юношей был я, также состарился я". И это он - "юноша (наар נער)", который - "ребёнок". "Бедный", - что нет у него от себя ничего. И почему называется "юноша"? Поскольку есть у него обновление луны, которая обновляется постоянно, и постоянно он - "ребёнок бедный", как сказано. "И мудрый", - поскольку Мудрость пребывает в нём. 

7. "Чем царь старый", - это оно, Стремление Злое, как сказано, ведь со дня, когда было (когда появилось), не выходило из загрязнённости своей вовеки, и оно "глупое", поскольку все пути его - они в пути плохом, и идёт, и совращает сынов человеческих, и не знает, [как] остерегаться, и оно приходит с сынами человеческими с помощью наветов (таскуфин בתסקופין), чтобы совратить их с пути хорошего на путь плохой. 

8. Иди, смотри: из-за этого опережает (чтобы находиться) с сыном человеческим со дня, когда рождается, чтобы поверил (бегин де-йеhэмин בגין דיהימין) ему: когда придёт Стремление Благое, не сможет сын человеческий поверить ему, и похож для него на ношу (мтула מטולא). По виду того, что учили: кто он - злодей хитрый (арум ערום)? Это тот, кто опережает аргументировать слова свои перед судьёй пока не пришёл друг его - соперник по суду, как то, что сказано (Мишлей, 18): "Прав первый в споре и т.д.". 

9. По виду этого этот злодей хитрый, как то, что сказано (Брешит, 3): "И змей был хитрый", и он опередил, и [стал] пребывать с сыном человеческим, пока не пришёл друг его пребывать рядом с ним. И поскольку он опередил, и вот, аргументировал аргумент свой с ним, [то] когда приходит друг его, который - Стремление Благое, плохо ему, сыну человеческому с ним, и не может поднять голову свою, будто возложил на плечо ему все ноши мира, из-за того злодея хитрого, который опередил его. И из-за этого сказал Шломо: "И мудрость бедного презренна (бзуя בזויה), и слова его не выслушиваются", - поскольку ведь опередил другой. 

10. И из-за этого всякий судья, который принимает от сына человеческого слово пока не пришёл друг его, как будто принимает на себя заблуждение (таава טעווא) другое как веру. Но (Мишлей, 18): "И придёт приятель его, и исследует его (ве-хакро וחקרו)", и это - он, путь сына человеческого заслуженного, ведь сын человеческий заслуженный - тот, кто не верит тому злодею хитрому, Стремлению Злому пока придёт друг его - Стремление Благое. И из-за этого сыны человеческие, они спотыкаются от мира, который придёт (не могут туда проникнуть). 

11. Но тот заслуженный, который боится Господина своего, - сколько зол терпит (савиль סביל) в этом мире, поскольку не поверил и не скомпоновался с тем Стремлением Злым, а Святой, благословен Он, спасает его от всех их, как то, что сказано: "Многочисленны злоключения праведника, но от всех их спасёт его Б-г". "Многочисленны злоключения для праведника" не написано, а [написано] "праведника", поскольку Святой, благословен Он, желает того сына человеческого, спасает его от всего в этом мире и в мире, который придёт, заслуженна доля его. 

12. Иди, смотри: сколько зол прошло у Яакова из-за того, что не прикрепился к тому Стремлению Злому и отдалился от доли его, и из-за этого терпел столько наказаний (оншин עונשין), столько зол, и не успокоился. Открыл и сказал (Иов, 3): "Не успокоился я, не передохнул я и не отдохнул, и пришёл гнев (рогез רוגז)". Иди, смотри - сколько зол терпят праведники в этом мире, злоключения на злоключениях, как ростки над ростками, - чтобы удостоиться с помощью их мира, который придёт. 

13. Яаков - сколько терпел! Злоключения на злоключениях постоянно, как то, что сказано: "Не успокоился я (ло шалавти לא שלותי)", - в доме Лавана, и не мог спастись от него. "Не передохнул я (ло шакатти לא שקטתי)", - от Эсава, от того мучения которым мучил его тот назначенный его, а потом - страх перед Эсавом. "И не отдохнул я (ве-ло нахти ולא נחתי)", - от Дины и от Шхема. 

14. "И пришёл гнев", - это гнев и смешение (арбубия ערבוביא) Йосефа, и это тяжелее всего из-за любви Яакова к Йосефу, который - тайна Союза - вошёл в Египет, поскольку потом написано (Шмот, 6): "И вспомнил Союз Мой", - [чтобы] находиться Присутствию там с ним. 

15. "И осел Яаков в земле проживания отца своего, в земле Кнаан". Раби Йоси открыл (Йешаяу, 57): "Праведник пропал (авад אבד), и нету человека, помещающего на сердце, и люди милости прибираются (нээсафим נאספים) без понимающего, ибо из-за зла прибран праведник". "Праведник пропал", - во время, когда Святой, благословен Он, следит за миром, и не является мир [таким], как следует, и случается суду пребывать над миром, тогда Святой, благословен Он, забирает заслуженного, который находится среди них, чтобы пребывал суд на всеми остальными и не нашлось того, кто защитит их.

16. Ведь всё время, пока заслуженный пребывает в мире, суд не может возвластвовать над миром. Откуда (это известно)? Из Моше, как написано (Теhилим, 106): "И сказал уничтожить их (леhашмидам להשמידם), только Моше, избранник Его (бхиро בחירו), встал в пробоине (т.е., загородил собой) перед Ним и т.д." И из-за этого Святой, благословен Он, забирает заслуженного промеж них и убирает его из мира, и тогда взимает и взыскивает (итпара ве-габей אתפרע וגבי) Своё. Конец стиха: "Ибо из-за зла прибран праведник", - пока не придёт зло властвовать над миром, прибран праведник. Объяснение другое: "ибо из-за зла", - это Стремление Злое.

17. Иди, смотри. Яаков - целостностью праотцов был, и он стоял существовать в изгнании, но из-за того, что он праведник, задержался (итакав אתעכב) суд, что не властвовал в мире. Ведь все дни Яакова не пребывал суд над миром, и голод упразднился (кафна итбатлат כפנא אתבטלת). 

18. И тоже так - в дни Йосефа, который - образ отца своего, не началось изгнание (рабство), поскольку он защищал их все дни свои. Когда он умер, сразу пребыло на них изгнание, как то, что сказано (Шмот, 1): "И умер Йосеф и т.д.", и рядом с ним: "Пойдём, помудрствуем о нём (слова фараона, объявившего о рабстве сынов Исраэля)", и написано: "И огорчали жизнь их работой тяжёлой глиной и кирпичами и т.д. (бе-хомер у-ви-лвеним בחמר ובלבנים)". 

19. По виду этого во всяком месте, где пребывает праведник в мире, из-за него Святой, благословен Он, защищает мир (яген аль алма יגין על עלמא), и всё время, пока он существует, суд не пребывает над миром, и вот, сказано. 

20. Иди, смотри. "И осел Яаков в земле проживания отца своего". Что [такое] "проживание отца своего (мегурей авив מגורי אביו)? Как то, что говорят: "устрашение (могур מגור) вокруг", что все дни свои был страшащимся (дахиль דחיל), и был в страхе. "И осел Яаков в земле проживания отца своего". Раби Элазар сказал: "Что связался и осел в том месте, которое уединилось с темнотой. "Земля проживания отца его" - именно. "В земле Кнаан", - присоединилось место к месту его. "Проживание отца его" - это суд тяжкий. "В земле проживания отца его" - как сказано, тот суд мягкий (рафья רפיא), который - "земля", что уединяется (выходит) от суда тяжкого, и в ней осел Яаков и соединился с ней. 

21. "Вот порождения Яакова: Йосеф и т.д." После того, как поселился Йосеф с Яаковом, и спарилось (издавег אזדווג) солнце с луной, тогда начал делать "порождения" (толдот תולדות). И кто тот, кто делал порождения? Вернулся и сказал: "Йосеф", ведь та река, которая тянется и выходит, она делает порождения, поскольку не прерываются воды её вовеки, и она делает порождения в той земле, и из неё выходят порождения в мир. 

22. Ведь солнце, несмотря на то, что приближается к луне, не делает ростков (ибин איבין), кроме того уровня, который называется "праведник", и Йосеф - тот уровень Яакова, делающий ростки и выводящий порождения в мир. И из-за этого написано: "Эти порождения Яакова - Йосеф". 

23. "Эти порождения Яакова - Йосеф", - всякий, кто был смотрящим на образ Йосефа, был говорящим, что это - образ Яакова. Иди, смотри, что во всех сыновьях Яакова не написано "эти порождения Яакова - Рувэн", кроме Йосефа, ибо образ его подобен (диюкней дами דיוקניה דמי) образу отца его. 

24. "Сын семнадцати лет". Сказал р. Аба: "Намекнул ему Святой, благословен Он, что пропадёт у него Йосеф. "Сын семнадцати лет был", и все те дни, которые остались, что не видел его, Йосефа, был плачущим по тем семнадцати годам. И столько, сколько был плачущим о нём, Святой, благословен Он, дал ему - семнадцать лет последних, когда существовал в земле Египта - в радости (бе-хаду בחדו), в почёте и в целостности всего: сын его Йосеф был царём, и все сыновья его перед ним были. Те семнадцать лет были жизнью у него, и из-за этого сыном семнадцати лет был он, когда пропал у него. 

25. Раби Хия открыл и сказал (Иов, 34): "Поэтому - люди сердца, слушайте меня, - осквернение (халила חלילה) для Всемилостивого от злодейства, и [для] Всемогущего - от несправедливости. Ибо действие человека отплатит ему, и по пути человека (т.е., соответствующее поступкам его) - найдёт его". Иди, смотри: когда создал Святой, благословен Он, мир, сделал его на суде, и на суде осуществился, и все деяния мира - они существуют в суде. Кроме того, что Святой, благословен Он, чтобы осуществить мир, и не пропал, простёр (парис פריש) над ним милосердие, и то милосердие задерживает суд, чтобы не уничтожил (де-ло йиштеци דלא ישתצי) мир, и на милосердии управляется мир и осуществляется благодаря ему. 

26. И если скажешь, что Святой, благословен Он, делает суд с сыном человеческим без суда - вот, сказано, что когда суд пребывает на на сыне человеческом, когда он заслуженный, из-за любви (рхимута רחימותא) Святого, благословен Он, - в нём она, как сказано, ведь Святой, благословен Он, любит его любовью, [чтобы] приблизить его к Себе, ломает (митбар מתבר) тело, чтобы властвовала душа. И тогда приближается сын человеческий  к Нему в любви, как положено. И душа властвует, а тело ослабляется. 

27. И нужно телу ослабление (хулша חולשא), а душе - сила (ткифа תקיפא), чтобы усилилась силою, и тогда это - любовь Святого, благословен Он. Как сказали друзья (мудрецы), дал Святой, благословен Он, праведнику страдание в мире этом, чтобы удостоить его мира, который придёт. 

28. И когда душа слаба, а тело усилено, - это ненавистник Святого, благословен Он, ибо не благоволит ему, не даёт ему страдания в этом мире, а пути его исправлены, и он - в целостности преувеличенной (би-шлиму ятир בשלימו יתיר). Потому что если делает пожертвование или благо, Святой, благословен Он, платит ему награду его в этом мире, и не будет ему доли в том мире, и это то, что перевёл Онкилус (арамейский перевод Торы): "И платит ненавистникам Своим и т.д." - "и платит ненавистникам Своим блага, которые они т.д.". И из-за этого тот праведник, который сломлен постоянно (итбар тадир אתבר תדיר), он - возлюбленный Святого, благословен Он. Но эти слова (т.е., это верно), если проверил и не нашёл греха в руке своей, что наказан за него. 

29. Тут есть (следует) посмотреть на несколько сторон. Одно - что ведь видели мы, что Присутствие не пребывает в месте печали (ациву עציבו), а в месте, где есть в нём радость. Если радости нет в нём, не пребывает Присутствие в том месте, как то, что сказано (Млахим-бет, 3): "И теперь возьмите мне играющего (менаген מנגן), и было, когда заиграл играющий, и был на нём Дух Б-га", - поскольку Присутствие конечно не пребывает в месте печали. Откуда (известно)? Из Яакова, что поскольку был печален о Йосефе, убралось Присутствие от него. Когда же пришла ему радость известия о Йосефе, сразу - "и ожил дух Яакова, отца их". Тут с этим праведником, который сломлен, поскольку он слаб и сломлен болями (маховин מכאובין), где она, радость? Ведь он в печали, и нет с ним радости вообще!

30. И одно (ещё одно) - ведь видим мы, насколько возлюбленны были праведники перед Святым, благословен Он, и не сломались бедами (мреин מרעין) и болями, и не ослаблялось тело их вовеки! Почему не эти как эти? Ведь эти сломлены, а эти существуют в телах своих, как положено!

31. И если скажешь, что эти, которые существуют существованием, как положено, - поскольку они праведники дети праведников, как установили это, а те другие - праведники и не дети праведников, вот видим мы (hа ка хаминан הא קא חמינן) праведников детей праведников, ибо отец этого - праведник сын праведника, и он праведник, почему сломлено тело его болями, и все дни его - в страдании?

32. Но - тут тайна это. Ведь все деяния Святого, благословен Он, в правде и заслуге (би-кшот у-зху בקשוט וזכו), "ибо действие человека отплатит ему, и согласное пути мужчины - найдёт его" (Иов, 34). Находим мы в книгах первых тайну одну, и около неё - тайна другая. Одна, которая -  [как] две. Ведь есть времена, когда луна - в повреждённости (би-фгиму בפגימו), и пребывает в суде, и солнце не находится около неё. Но во всякое время, во всякий час есть (следует) ей выводить души для сынов человеческих, - так, как собрала в начале и вывела их сейчас, во время, когда она стоит в суде. Тот, кто получает её в то время, будет постоянно в ущербности (би-гриута בגרעותא), и бедность идёт к нему, и сломлен постоянно в суде - все дни сына человеческого, как грешного, так и праведного. Кроме молитвы, отменяющей все приговоры судов, и может [человек] убрать молитвой (эти приговоры). 

33. А в то время, когда стоит тот уровень в целостности, и та река, которая тянется и выходит, пользуется (иштамаш אשתמש) им, тогда та душа, которая выходит и прикрепляется к нему, тому сыну человеческому, тот сын человеческий целостный во всём - в богатстве, в детях, в целостности телесной.  

34. И всё - из-за того созвездия (мазала מזלא), которое тянется и выходит, и соединяется с тем уровнем, [чтобы] завершиться в нём и благословиться от него, и из-за этого - всё от созвездия зависит вещь. И об этом учили мы (Талмуд, трактат Моэд катан): "сыновья (количество детей), жизнь (продолжительность жизни), и пропитание (баней хайей у-мзоней בני חיי ומזוני) - не от заслуги зависит вещь, а от созвездия зависит вещь. Ведь в заслуге - не это, но - до того, как наполнится и засветит от созвездия. 

35. И из-за этого все те, что сломлены в этом мире, а они - праведники истины, все они сломлены в этом мире, и судятся судом, какой смысл? Поскольку та душа причинила (гарма גרמא) им, и из-за этого сжаливается над ними Святой, благословен Он, в мире, который придёт. 

36. Раби Элиэзер сказал: "Всё, что делает Святой, благословен Он, - по закону оно. Чтобы удостоить ту душу, привести её в мир, который придёт, ведь все деяния Святого, благословен Он, они в суде и правде, и чтобы убрать (леабра לאעברא) от него ту загрязнённость, которая приняла в этом мире, из-за этого сломлено то тело и очищается душа, и из-за этого Святой, благословен Он, делает для того праведника, чтобы терпел страдания (йисурин יסורין) и доли в этом мире, и очистился от всего и удостоился жизни мира. И об этом написано (Теhилим, 11): "Б-г праведника испытает (йивхан יבחן)", конечно, и вот, сказано". 

37. Раби Шимон открыл (Ваикра, 21): "Только к завесе (hа-парохет הפרכת) не подойдёт, и к жертвеннику не приблизится, ибо порок (мум מום) в нём, и не осквернит Святыни, ибо Я - Б-г, освящающий его". "Только к завесе не подойдёт". Иди, смотри: в тот час, когда та река, которая тянется и выходит, выводит все те души, и беременеет женское, все они стоят внутри, в комнате (курта קורטא), которая внутри облицовки комнаты (т.е., в той комнате, которая внутри комнаты с облицовкой). 

38. И когда луна ущербна в той стороне змея злого, тогда все эти души, которые выходят, несмотря на то, что все они чисты (дахьян דכיין), и все они святы, поскольку пали в ущербность, во всех тех местах, куда доходят те души, все они сломаны и ущербны столькими бедами и столькими болями, и эти - те, что желает их Святой, благословен Он, после того, что сломлены, и несмотря на то, что души в печали, а не радости. 

39. Тайна вещи - пребывают по виду, что свыше: тело ущербно, а душа внутри - по виду высшего, и это - по виду этого. И из-за этого эти - те, что требуется (им) обновиться (лахадтутей לחדתותיה) при обновлении луны, и о них написано (Йешайа, 68): "И будет, из месяца в месяц и от Субботы к Субботе придёт всякая плоть поклониться передо Мной, сказал Б-г", "всякая плоть", конечно, ибо они обновятся во всём, и требуется (им) обновиться при обновлении луны. 

40. И вот они - в компании одной с луной, ущербны той ущербностью её, и из-за этого она пребывает внутри их постоянно, ибо не оставляет их, как то, что сказано (Йешайа, 57): "С несчастным и падшим духом", и написано (Теhилим, 34): "Близок Б-г к сломленным сердцем", - к тем, кто терпит с луной ту ущербность, тем близким к ней постоянно, и из-за этого (там же): "Оживить сердце несчастных (нидкаим נדכאים)", - той жизнью, которая приходит к ней обновиться, будет их доля, тех, что терпят с ней, - обновятся с ней. 

41. И эти называются страдания любви (Талмуд, трактат Брахот - т.е., полученными человеком из-за любви Б-га к нему), [от] любви они, а не из-за него - того сына человеческого,  [от] любви они, что ущербен свет любви малой, который отторгнут (итдахья אתדחייא) от любви большой. Из-за этого эти - те друзья, компаньоны с ней, заслуженна доля их в мире этом и в мире, который придёт, ибо они удостоились этого - быть друзьями с ней, о них написано (Теhилим, 122): "Ради братьев моих и приятелей моих и т.д.".

42. Открыл и сказал (Йешайа, 52): "Вот, преуспеет раб Мой (яскиль авди ישכיל עבדי), приподнимется, превознесётся и [будет] высок весьма". Заслуженна доля праведников, ибо Святой, благословен Он, открывает им пути Торы - ходить по ним. Иди, смотри: этот стих - тайна высшая он, "вот, преуспеет раб Мой", и установили это. Но иди, смотри: когда создал Святой, благословен Он, мир, сделал её, луну, и уменьшил (азар אזער) её свечение, ведь нет у неё от себя ничего, и поскольку уменьшила себя, светит из-за солнца, и с мощью светов высших.

43. И во время, когда Дом Святой существует, [сыны] Исраэля были старающимися с помощью жертвоприношений, и всесожжений (алавон עלוון) и служений, которые были делающими коhены, левиты и [прочие] израильтяне, чтобы связать связями и светить светами. 

44. Но потом, когда разрушился Дом Святой, затемнился свет, и луна не светила от солнца, и солнце убралось от неё, и не освящало, и нет тебе дня, чтобы не властвовали в нём проклятия (леватин לווטין), и беды, и боли, как сказано. 

45. И в то время, когда приходит луна светить, что написано? "Вот, преуспеет раб Мой" - о ней, луне сказано "вот, преуспеет раб Мой". Это - тайна веры. "Вот, преуспеет", - что пробуждается (итар אתער) пробуждение сверху, как то, что почуял запах  и приходит пробудиться и посмотреть. 

46. "Приподнимется (ярум ירום)" - со стороны света выше всех светов. "Приподнимется", как то, что сказано (Йешайа, 30): "Поэтому приподнимется смилостивиться над вами (лерахмехем לרחמכם)". "И превознесётся (ве-ниса ונשא)", - со стороны Авраама. "И высок", - со стороны Ицхака. "Весьма", - со стороны Яакова, и, несмотря на то, что установили это, и всё - одно в тайне Мудрости. 

47. И в то время пробудится Святой, благословен Он, пробуждением верхним - светить ей, луне, как положено, как то, что сказано (Йешаяу, 30): "И будет свет луны как свет солнца, а свет солнца будет в семь [раз сильнее] (шиватаим שבעתים), как свет семи дней". И из-за этого добавится к ней дух высший, и из-за этого пробудятся тогда все мёртвые, которые внутри праха. 

48. И это он - "раб Мой", тайна [того], у кого ключи (мафтехан מפתחן) хозяина его в руке его, как то, что сказано (Брешит, 24): "И сказал Авраам рабу своему", - это луна, как сказано, Ме-татрон, который - раб, посланник господина своего.

49. "Старейшина дома его", - как то, что сказано (Теhилим, 37): "Юным (наар נער) был я, и также состарился". "Властвующему всем, что у него" (Брешит, 24), - поскольку все оттенки видятся в нём: зелёный, и белый, и красный. 

50. "Положи, пожалуйста, руку свою под бедро мне (тахат йерехи תחת ירכי)", - это он, праведник, тайна вещи, Союз Мира, ведь тогда тот раб назначен в тайне высшей оживить их, жителей праха, и сделаться посланником в духе  высшем,  и  возвращать  духи  и  души  на  места  их - в те тела,  которые  истлели  и  сгнили  (итбалу  ве-итракву אתבלו ואתרקבו) под прахом.

51. "И заклянаю тебя (ва-ашбиаха ואשביעך) Б-гом, Вс-сильным неба". "И заклянаю тебя". Что [такое] "и заклянаю тебя"? Одеться в тайну семи светов высших, которые - тайна целостности высшей. "Что не возьмёшь жену", - это оно, тело, которое под прахом, что есть ему существование - подняться из праха, ведь все те, кто похоронены (иткабру אתקברו) в ней (в земле), и удостоились захорониться в Земле Исраэля, они пробудятся сначала, как установили мы, как написано (Йешаяу, 26): "Оживут мёртвые твои", - сначала те мёртвые Земли Исраэля. "Падшие поднимутся" (там же), - это мёртвые остальных земель. И об этом (известно) - для тех тел [сынов] Исраэля, что похоронены там, а не тел остальных народов-идолопоклонников, что загрязнилась земля от них. 

52. И из-за этого (написано): "Что не возьмёшь жену для сына моего" (Брешит, 24). Что [такое] "сын мой"? Что все души мира, которые выходят из той реки, которая тянется и выходит, они - сыны Святого, благословен Он, и из-за этого - "что не возьмёшь жену", - это тело, "для сына моего", - это душа. "Из дочерей Кнаана", - это тела народов-идолопоклонников, что приготовился Святой, благословен Он, вытряхнуть (ленаара לנערא) их из Земли Святой, как то, что сказано (Иов, 38): "И вытряхнуться злодеи из неё", - как тот, кто вытряхивает одежду (талита טליתא) от грязи её.  

53. "Ибо к земле моей и к родине моей (моладти מולדתי) пойдёшь" (Брешит, 24). "Земля моя" - это она, Земля Святая, которая - раньше всех остальных земель, как сказано. И из-за этого - "ибо к земле моей и к родине моей". Поскольку сказал "к земле моей", что [такое] "и к родине моей"? Но - "к земле моей", как сказано, а "к родине" - это они, [сыны] Исраэля. 

54. Иди, смотри, что написано: "И взял раб", как сказано. "Десять верблюдов (асара гмалим עשרה גמלים)", - это те десять уровней, что этот раб властвует над ними, по виду высшего. "Из верблюдов господина своего", - что те по тому виду действительно, как сказано, и этот раб властвует и исправляется с их помощью. 

55. "И всё благо господина его в руке его", - всё то благо духов высших, которые выходят изнутри тех светов и свечей (буцинин בוצינין) высших. "И всё благо господина его", - тот служитель солнца, который притягивается к ней, к луне.

56. "И встал, и пошёл в Арам речной (наhараим נהרים)", - это место Святой Земли, что плакала (де-бахат דבכת) там Рахель, когда разрушился Дом Святой. "И расположил (ва-яврех ויברך) верблюдов снаружи города у колодца воды", - усилить мощь силою, как положено - пока не придёт установить их в тех телах. 

57. "Ко времени вечера". Что [такое] "ко времени вечера"? Это - вечер Субботы (т.е., в пятницу вечером), что это время шестое (штитаа שתיתאה). "Ко времени вечера", как то, что сказано (Теhилим, 104): "И на работу свою ко времени вечера", и написано (Йирмияу, 6): "Ибо склонились тени вечера (цалалей эрев צללי ערב).

58. "Ко времени выход черпальщиц (hа-шоавот השואבות)" (Брешит, 24), что в то время готовы встать и ожить в начале всех остальных сынов мира те, кто черпали воды Торы. Поскольку что занимались черпанием вод Торы, и усиливались в Дереве Жизни (держались за него). И они выйдут сначала, ибо Дерево Жизни причинило им, что встанут сначала, как сказано.

59. "И дочери людей города выходят". Что [такое] выходят? Как то, что сказано (Йешаяу, 26): "И землю великанов сокрушишь (тапиль תפיל)", ибо готова земля выбросить ("лмифлат", [למפלט] т.е., букв.: "выплюнуть") из себя все тела, которые внутри её, и об этом написано: "Выходят". "Черпать воды" (Брешит, 24), - взять души, и принять их, как положено, исправленными из места её, как следует.

60. "И будет, девушка (hа-наара הנערה), что скажу ей: склони, пожалуйста, кувшин свой (кадех כדך), и попью". Поскольку ведь сказано, что все те души мира, которые существуют в этом мире, и старались познать Господина своего в тайне мудрости высшей, она (душа) поднимается и устанавливается на уровне высшем, - над всеми теми, кто не прикреплялись и не знали, и они поднимаются первыми. И это он, вопрос (шеалта שאלתא), что поставил тот раб, - узнать и выспросить, чем занималась та душа в этом мире. 

61. "И скажет мне: также ты попей", - ты должен попить (лемиштей למשתי) и напоиться сначала, а потом - "также верблюдов твоих напою", - поскольку все те остальные колесницы (ртихин רתיכין), несмотря на то, что наполнены от этого уровня, - все они напиваются от служения праведников, которые знают служение Господина своего, как положено. Ибо праведники знают, [как] снабдить (лесапка לספקא) всякий уровень и уровень, как положено. И из-за этого - "и также верблюдов твоих напою", конечно - "она - женщина, которую показал Б-г для сына господина моего", конечно она - то тело, которое предназначено для той души высшей.

62. Иди, смотри, вот, сказано, что страсть (тиувта תיאובתא) мужского к женскому делает душу, а страсть женского к мужскому поднимается и перемешивается с тем высшим, и обобщаются - это в этом, и делает душу, и из-за этого "она - женщина", это оно, тело, конечно, что оно готово к тому желанию души, которое вышло из мужского.  

63. И те тела готовы пробудиться сначала, как сказано. А потом, когда эти восстанут, восстанут другие в остальных землях, и осуществятся в существовании целостном, и обновятся в обновлении луны, и обновится мир, как прежде, и тогда написано в то время: (Теhилим, 104): "Возрадуется Б-г деяниям Своим". 

64. И из-за этого: "Вот преуспеет раб Мой", - вернуть души (леаhадра нишметин לאהדרא נשמתין) каждого одного и одного в место его. "Приподнимется, превознесётся и [будет] высок весьма", - от стороны всех тех уровней высших, как сказано. 

65. "Как опустошились (т.е., изумились) тебе многие, такова порча (мишхат משחת) у человека вида его, и образа его (тоаро תארו) у сынов человеческих" (Йешаяу, 52). Иди, смотри, вот, сказано, что когда разрушился Дом Святой, и Присутствие изгналось внутрь земель чужих [быть] посреди них, что написано? "Вот, Эрэлим ([אראלים], название ангелов) кричали наружу, ангелы мира горько заплачут (мар йивкеун מר יבכיון)" (Йешаяу, 33), - все они плакали об этом, и связались плачем и трауром, и всё это из-за неё - Присутствия (т.е., Шехины, кот. по-евр. ж. рода), которая изгналась с места её. И так, как она изменилась от того, что было, так тоже муж её - не светит светом своим и изменился от того, что было, как написано (Йешаяу, 13): "Потемнело солнце в выходе его". И из-за этого написано: "Такова порча у человека вида его". 

66. Объяснение другое. "Такова порча у человека вида его", - из-за того "раба", что изменился образ его и оттенок его от того, что было. Объяснение другое. "Такова порча у человека вида его", - как то, что сказано (Йешаяу, 50): "Одену небеса пасмурностью (кадрут קדרות), и мешковину (сак שק) поставлю одеянием их". Поскольку со дня, когда разрушился Дом Святой, не стояли небеса в свете своём. И тайна вещи - благословение не пребывает [нигде], кроме места, где находится мужское и женское, и установили, как то, что сказано: "Мужчину и женщину сотворил их, и благословил их". И из-за этого - "такова порча у человека вида его". 

67. И это - то, что написано (Йешаяу, 57): "Праведник потерял (авад אבד)". "Потерян" или "потерянный" не написано, а [написано] "потерял", что не пребывает благословение [нигде], кроме места, где находится мужское и женское, как одно, как сказано. 

68. Из-за этого, в то время, когда не находится мужское с ней, и тогда все те души, которые выходят, все они - есть в них изменение (шинуя שנויא) - от того (по сравнению с тем), что было во время, когда солнце соединялось с луной, как сказано. И из-за этого: "Эти порождения Яакова - Йосеф и т.д.", и сказано. 

69. "И он юноша (наар נער)", - поскольку не разделяются вовеки Праведник и Справедливость, как одно они, как она называется именем мужского, так тоже называется он именем её, как написано: "И он юноша". 

70. "Более, чем сыновья Билги и сыновья Зилпы", - во всех них стоит, [чтобы] обновить их, как положено, и порадоваться им радостью его. Ибо все они - ветви (анафин ענפין), и все они - листья (алин עלין), все они благословляются в радости его. 

71. "Эти порождения Яакова - Йосеф", как сказано, что всякий образ (диюкна דיוקנא) Яакова был в нём - в Йосефе, и всё, что случилось с этим, случилось с этим, и оба они, как один шли, и это - тайна буквы "вав" (название которой состоит из двух букв "вав": [וו]), что шли оба, как один, поскольку они - тайна одна и образ один. 

72. "И приводил Йосеф злословие о них плохое (дибатам раа דבתם רעה)", - вот, установили это, что был говорящим отцу своему о них, что были кушающими органы (шайфа שייפא) от владельцев жизни (от животных), когда они живы. "И приводил Йосеф злословие о них плохое". Но ведь в числе (двенадцати) были те сыновья наложниц, как были унижающими их сыновья Леи? И как были кушающими орган от живого и были нарушающими приказ (пекуда פקודא) Торы? Ведь приказал сыновья Ноаха приказ этот, как то, что сказано (Брешит, 9): "Только мясо в душе его, крови его не ешьте!", а они были кушающими его и нарушающими приказ Торы?! Но - Йосеф был говорящим (что это так), и за это [был] наказан.

73. Раби Йеуда сказал: "Злословие плохое", как установили это, что давали глаза свои на дочерей земли, и вот это - "злословие плохое", вскармливать (леянка לינקא) все те уровни, что не святые, которые приходят со стороны нечистоты.

74. "И Исраэль любил Йосефа [более] чем всех братьев его, ибо сын старости (бен зкуним בן זקונים) он ему, и сделал ему рубаху цветную (ктонет пасим כתונת פסים)". Раби Элазар открыл и сказал (Йешая, 26): "Иди, народ Мой, войди в комнаты свои и закрой двери свои за собой, спрячься (хави חבי) почти секунду, пока пройдёт гнев (заам זעם)". "Иди, народ Мой, войди в комнаты свои". Иди, смотри: насколько Святой, благословен Он, любит их, [сынов] Исраэля, и из-за любви к ним, которой любит их более всех народов-идолопоклонников, предостерегает их и желает охранить их во всём, что они делают.

75. Иди, смотри: три времени есть в дне, когда суд пребывает в мире, и когда приходит это время, нужно ему, сыну человеческому, остеречься и схорониться (леистамра לאסתמרא), чтобы не встретиться с ним, тем судом в те времена известные, и вот, установили мы. 

76. Из-за того, что когда поднимается утро (цафра צפרא), Авраам пробуждается в мире, и хватается за суд - привязать его к себе, и в начале трёх часов первых берёт суд с места его - пробудить его, Яакова - до того, что пробудится молитва Минха, когда возвращается суд на место своё и пробуждается суд снизу - привязаться к суду сверху, и нужно остерегаться. 

77. Ещё, когда суд пробуждается в мире, и смерть находится в городе (мота иштаках ба-мато מותא אשתכך במתא), не нужно ему, сыну человеческому, ходить одиноко по рынку, и вот, установили мы слова, но должен закрыть себя, чтобы не выходить наружу, как установили мы о Ноахе, который закрыл себя в ковчеге, чтобы не находиться перед уничтожающим (мехабла מחבלא).

78. И об этом: "Иди, народ Мой, войди в комнаты свои",- закрой себя, "и закрой двери свои за собой", - чтобы не показываться перед уничтожающим. "Спрячься почти секунду, пока пройдёт гнев", - ведь после прохождения (батар де-иавар בתר דאעבר) суда нет у него права, у уничтожающего, уничтожать. 

79. Иди, смотри: что Святой, благословен Он, - из-за любви, которой Он любит их, [сынов] Исраэля, и приближает их к Себе, все остальные народы-идолопоклонники ненавидят (санин שנאין) их, [сынов] Исраэля, поскольку они отдалены, а [сыны] Исраэля приближены. 

80. И иди, смотри: из-за любви, которой любил Яаков Йосефа больше братьев его, несмотря на то, что все они были ему братьями, что написано? "И задумали (ва-йитнаклу ויתנכלו) его умертвить", тем более - народы-идолопоклонники - Исраэль.

81. Иди, смотри, сколько причинила (гарим גרים) ему та любовь, которой любил его больше: ведь причинила ему, что изгнался от отца своего, и изгнался отец его к нему, и причинила им Изгнание, и - Присутствию, которое изгнано среди них, и, несмотря на то, что приговорилось приговором, и установили, что из-за "рубахи цветной", которую сделал ему более (чем братьям), что написано? "И увидели братья". 

82. "И приснился Йосефу сон (халом חלום) и т.д.". Раби Хия открыл и сказал (Бамидбар, 12): "И сказал: слушайте, пожалуйста, Слово Моё: если будет пророк ваш Б-га, в видении (ба-марэ במראה) ему откроюсь, во сне поговорю с ним". Иди, смотри: сколько уровней для уровней сделал Святой благословен Он, и все они стоят - этот на этом, уровень на уровне, этот выше этого, и все они вскармливаются - эти от этих, как положено им, эти - справа, а эти - слева, и все они назначены (итманун אתמנון) - эти над этими, как то должно. 

83. Иди, смотри: все пророки мира, все они вскармливаются от стороны одной, изнутри двух уровней известных (трен даргин йедиан תרין דרגין ידיען), и эти уровни были показаны внутри зеркала, которое не светит, как написано: "В видении ему откроюсь". Что это - "видение"? Как сказано: вид, что все оттенки показываются внутри него, и это оно - зеркало, которое не светит. "Во сне поговорю с ним", - это она, одна шестидесятая пророчества, как установили, и это - уровень шестой от того уровня пророчества, и это - уровень Гавриэля, который назначен над сном, и вот, сказано. 

84. Иди, смотри: всякий сон, который - как должно, от этого уровня приходит, и из-за этого нет у тебя сна, чтобы не примешались к нему слова ложные (кдивин כדיבין), как установили мы, и из-за этого - из них [выходит] правда, и из них ложь, и нет у тебя сна, что не находится в нём с этой стороны и с этой стороны.

85. Поскольку есть в нём, во сне, всё, как сказали мы, все сны мира идут за решением уст (пшара де-пума פשרא דפומא), как написано (Брешит, 41): "И было, как разрешил нам, так было". Какой смысл? Поскольку есть в нём, во сне, ложь и правда, а слово властвует над всем, и из-за этого нужно сну решение хорошее". Раби Йеуда сказал: "Поскольку всякий сон - из уровян нижнего он, и речение властвует над ним, и из-за этого все сны идут за решением". 

86. Открыл и сказал (Иов, 33): "Во сне, видении (хэзьён חזיון) ночи, в падении дрёмы (тардема תרדמה) на людей, в сновидениях (тнумот תנומות) на ложе, тогда откроется ухо человека, и в передаче им запечатается". Иди, смотри: когда восходит сын человеский на ложе своё, нужно ему воцарить над собой Царство Небес сначала, а потом - скажет один стих о Милосердии, и установили это друзья, поскольку ведь когда спит сын человеческий на ложе своём, вот, душа его выходит из него, и идёт, и плывёт сверху, всякий один и один (т.е., у всякого человека) - по пути своему, и так поднимается, как сказано.

87. Что написано: "Во сне, видении ночи"? Когда сыны человеческие лежат на кроватях своих, спят (наймин ניימין), и душа выходит из них, как то, что сказано: "В сновидениях на ложе, тогда откроется ухо человека", и тогда Святой, благословен Он, извещает её, душу, на том уровне, где стоит во сне, те вещи, которые готовы выйти в мир, или те вещи - согласно тем помышлениям (hирhурин הרהורין) сердца его - чтобы сын человеческий взял дорогу наставления мира. 

88. Поскольку ведь не извещают сына человеческого пока он стоит в силе тела, как сказали мы, но - ангел (малаха מלאכא) возвещает душе, а душа - сыну человеческому, и тот сон, он сверху, когда души выходят из тел и поднимаются - всякий один и один по пути своему. 

89. И сколько уровней над уровнями в тайне сна - все они в тайне Мудрости. И иди, смотри. Сон - уровень один, видение - уровень один, пророчество (невуа נבואה) - уровень один, и все они - уровни над уровнями, эти над этими.

90. "И приснился Йосефу сон, и рассказал братьям своим, и добавили ещё ненависти к нему - за сны его". Отсюда (знаем), что не следует сыну человеческому рассказывать сны свои - кроме как тому сыну человеческому, который любит его (рахим лей רחים ליה). И если нет (если не любит его), он причинит ему (зло), что если тот сон перевернётся к оттенку другому, - он причинил убрать (благое толкование). 

91. Иди, смотри, что Йосеф - он рассказал сон братьям своим и из-за этого причинили ему убрать сон его (лесалка халмей לסלקא חלמיה) -  двадцать два года, на которые задержалось (осуществление сна)". Раби Йоси сказал: "Откуда (это известно)? Как написано: "И добавили ещё ненависти ему". Что [такое] "ненависти ему"? Что причинили ему обвинения этим. 

92. Что написано? "И сказал им: слушайте, пожалуйста, сон этот, который приснился мне", - что просил их, чтобы послушали его. И он известил их о том сне, чтобы если не они, которые перевернули его в оттенок другой, так осуществилось [бы], а они ответили и сказали: "Разве царствием  воцаришься  над  нами  (hамалох  тимлох  алену המלוך תמלוך עלינו), или властью возвластвуешь нами?" Сразу сказали ему решение сна и приговорили приговором, и из-за этого "и добавили ещё ненависти ему". 

93. Раби Хия и р. Йоси были находящимися перед р. Шимоном. Сказал р. Хия: "Вот, учили мы: сон не разрешённый (не растолкованный) - как письмо (ке-игерет כאגרת), что не прочитано. Это [значит], что осуществится, но он не знает (как именно), или что не осуществится вообще? Сказал ему: "Осуществится, и не узнается (как именно), ведь   тот   сон - сила  зависит  от  него  (хейла талья алэй חילא תליא עליה), а он не знает, и не узнает, если осуществился или не осуществился. 

94. И нет у тебя вещи в мире, что пока не придёт в мир, что не она зависит от сна (т.е., нет такой, которая не зависит от сна) или - посредством объявления (круза כרוזא). Вот, сказано, что всякая вещь и вещь, пока не придёт в мир, объявляют о ней на своде, и оттуда распространяется в мир и даётся посредством объявления, всё из-за того, что написано (Амос, 3): "Что не сделает Б-г Вс-сильный вещь, только если открыл тайну Свою рабам Своим пророкам". 

95. "И пошли братья его пасти скот отца своего в Шхеме". Раби    Шимон    сказал:    "Пасти    скот    отца   (цон  авиhэм צאן אביהם) своего", - (без частицы "эт", имеющей расширительный смысл) нужно было ему [сказать]! Что [такое] "эт"? Точки сверху (в Свитке Торы над словом "эт") - пойти с ними  Присутствию, которое с ними пребывает, поскольку их было десять. Ведь Йосефа не было с ними, а Биньямин - он маленький, дома. И из-за этого их было десять, и когда пошли, было Присутствие среди них, и из-за этого точки сверху. 

96. И из-за этого во время, когда продали его, Йосефа, соединились все вместе с Присутствием, и соединили его с собой, когда сделали заклятие (умаа אומאה), и до того, как открылось дело Йосефа, не пребывало Присутствие на Яакове. 

97. И если скажешь, что Присутствие не находилось с ними, иди, смотри, что написано (Теhилим, 122): "Что туда поднимались колена, колена Б-жьи, Свидетельство Исраэля, благодарить во Имя Б-га", - все они (все 12 родоначальников колен, поскольку сказано "колена Б-жьи") - праведники и благочистивые (цадикей ве-хасидей צדיקי וחסידי), существование всего мира, существование их сверху ии снизу".

98. Открыл и сказал (Теhилим, 122): "Радовался я, когда говорили мне: в Дом Б-га пойдём". Этот стих установили, что Давид - было на сердце его построить Дом (Храм), как то, что сказано (Млахим-Алеф, 8): "И было с сердцем (им левав עם לבב) Давида, отца моего, построить Дом во Имя Б-га и т.д.". И потом что написано (там же)? "Только ты не построишь Дом, но только сын твой, выходящий из чресл твоих, он построит Дом Имени Моему". И все [сыны] Исраэля были знающими это и были говорящими: "Когда умрёт Давид, и восстанет Шломо, сын его, и построит Дом? И тогда (осуществится стих) -  "стоящими были ноги наши в воротах твоих, Йерушалаим!" (Теhилим, 122), тогда поднимемся и принесём там жертвы". 

99. И со всем этим, несмотря на то, что были говорящими: "Когда умрёт дед этот (саба да סבא דא)?", тогда радовался я (говорит Давид), и веселье было у меня из-за сына моего, ведь были говорящими, что сын мой восстанет вместо меня, завершить (лемигмар למגמר) приказ - построить Дом, тогда начал и восхвалил (Вс-вышнего), и сказал (там же): "Йерушалаим, отстроенный, как город, что соединён он вместе (хубра ла яхдав חברה לה יחדו)". 

100. Учили: сделал Святой, благословен Он, Йерушалаим снизу по виду [того], который сверху, и этот установлен (миттакна מתתקנא) напротив этого, как написано (Шмот, ): "Обиталище для Пребывания Твоего сделал Ты, Б-г". "Отстроенный" (Теhилим, 122), что приготовился Святой, благословен Он, спустить её, Йерушалаим, который сверху, как положено, и из-за этого - "отстроенный". "Что соединён он вместе", - и вот, установили это: "что соединён"? "Что соединены" нужно было ему [сказать]! Но - что соединилась "мама" с "дочкой", и стали, как одно, и установили это. 

101. И сказано, "что туда поднимались колена", это они - существование мира и  исправление (тикуна תקונא) мира нижнего, и не говори - мира нижнего только, но даже мира верхнего, как написано: "Колена Б-жьи, Свидетельство Исраэля", Исраэля именно, поскольку они - существование снизу, свидетельство они сверху, и всё - "благодарить Имя Б-га", благодарить Имя Святого, благословен Он, для всех сторон, как написано: "Благодарить Имя Б-га". 

102. "И нашёл его человек, и вот, блуждает (тоэ תועה) в поле, и спросил его человек: что ищешь ты?" Что написано выше? "И сказал Исраэль Йосефу: разве не братья твои пасут в Шхеме, иди, и я пошлю тебя к ним". И что - Яаков целостный (шлима שלימא), который был любящим Йосефа более всех сыновей своих и был знающим, что братья его были ненавидящими его, почему послал его к ним?! Но - он не подозревал их, ведь был знающим, что все они праведны, и не подозревал их. Однако причинил Святой, благословен Он, всё это, чтобы осуществить приговор, который приговорил "между обрубками" (Союз с Авраамом, где сказано об изгнании). 
103. Нашёл я в книгах старых (бе-сифрей кадмаи בספרי קדמאי), что должны [были] эти сыны Яакова властвовать над ним (над Йосефом) пока не спустился в Египет. Что если бы он спустился в Египет, а они не властвовали над ним сначала, могли египтяне возвластвовать вовеки над Исраэлем, и осуществилось в Йосефе, который продался в рабы, а они властвовали им. И, несмотря на то, что Йосеф был царём (малка מלכא) потом, и египятне были служащими ему. Выходит, [сыны] Исраэля (которые прежде властвовали Йосефом) властвуют над всеми.

104. Иди, смотри, что Йосеф, который - Союз Высший (брит илаа ברית עלאה), всё время, пока существовал Союз, Присутствие существует с Исраэлем в целостности, как положено. Когда убрался Йосеф, Союз Высший, из мира, тогда Союз, Присутствие и Исраэль, все они - в изгнание вышли. И вот установили мы, как написано (Шмот, 1): "И восстал царь новый над Египтом, который не знал Йосефа", и всё было от Святого, благословен Он, как положено. 

105. Иди, смотри. "И нашёл его человек (иш איש)" (Брешит, 37). Это Гавриэль, и установили это. Написано тут: "И нашёл его человек", и написано там (Даниэль, 9): "И человек Гавриэль, которого видел я в видении в начале". "И вот, блуждает" (Брешит, 37), - во всём заблуждается, ведь полагается (автах אבטח) на братьев своих, ибо был ищущим братство их, и не нашёл, и искал их (самих), и не нашёл. И из-за этого заблуждался во всём. И из-за этого: "И спросил его человек, говоря: чего ищешь?"

106. "И сказал: братьев своих я ищу и т.д. И сказал ему: отъехали от этого (ми-зэ מזה) и т.д.". Раби Йеуда открыл (Шир hа-Ширим, 8): "Кто даст тебя ("ми йитенха" [מי יתנך], т.е., кто сделает тебя) подобным брату для меня, сосущим груди матери моей? Найду тебя снаружи, напою тебя, также не унизят меня!" Этот стих установили друзья. Но - этот стих Собрание Исраэля сказало Царю, что мир - Его. "Кто даст тебя подобным брату для меня", - как Йосеф для братьев его, который сказал (Брешит, 50): "А теперь не бойтесь, я прокормлю (ахекель אכלכל) вас и младенцев ваших", дал им пропитание и кормил их в голод (бе-кафна בכפנא). Из-за этого -"Кто даст тебя подобным брату для меня".

107. Объяснение другое. "Кто даст тебя подобным брату для меня", - это Йосеф в отношение Присутствия, который уединился с ней (с Шехиной) и прикрепился к ней (итдабак бе-hада אתדבק בהדה). "Сосущим груди матери моей", - по закону братства и целостности совместной. "Найду тебя снаружи", - внутри изгнания, когда она (Шехина) в земле другой. "Напою тебя", - поскольку прикрепился дух к духу. "Также не унизят меня!", - несмотря на то, что я - в Земле чужой.  

108. Иди, смотри: Йосеф, несмотря на то, что братья его не были ему как братья, когда пал в руки их, он был им как брат, когда пали в руки его, и вот, установили это, как написано (Брешит, 35): "И успокаивал (ва-йинахем וינחם) их, и обращался к сердцам их", - во всём обращался к сердцам их (чтобы ему поверили - Сулам). 

109. И иди, смотри, что написано: "И сказали - человек брату своему", - это Шимон и Леви, что они были братьями, конечно, во всём. Поскольку пришли со стороны Суда Тяжкого, и из-за этого гнев (ругза רוגזא) их - это гнев убийства вообще, как то, что сказано (Брешит, 36): "Проклят гнев их, ибо могуч (апам ки аз אפם כי עז), и ярость их, ибо тяжка". 

110. Иди, смотри, тайна вещи - есть гнев и есть гнев. Есть гнев, который благословен сверху и снизу, и называется благословенным, как сказано, как написано (Брешит, 14): "Благословен Аврам для Б-га Вс-вышнего, Вседержателя (конэ קונה) небес и земли", и вот, установили это. И есть гнев, который проклят сверху и снизу, как сказано, что называется "проклятым (арур ארור)", как написано: "Проклят ты из всех скотов и из всех животных поля", "проклят гнев их, ибо могуч".

111. И для тайны этой есть две горы (турин טורין), как написано (Дварим, 11): "И дашь ты благословение на горе Гризим, а проклятие - на горе Эйвал", - напротив этих двух уровней, и из-за этого это называется "благословен", а это называется "проклят". И Шимон и Леви - они со стороны Суда Тяжкого, и со стороны Суда тяжкого могучего выходит гнев, который проклят. 
112. И иди, смотри, со стороны Суда Тяжкого выходит гнев в две стороны. Один - который благословляется, и один - который проклинается. Один благословен, один проклят. По виду этого со стороны Ицхака вышли два сына, один благословенный, а один, который проклят сверху и снизу. Этот отделился в сторону свою, и этот отделился в сторону свою, этот - жилище его (диюрей דיוריה) в Земле Святой, а этот - жилище его на горе Сеир, как написано (Брешит, ): "Человек, умеющий ловить, человек поля (иш садэ איש שדה)", - это место его в месте пустыни и разрушения, и опустошения (шмама שממה), а этот - "сидящий в шатрах", и всё - по виду, который понадобился. 

113. И из-за этого два уровня этих - благословенный и проклятый - этот в сторону свою и этот в сторону свою. Отсюда выходят все благословения мира сверху и снизу, и всё благо, и весь свет, и всё избавление (пуркан פורקן), и всё спасение. А отсюда выходят все проклятия, и всякое разрушение, и всякая кровь, и всякое опустошение, и все злодейства (бишин בישין), и вся нечистота мира. 

114. Раби Шимон открыл и сказал (Теhилим, 26): "Омою в чистоте ладони свои (эрхац бе-никаён капай ארחץ בנקיון כפי), и окружу жертвенник Твой, Б-г". Этот стих установили. Но иди, смотри - тайна вещи тут, ведь нет у тебя сына человеческого в мире, чтобы не вкусил вкуса смерти ночью, и дух нечистый пребывает на всём теле. Какой смысл? Поскольку душа святая убирается из сына человеческого, и выходит из него. А поскольку душа святая выходит и убирается из него, пребывает дух нечистый на том теле, и нечист. 

115. И когда душа возвращается в тело, проходит та загрязнённость, и вот, сказано, что руки сына человеческого - загрязнённость нечистоты остаётся на них, и из-за этого не проведёт руки по глазам своим из-за того духа нечистоты, пребывающего на них, до того, как омоет их (ад де-натил лон עד דנטיל לון), и когда омывает руки свои, как положено, тогда освящается и называется святым. 

116. И как нужно освящаться? Нужен один сосуд снизу и один сосуд сверху, чтобы освятился из того, который сверху, а тот, который снизу, что находится загрязнённость нечистоты в нём, это сосуд - для приёма нечистоты, а этот (верхний) - освящаться из него. Этот благословен, этот проклят, и не должно те воды загрязнённые - выливать их в доме, чтобы не приблизился к ним сын человеческий, поскольку в них собирается сторона их, и может получить вред (лекабла низка לקבלא נזקא) от тех вод нечистых. 

117. И до того, как пройдёт загрязнённость с рук его, не благословит, и установили это. И из-за этого сын человеческий - пока не освятит руки свои утром (бе-цафра בצפרא), называется нечистым. Поскольку освятился, называется чистым, и из-за этого не омоет [никак], кроме [как] из руки, которая очистилась сначала, как написано (Бамидбар, 19): "И брызнет чистый на нечистого", - этот называется чистым, а этот называется нечистым. 

118. Из-за этого один сосуд сверху и один сосуд снизу, этот святой, а этот нечистый. И из тех вод - запрещено сделать с ними что-либо, а нужно вылить (леушда לאושדא) их в месте, где сыны человеческие не пройдут по ним, и не оставит на ночь (ло ябит לא יבית) их дома, ведь поскольку выливаются на землю, дух нечистоты находится там и может навредить, и  если выкопал им спуск (мадрон מדרון) под землю, чтобы не видны были, прекрасно.
119. И не давать их (воды) женщинам-колдуньям, ибо могут ухудшить ("леаваша" [לאבאשא], т.е. "сделать зло") с их помощью сынам человеческим, поскольку они - воды проклятые, и Святой, благословен Он, желает очистить (ледакаа לדכאה) их, [сынов] Исраэля, и сделать святыми, как написано (Йехезкель, 36): "И побрызгаю на вас воды чистые, и очиститесь от всех нечистот ваших и от всех идолов ваших очищу вас".  

120. "И взяли его, и бросили его в яму, и яма пуста (рек רק), не в ней воды". Раби Йеуда открыл и сказал (Теhилим, 19): "Тора Б-га целостна, возвращает душу". Насколько следует им, сынам человеческим, стараться в Торе, ибо всякий, кто старается в Торе, будет ему жизнь в мире этом и в мире, который придёт, и удостаивается в двух мирах, и даже тот, кто старается в Торе, и не старается в ней во имя её (то есть изучает не ради самой Торы), как положено, удостаивается награды хорошей в мире этом, и не осуждают его в том мире. 

121. Иди, смотри, написано (Мишлей, 3): "Долгота дней - справа от неё, слева от неё - богатство и почёт (ошер ве-кавод עושר וכבוד)". "Долгота дней" - для того, кто старается в Торе во Имя её, что есть у него долгота дней в том мире, в котором - долгота дней, и те дни - дни конечно (построено на подобии слов "дни" и "правое"), там есть упование (рахацну רחצנו) Святости Высшей, ибо уповает сын человеческий в этом мире, стараясь в Торе, усилиться в том мире. "Слева от неё - богатство и почёт", - награда хорошая и покой (шалва שלוה) есть у него в этом мире. 

122. И всякий, кто старается в Торе во Имя её, когда выходит из этого мира, Тора идёт перед ним и объявляет (ахразат אכרזת) перед ним (его приход), и защищает его, чтобы не приблизились к нему хозяева осуждения (силы суда). Когда ложится тело в могилу, она охраняет (натрат נטרת) его. Когда душа идёт подниматься - усесться на месте своём, она идёт перед той душой, и сколько ворот ломаются перед Торой - до того, что входит (душа) в место своё, и стоит (Тора) над сыном человеческим - до [того] как проснётся во время, когда восстанут мёртвые в мире, и она выучивает оправдание для него. 

123. Как то, что сказано (Мишлей, 6): "В хождении твоём успокоит (танхе תנחה) тебя, на лежанке твоей охранит тебя, а пробудишься ты (hакицота הקיצות) - она побеседует о тебе". "В хождении твоём успокоит тебя", как сказано. "На лежанке твоей охранит тебя", - в час, когда ложится тело в могилу, ведь тогда, в то время судится тело в могиле, и тогда Тора защищает его. "А пробудишься ты - она побеседует о тебе", - как сказано, во время, когда пробудятся мёртвые мира из праха, "она побеседует о тебе", - будет оправданием для тебя. 

124. Раби Элазар сказал: "Она побеседует о тебе". Что [значит] она побеседует о тебе? Поскольку несмотря на то, что сейчас встанут из праха, Тора не забудется (ло йитнашей לא יתנשי) у них, поскольку тогда познают всю ту Тору, которую оставили, когда убрались из этого мира. Та Тора сохраняется с того времени и войдёт во внутренности их, как прежде, и она заговорит (темалель תמלל) во внутренностях их.

125. И все слова исправятся более, чем то, что было вначале, ведь все те слова, что он не смог прикрепиться к ним, как положено, но он старался в них, и не прикрепился к ним, все они войдут во внутренности его исправленными (миттакнан מתתקנן), и Тора заговорит в нём, как то, что сказано: "Она побеседует о тебе". Раби Йеуда сказал: "По виду этого всякий, кто старается в Торе в этом мире, удостаивается стараться в ней в мире, который придёт, и вот, сказано. 

126. Иди, смотри: тот сын человеческий, который не удостоился стараться в этом мире в Торе, и он идёт в темноте, когда выходит из этого мира, берут его (натлин лей נטלין ליה), и вводят его в Геhином, место нижнее, где не будут жалеть его, которое называется "яма скорби (шеон שאון)", "грязь (тит טיט) мучения", как то, что сказано (Теhилим, 40): "И поднял меня из ямы скорби, из грязи мучения, и поставил на скалу ноги мои, установил крепость мою". 

127. И из-за этого тот, кто не старается в Торе в этом мире, и загрязнился (иттанаф אתטנף) загрязнениями мира, что написано? "И взяли, и бросили его в яму", - это Геhином, место, где судят их - тех, кто не старался в Торе, "и яма пустая", - так, как он пуст. Какой смысл? Поскольку не было в нём "воды" (символ Торы). 

128. И иди, смотри, каково оно, наказание (унша עונשא) Торы, ведь не изгнались [сыны] Исраэля из Земли Святой ни за что, кроме того, что убрались от Торы и оставили её, как то, что сказано (Йирмия, 9): "Кто человек мудрый, который поймёт это и т.д., из-за чего пропала Земля и т.д., и сказал Б-г: поскольку оставили они Тору Мою (аль азвам эт торати על עזבם את תורתי) и т.д.". Раби Йоси сказал отсюда (Йешайа, 5): "Поэтому изгнан народ Мой без знания". 

129. Из-за этого всё существует на существовании Торы, и мир не осуществляется в существовании его [никак], кроме [как] с помощью Торы, которая - существование миров, сверху и снизу, как написано (Йирмия, 33): "Если бы  не  Завет  Мой  днём  и  ночью  (брити  йомам  ва-лайла בריתי יומם ולילה), законов небес и земли не поместил бы Я". 

130. "И взяли его, и бросили его в яму". Намёк (ремез רמז) на то, что бросили его внутрь Египта, место, где не находится тайны веры вообще. Раби Ицхак сказал: "Если змеи и скорпионы (нехашин ве-акравин נחשין ועקרבין) были в ней, почему написано про Рувена: "Чтобы спасти его из рук их, вернуть его к отцу их", и разве не опасался Рувен того, что те змеи и скорпионы повредят ему, и как сказал "вернуть его к отцу его", и написано: "чтобы спасти его"?

131. Но - видел Рувен вред, находящийся в руках братьев его, поскольку знал, насколько ненавидят его, и желание их - убить его, сказал Рувен: "Лучше упасть (тав леминпаль טב למנפל) ему в яму со змеями и скорпионами, но не передаваться в руку ненавистников его, которые не сжалятся над ним". Отсюда сказали: уронет сын человеческий себя в огонь или в яму со змеями и скорпионами, и не передастся в руки ненавистников своих". 

132. Поскольку тут - место змеев и скорпионов, если он праведник, Святой, благословен Он, сотворит ему чудо (ярхиш лей ниса ירחיש ליה ניסא), и временами, когда удостаивается, отцы его помогают ему, сыну человеческому, и спасётся от них, но когда передаётся в руки ненавистников его, малочисленны те, кто могут спастись. 

133. И из-за этого сказал: "Чтобы спасти его из рук их", - "Из рук их (ми-яадам מידם) именно, и не написано "чтобы спасти его", и более ничего, но сказал Рувен: "Спасётся из рук их, и если умрёт в яме - умрёт, и из-за этого написано: "И услышал Рувен, и спас его из руки их".

134. Иди, смотри, каково благочестие (хасидутей חסידותיה) Рувена, ведь поскольку знал, что Шимон и Леви - компания, и мудрость, и дружба их - тяжки они, что когда соединились в Шхеме, убили всякого мужчину, не достаточно им, но взяли жён и младенцев, и серебро, и золото, и всю скотину, и все сосуды драгоценные, и всё, что находилось в городе, и не достаточно всего этого, но даже всё, что в поле взяли, как написано (Брешит, 34): "И то, что в городе, и то, что в поле, взяли". 

135. Сказал: и что город большой, как этот, не спасся от них, если юноша (рабья רביא) этот падёт в руки их, не останется от него кусочка ("умца" [אומצא], т.е. кусочка плоти) в мире, и из-за этого сказал: лучше спасти его от них, ибо не оставят от него остатка в мире, и не увидит отец от него ничего вовеки.

136. А тут, если умрёт, не превозмогут его, и останется всё тело его целым, и принесу его отцу целым, из-за этого - "чтобы спасти его из рук их, чтобы вернуть его отцу его", - несмотря на то, что умрёт там. И из-за этого сказал: "Ребёнка  нету!",  и  не  сказал:  "Нет  вживых  (эйнену  хай איננו חי)", но сказал: "Нету", - даже мёртвого. 

137. Иди, смотри: то, что сделал, то в мудрости было. Скомпоновал (шатиф שתיף) себя с ними, как написано: "Не побьём душу", и не написано: "Не убивайте его", и он не был там, когда появился Йосеф, ведь все они служили отцу своему, всякий один и один - день один, и тот день Рувен был, и из-за этого хотел, чтобы в тот день, когда было служение его, не пропал (ло йитавид לא יתאביד) Йосеф. И из-за этого написано: "И вернулся Рувен к яме, и вот, нет Йосефа в яме, и порвал одежды свои". "И вот, нет Йосефа" именно, даже мёртвого, сразу: "И вернулся к братьям, и сказал: ребёнка нет!"

138. И даже Рувен не знал о той продаже (звина זבינא) Йосефа, и вот, установили, что скомпоновалось с ними Присутствие (когда наложили проклятье на того, кто расскажет о продаже), и из-за этого не знал Рувен о той продаже Йосефа, и не открылось ему до того времени, когда открылся Йосеф братьям. 

139. Иди, смотри, сколько причинило ему, Рувену, то, что он старался оживить его, Йосефа. Что написано? "Выживет Рувен, и не умрёт и т.д." (Дварим, 33), ведь из-за этого, несмотря на то, что знал, что отнято первородство (бхирута בכירותא) у него, и отдано Йосефу, старался оживить его. И помолился Моше, и сказал: "Выживет Рувен, и не умрёт", и осуществится в мире этом, и осуществится в мире, который придёт. Какой смысл? Из-за этого, и из-за того, что сделал Раскаяние в той истории (с переносом кровати отца от Билги к Лее). Ведь всякий, кто делает Раскаяние, Святой, благословен Он, осуществляет его в мире этом и в мире, который придёт. 

140. Иди, смотри, что написано: "И взяли рубашку (ктонет כתונת) Йосефа и т.д.", вот установили это, что [это] из-за того, что кровь козла подобна крови человека. Но иди, смотри, несмотря на то, что вещь прошла так, как положено, Святой, благословен Он, уточняет с ними, с праведниками даже на нить волоса (хут hа-сеара חוט השערה). 

141. Яаков сделал дело, как положено. В чём? Поскольку преподнёс (акрив אקריב) отцу своему козла (Ривка приготовила козлят, когда Яаков пришёл к отцу под видом Эсава), поскольку он - сторона Суда Тяжкого, и со всем этим (несмотря на это), поскольку он преподнёс козла и запутал (акхиш אכחיש) его, отца своего, что он - сторона его, наказан этим козлом другим, когда преподнесли ему дети его кровь его (обмакнули рубашку Йосефа в кровь козла и принесли отцу). 

142. Про него написано (Брешит, 27): "И кожи козлят надела на руки его и на часть шеи его (ве-аль хелкат цаварав ועל חלקת צואריו)". Из-за этого - "и обмакнули рубашку в кровь", и приподнесли ему рубашку - запутать его, и всё - это против этого. Он причинил написанное: "И задрожал Ицхак дрожью великой весьма", из-за этого причинили ему (сыновья), что задрожал дрожью в тот час, как написано: "Узнай, пожалуйста, разве рубашка сына твоего это, или нет". 

143 . Раби Хия сказал: "Про него написано: "Разве ты - это сын мой Эсав или нет". Для него написано: "Разве рубашка сына твоего она, или нет". И из-за этого [знаем, что] Святой, благословен Он, уточняет (медакдек מדקדק) с ними, с праведниками, во всём, что они делают".

144. Раби Аба сказал: "Поскольку увидели все колена то страдание (цаара צערא) отца своего, раскаялись конечно, и дали себя за Йосефа (пообещали), что выкупят (йифдун יפדון) его, если найдут его. Поскольку увидели, что не смогут, вернулись к Йеуде, и убрали его от себя, поскольку он был царём над ними, убрали его от себя. Что написано? "И было, во время то, и спустился Йеуда и т.д."

145. Раби Йеуда открыл и сказал (Теhилим, 18): "И загрохочет (ве-йирам וירעם) в небесах Б-г, и Вс-вышний даст Голос Свой градом и головнями огня". Иди, смотри. Когда создал Святой, благословен Он, мир, справил для него семь поддержек (самхин סמכין), на которых существует. И все поддержки стоят на одной поддержке единственной, и вот, установили это, как написано (Мишлей, 9): "Мудрость построила дом, выбила столбов своих семь", и эти все они существуют на одном уровне из них, который называется "Праведник - основа мира". 
146. И мир, когда сотворился, из того места сотворился, которое - установленность (шахлула שכלולא) мира и исправность его, которое - одна точка мира и середина всего. И кто это? Цион, как написано (Теhилим, 50): "Песнопение для Асафа: Б-г Вс-сильный, Г-сподь сказал и назвал землю от востока солнца до захода его". И из какого места? Из Циона, как написано: "Из Циона, из сосредоточия красоты (михлаль йофи מכלל יופי) Б-г показался", из того места, которое - сторона установленности веры целостной, как положено, и Цион - мощь и точка всего мира, и из того места установился весь мир и сделался, и изнутри его весь мир питается. 

147. И иди, смотри: "И загрохочет в небесах Б-г, и Вс-вышний даст Голос Свой и т.д.". Вот тут - тайна веры, как сказали мы, что Цион - это установленность и красота (шапиру שפירו) мира, и мир от него питается, поскольку два уровня они, и они - одно. Они - Цион и Йерушалаим. Это - суд, а это - милосердие, и оба они - одно, отсюда суд, а отсюда - милосердие. 


