Зоhар Акдамат II
Роза
1) Рабби Хизкия открыл [речь]. Написано: «Как роза среди терниев» [1]. Что такое «роза»? Это Кнесет Исраэль, т.е. Малхут. Ведь есть роза и есть роза. Как в розе среди терниев есть красное и белое, так же и в Кнесет Исраэль есть суд (дин) и милосердие (рахамим). Как у розы есть 13 лепестков, так же и у Кнесет Исраэль есть 13 мер милосердия, которые окружают ее со всех сторон. Так же и Творец (Элоким) в стихе: «В начале сотворил Творец» – произнес 13 слов, чтобы окружить Кнесет Исраэль и охранить ее: «Эт», «а-шамаим», «в-эт», «а-арец», «ве-а-арец», «хайта», «тоху», «ва-воху», «ве-хошех», «аль», «пней», «теом», «ве-руах» [2]. То есть до: «Творца витал». 
Пояснение сказанного. Десять сфирот: Кетер, Хохма, Бина, Хесед, Гвура, Тиферет, Нецах, Ход, Есод и Малхут. И главные из них только пять: Кетер, Хохма, Бина, Тиферет, Малхут. Ведь сфира Тиферет включает в себя шесть сфирот ХАГАТ НЕХИ. И они стали пятью парцуфами: Арих Анпин, Аба ве-Има, ЗОН. Кетер называется именем Арих Анпин. Хохма и Бина называются именем Аба ве-Има. Тиферет и Малхут называются именем Зеир Анпин и Нуква (ЗОН). 
Семь дней творения – это два парцуфа, Зеир Анпин и Нуква Ацилута. И есть в них семь сфирот, ХАГАТ НЕХИ и Малхут. И в писаниях о начале творения выясняется, как Аба ве-Има, т.е. Хохма и Бина, создавали их с начала их образования до конца гадлута, который происходит с ними по окончании шести тысяч лет. 
Рабби Хизкия начал с выяснения Нуквы Зеир Анпина, чтобы прояснить порядок ее сотворения от Имы, т.е. Бины, которая называется «Элоким». И поэтому он начал с выяснения розы, которая является Нуквой Зеир Анпина. А Нуква Зеир Анпина во время гадлута называется именем «Кнесет Исраэль». И поэтому сказано: «Что такое "роза"? Это Кнесет Исраэль». 
И есть в этой розе два состояния: 
1. Катнут (малое состояние) – начало ее образования, когда в ней есть только сфира Кетер, в которую облачен ее свет нефеш, а девять нижних ее сфирот выпадают наружу из Ацилута в мир Брия. 
2. Гадлут (большое состояние) – когда девять ее нижних сфирот поднимаются из мира Брия в мир Ацилут, и она составляет с ними вместе целый парцуф из десяти сфирот. Тогда она со своим мужем Зеир Анпином поднимается на равный уровень с Аба ве-Има де-Ацилут, и они облачают их. И тогда Зеир Анпин называется «Исраэль», – буквы «ли рош» (мне голова), – а Нуква называется Кнесет Исраэль (собрание Исраэля), так как она собирает в себя все света мужа своего Исраэля и передает их нижним. 
Катнут называется «роза среди терниев», поскольку девять ее нижних сфирот опустошились от света Ацилута и остались как тернии. А гадлут называется просто роза или Кнесет Исраэль. И поэтому сказано, что «есть роза и есть роза». 
Красный цвет указывает на то, что есть там возможность для внешних [желаний] и для клипот питаться от нее. И это в катнуте, когда девять ее нижних сфирот [находятся] в мире Брия. И есть там также свойство белого в ее кли де-Кетер, с которым у внешних [желаний] нет связи. И сказано: «Как в розе среди терниев есть красное и белое, так же и в Кнесет Исраэль есть суд (дин) и милосердие (рахамим)», – чтобы показать, что и в гадлуте, когда она называется «Кнесет Исраэль», несмотря на то, что в этот момент она поднимается и облачает Бину, в ней всё же остается свойство суда, ведь для зивуга де-акаа она нуждается в исправленном экране в ней, и в силу суда в экране ударяет экран по высшему свету, отражая его назад, и таким образом он поднимает десять сфирот отраженного света, который называется светом суда, и притягивает внутри них десять сфирот прямого света, который называется светом милосердия. Поэтому и в Кнесет Исраэль есть дин и рахамим, соответствующие красному и белому, которые есть в розе среди терниев. 
И это море, которое сделал Шломо (Соломон), стоявшее на двенадцати быках [3]. Ибо девять ее нижних сфирот, упавших в мир Брия, установились там в двенадцати быках, а точка Кетера, оставшаяся в Ацилуте, – это море, которое стоит на них сверху, а вся их совокупность вместе называется 13 лепестков розы. 
Мохин де-гадлут Нуквы, в которых есть частичное свечение хохмы, исходят из 13-ти имен, которые называются 13 мер милосердия. Поэтому сказано: «Так же и у Кнесет Исраэль есть 13 мер милосердия». И главное, что хочет показать рабби Хизкия в этом сравнении розы среди терниев и Кнесет Исраэль, – это научить нас, что соответственно всему, что есть в Нукве в состоянии гадлута, в ней должны быть приготовление и подготовка еще в начале ее формирования, в состоянии катнута. Поэтому сказано, что против белого и красного в катнуте у нее выходят дин и рахамим в гадлуте. А против 13-ти лепестков в катнуте у нее выходят 13 мер милосердия в гадлуте. 
Творец (Элоким) в стихе «В начале сотворил Творец», т.е. Бина, порождающая Нукву Зеир Анпина, произнес 13 слов: «В начале сотворил Творец небо и землю. Земля же была смятение и хаос, и тьма над бездною, и дух» [2]. Иными словами до второго «Творца». И эти 13 слов указывают на те 13 лепестков розы среди терниев в свойстве моря, стоящего на двенадцати быках, которые являются приготовлением и подготовкой для Кнесет Исраэль, чтобы она могла получить 13 мер милосердия. «Чтобы окружить Кнесет Исраэль и охранить ее», – ведь считается, что 13 мер милосердия, являющиеся полными мохин Нуквы, окружают ее и светят ей со всех сторон вокруг, и благодаря им она охраняется от контакта с внешними [желаниями], ибо до тех пор, пока в ней нет больших мохин со свечением хохмы от 13-ти мер, внешние [желания] могут кормиться от нее. 
2) А потом имя «Элоким» упоминается еще раз: «Элокима витал» [2]. Чтобы произрастить пять жестких листков, которые окружают розу. И эти пять листков называются «спасения». И это пять ворот, и об этом написано: «Кубок спасений подниму» [4]. Это кубок благословения. Кубок благословения должен быть на пяти пальцах, и не более, как роза, восседающая на пяти жестких листках, соответствующих пяти пальцам. И роза – это кубок благословения. 
От второго имени «Элоким» до третьего – пять слов: «Витал над водою и-сказал» [5]. Против пяти листков. Начиная с этого места, как сказано: «Элоким да будет свет» [5], – это свет, который был создан и скрыт, и включен в тот союз, вошедший в розу и произведший в ней семя, и это называется: «Дерево, дающее плод, в котором семя его» [6]. И семя это действительно находится в знаке союза. 
Пояснение сказанного. Пять жестких листков – это пять гвурот Нуквы, представляющие собой десять сфирот отраженного света, которые Нуква поднимает с помощью зивуга де-акаа с высшим светом, называемым светом суда (дин). Ибо десять сфирот прямого света называются пять хасадим ХАГАТ Нецах Ход, и они облачаются в пять гвурот ХАГАТ Нецах Ход отраженного света. И эти пять жестких листков – это силы суда в экране, сдерживающем высший свет от облачения от экрана и ниже. И поэтому они называются сейчас только пять жестких листков, ибо она еще не способна на зивуг на них. А во время гадлута, когда экран входит в зивуг с высшим светом, они называются «пять гвурот». 
И эти пять жестких листков – это пять слов, которые есть от второго «Элокима» до третьего «Элокима»: «Витал над водою и-сказал». И «Он упомянут еще раз», – что означает, что тут есть новое действие: «И сказал», – чтобы произвести из Нуквы эти 5 жестких листков, являющихся подготовкой к зивугу во время гадлута. 
Десять сфирот отраженного света называются пять гвурот ХАГАТ Нецах Ход, и не называются КАХАБ ТУМ, поскольку они притягивают только свет хасадим, и поэтому КАХАБ спустились со своего уровня и называются ХАГАТ, а Тиферет и Малхут называются Нецах и Ход. 
В гадлуте, когда пять жестких листков становятся пятью гвурот, они считаются пятью воротами, открытыми для получения пяти хасадим прямого света. И они называются спасениями. И тогда Нуква называется кубком спасений или кубком благословения, ибо благодаря им Нуква становится сосудом, удерживающим благословение, т.е. пятью хасадим. 
Число сфирот – десять, главные из которых это пять свойств, или 13, как 13 мер милосердия (рахамим). «Десять» указывает на сфирот ЗОН, в которых содержится лишь свет хасадим. 13 указывает на мохин свечения хохмы, которое принимается в ЗОН. 
«Кубок благословения» – указывающий на притяжение пяти хасадим в ее пять гвурот, – «должен быть на пяти пальцах, и не более». То есть, только по числу десять, ХАГАТ Нецах Ход, и не более. То есть, нужно отнять от числа 13, ибо Нуква не способна получать хохму от 13-ти иначе, как путем облачения хохмы в хасадим. И поэтому следует сначала притянуть благословение, т.е. пять хасадим, именно с помощью пяти пальцев, т.е. пяти гвурот. И тогда она может получать также и от 13-ти. 
Это означает, что имеется в виду 5 пальцев левой руки, представляющих собой пять гвурот. Ведь 5 пальцев правой руки – это пять хасадим. И поэтому следует поднимать кубок благословения двумя руками, иначе говоря, также и пятью пальцами левой руки, чтобы указать на то, что имеются в виду пять гвурот. Однако после этого, в начале благословения, следует оставить этот кубок лишь на пяти пальцах правой руки, потому что не следует пробуждать связь ситры ахры, которая питается слева. 
Третий «Элоким», упомянутый во фразе: «Да будет свет», – чтобы произвести гадлут Нуквы, т.е. пять хасадим и 13 мер милосердия, где пять хасадим – это пять раз «свет» в этом отрывке: «Да будет свет» [5], «И стал свет» [5], «Свет, что хорош» [7], «Между светом» [7], «Свет днем» [7]. А 13 мер милосердия указаны в стихе: «И был вечер и было утро: день один» [7], – поскольку «один» – это свойство 13, и также числовое значение (гематрия) 13 [8]. 
Пять этих светов – это свойство: «В свете, который Творец сотворил в первый день, Адам видел от одного края мира до другого. Когда посмотрел Творец на поколение потопа и поколение раздора и увидел, что испорчены дела их, поднялся Он и скрыл его от них» [9]. Как сказано: «Который был создан и скрыт, и включен в тот союз, вошедший в розу», – т.е. пять хасадим сначала включились в Есод Зеир Анпина и не пришли в Нукву напрямую из Бины, т.е. от Элокима. А «союз» – это Есод Зеир Анпина, который вошел в розу и передал их ей. 
Эти пять хасадим, которые выходят на пять гвурот, называются «семя». И главная сила суда и гвурот в экране, благодаря которым он ударяет по высшему свету и отражает его обратно, находится только в венце (ат́эрет) Есода Зеир Анпина, который притягивает их от «мазаль ве-наке [10]», находящегося в дикне (бороде). И Нуква получает от него только свечение и ветвь. Поэтому главное в зивуге на экран, который поднимает пять гвурот, притягивающих и облачающих пять хасадим, т.е. пять светов, происходит в Есоде Зеир Анпина, и именно он передает их Нукве. «И семя это», – т.е. пять хасадим и пять гвурот, – «действительно находится в знаке союза». Ведь в знаке союза, представляющем собой ат́эрет Есода Зеир Анпина, находится действенность гвурот, которые притягивают пять хасадим, называемых «семя». Однако Есод Нуквы принимает только лишь образ своих собственных гвурот. И поэтому Есод Нуквы называется только именем «образ союза». 
3) Как образ союза был зачат в 42-х зивугах от того семени, так же и высеченное и явное имя было зачато 42-мя буквами начала творения. 
Пояснение сказанного. 42-буквенное Имя: простое Имя АВАЯ, АВАЯ в наполнении, АВАЯ в наполнении наполнения, – в которых есть 42 буквы. То семя, которое находится в знаке союза, т.е. в пяти хасадим и пяти гвурот, происходит от 42-буквенного Имени. 
И потому сказано: «Как образ союза, – т.е. Есод Нуквы, – был зачат в 42-х зивугах от семени, – знака союза, – так же и высеченное и явное Имя было зачато 42-мя буквами начала творения». 
Ведь в Нукве есть два свойства: 
1. Строение ее парцуфа, а она формируется Биной. 
2. Ее слияние с Зеир Анпином, которое называется «зивуг». 
И «как образ союза, – т.е. Есод Нуквы, – был зачат в 42-х зивугах от того семени», – знака союза, и отличие тут в свойстве «зивуг», аналогично этому порядок образования строения Нуквы, называемого началом творения, Биной, которая тоже была в 42-буквенном имени. И в строении Нуквы существует два состояния: катнут и гадлут. Катнут называется «высечение», что означает: высечение сосуда для светов времени гадлута, – ведь для всего, что получается в Нукву во время гадлута, она нуждается в подготовке и приготовлении со времени катнута. Гадлут называется «явным Именем», ведь всё, скрытое во время катнута, проясняется и познается во время гадлута. 
И потому сказано: «Так же было зачато и высеченное и явное Имя». Нуква называется «Имя». «Высеченное» – это ее катнут. «Явное» – ее гадлут. И они тоже были зачаты и образовались с помощью 42-х букв, подобно 42-м зивугам в знаке союза. А 42 буквы начала творения – это 42 буквы, которые идут от «Берешит» («в начале») до буквы бет слова «у-воху» (и хаос). 
Роза (образы лестницы) (марот сулам)
[1] «Высеченное и явное Имя было зачато 42-мя буквами начала творения». Существует много чисел в счете сфирот: 
1. Число десять – КАХАБ ХАГАТ НЕХИМ. 
2. Число 7 – ХАГАТ НЕХИМ. 
3. Число 6, называемое ВАК – ХАГАТ НЕХИ. 
4. Число пять, пять хасадим или пять гвурот – ХАГАТ, Нецах и Ход. 
5. Число 13 – 13 мер милосердия, или КАХАБ, высшие ХАГАТ, низшие ХАГАТ, и НЕХИМ. 
И нужно понять, ведь в «книге Ецира» сказано: «Десять, а не девять, десять, а не одиннадцать». То есть нельзя ни отнять, ни прибавить к числу десять. Однако следует знать, что десять сфирот КАХАБ ХАГАТ НЕХИМ – в принципе, это лишь пять сфирот КАХАБ ТУМ. А сфира Тиферет включает в себя шесть сфирот ХАГАТ НЕХИ. Поэтому у нас получается число десять. Однако все эти шесть частных сфирот ХАГАТ НЕХИ – это лишь детализация одной сфиры, Тиферет. 
А то что мы детализируем только Тиферет, а не ГАР, – это не к чести Тиферет, а от ее недостатка по отношению к ГАР. Ведь эта детализация – это взаимовключение пяти сфирот друг в друга. И в каждой из них есть пять сфирот. Получается, что есть пять сфирот КАХАБ ТУМ в Кетере, и пять сфирот КАХАБ ТУМ в Хохме, и пять сфирот КАХАБ ТУМ в Бине. И также должно быть пять сфирот КАХАБ ТУМ и в Тиферет. Однако из-за того, что главное в Тиферет – это лишь свет хасадим, а не хохма, и пять сфирот, включенных в него, это обязательно лишь пять хасадим, имена пяти сфирот в нем изменились, так как КАХАБ в нем опустились до свойства ХАГАТ, а ТУМ опустились в нем до свойства Нецах и Ход. И поэтому пять сфирот, включенных в тиферет, называются только лишь ХАГАТ Нецах и Ход. Еще к ним добавляется свойство, включающее все пять хасадим и называемое «Есод». Поэтому в тиферет есть шесть сфирот ХАГАТ НЕХИ. 
А почему при счете сфирот не считают пять сфирот, включенных в каждую из сфирот КАХАБ, а только частные сфирот Тиферет входят в счет сфирот? Потому что взаимовключение сфирот друг в друга не прибавляет к главному числу пяти сфирот, чтобы они были достойны особого упоминания. Иначе обстоит с взаимовключением пяти сфирот в Тиферет, поскольку пять сфирот стали в нем обновленными свойствами – пятью хасадим. И поэтому их отмечают, как особые пять свойств среди сфирот, и они входят в счет сфирот. Итак, то, что Тиферет считается шестью сфирот ХАГАТ НЕХИ, происходит потому что он ниже, чем ГАР, поскольку он представляет собой только лишь свет хасадим. 
И во всех числах, приводимых в счете сфирот, ничего не убавляется от числа десять, главное в которых – это лишь пять сфирот. Ведь десять сфирот – имеется в виду: вместе с шестью сфирот, детализованных в Тиферет. А когда мы говорим пять сфирот, имеется в виду без детализации ВАК в Тиферет. А счет ВАК – это пять сфирот, включенных в Тиферет, с его общим свойством, называемым «Есод». А счет семи сфирот – когда мы считаем еще и Малхут вместе с Тиферет. 
[2] Выясним число 13. Это число обновилось и вышло в мире исправления в исправлении парцуфа. Ведь в каждом парцуфе в мирах АБЕА есть только три сосуда: Бина, Зеир Анпин и Малхут, – и не достает келим Кетера и Хохмы. А свечения Кетера и Хохмы облачились внутрь сосуда Бины. Но в частном виде в каждой сфире есть три этих сосуда, и даже в Кетере и Хохме, т.е. есть три сосуда Бины и ЗОН в Кетере, и также есть Бина и ЗОН в Хохме. И также есть Бина и ЗОН в Бине. Так, что в каждой сфире недостает сосудов Кетера и Хохмы, а Бина, Зеир Анпин и Нуква есть в каждой сфире. 
Три сосуда (кли): Бина, Зеир Анпин, Малхут, – делятся на десять сфирот. Ведь в каждом из них есть три линии: правая, левая и средняя. Три линии в Бине стали ХАБАД, три линии в Зеир Анпине стали ХАГАТ, а три линии Малхут стали НЕХИ, и вместе с включающей их Малхут – это десять сфирот. И аналогично в каждом парцуфе есть десять сфирот ХАБАД ХАГАТ НЕХИМ. 
И известно, что в рош Арих Анпина Ацилута есть только 2 сфиры, Кетер и Хохма, которые называются Кетер и Хохма стимаа («перекрытая хохма») (моха стимаа). А его Бина вышла из рош Арих Анпина и стала свойством гуфа, ВАК с недостающими мохин рош, и это называется: «отец (аба) расстался с матерью (има), выведя ее наружу». И по этой причине Бина разделилась на ГАР и ЗАТ. 
Ибо ущерб от недостатка мохин де-рош не наносит никакого вреда ГАР де-Бина, поскольку по своей сути в десяти сфирот прямого света она представляет собой только хасадим. И для этого света нет никакой разницы, находится ли он в рош или в гуф, ведь он светит всегда одинаково. И потому даже ее выход из рош наружу не уменьшает ее в отношении ГАР и мохин де-рош. И поэтому ГАР де-Бина отделились сами по себе и стали парцуфами высших Аба ве-Има (Аба ве-Има Илаин), которые, несмотря на то, что они стоят от пэ и ниже Арих Анпина, считаются свойством ГАР. Однако ЗАТ де-Бина, не являющиеся сутью Бины, а происходящие от взаимовключения ЗОН в Бину, тоже, [как и они,] нуждаются в свечении хохмы, чтобы передавать [ее] в ЗОН. И поэтому именно они страдают от этого ущерба от выхода Бины из рош Арих Анпина, ибо из-за этого им стало недоставать хохмы. И поэтому они считаются ВАК и гуф в недостатке мохин де-рош. И из-за этого ущерба они отделились от ГАР де-Бина и стали отдельным парцуфом, который называется ИШСУТ. 
Выяснилось, что от выхода Бины из рош Арих Анпина в ней возникло два отдельных свойства: ГАР и ЗАТ. И получается из-за этого, что в парцуфе добавилось три сфиры, ведь теперь три линии в ГАР де-Бина стали считаться ХАБАД, а три линии в ЗАТ де-Бина стали считаться высшими ХАГАТ. А три линии в Зеир Анпине стали считаться нижними ХАГАТ, а три линии в Малхут – НЕХИ, и вместе с включающей их Малхут это 13 сфирот. Итак, выход Бины из рош приводит к числу 13-ти сфирот в парцуфе, так как в парцуфе возникли двойные ХАГАТ. 
Однако это не постоянное состояние, поскольку благодаря подъему МАН от нижних притягивается свечение АБ–САГ де-АК, и это свечение возвращает Бину в рош Арих Анпина. И тогда ЗАТ де-Бина могут получить хохму от Арих Анпина и передать ее сыновьям, т.е. ЗОН. 
И считается, что главным в выходе Бины из рош Арих Анпина вначале было только передать свечение хохмы в ЗОН. Ведь если бы не было этого выхода, было бы невозможно продолжить свечение хохмы в ЗОН. Итак, те три сфиры, которые добавились из-за выхода Бины наружу, это только подготовка и приготовление к привлечению мохин хохмы в ЗОН, представляющих собой 7 дней творения. И поэтому число 13 всюду считается привлечением хохмы в ЗОН. 
Итак, выяснилось разница между пятью сфирот и 13-ю сфирот. Ведь пять сфирот указывают на то, что у них есть только пять хасадим. Но 13 указывает на притяжение свечения хохмы благодаря трем сфирот высших ХАГАТ, которые добавились из-за выхода Бины наружу. 
[3] Теперь выясним 42-буквенное Имя и 42 зивуга. Бина, из-за своего выхода наружу, разделилась на ГАР и ЗАТ. ГАР де-Бина установились как парцуф высших Аба ве-Има, который облачает Арих Анпин от его пэ до хазе, а свет в них называется «чистый воздух» (ав́ира д́ахья). А ЗАТ де-Бина установились как парцуф ИШСУТ, который облачает Арих Анпин от хазе до табура, а свет в них называется просто воздух (ав́ира). 
«Воздух» означает «свет руах», только свет хасадим и недостаток хохмы. Поэтому Бина, которая вышла из рош Арих Анпина, считается свойством «ав́ира», поскольку из-за ее выхода наружу из рош Арих Анпина, являющегося хохмой, у нее есть только свет хасадим без хохмы, который называется «ав́ира». 
Однако есть разница между высшими Аба ве-Има и ИШСУТ, поскольку высшие Аба ве-Има – это ГАР де-Бина и они не понесли ущерба от своего выхода из хохмы, так как их главная суть – это хасадим без хохмы, и даже когда нижние поднимают МАН, и Бина возвращается в рош Арих Анпина, даже и тогда не высшие Аба ве-Има получают хохму, а только ИШСУТ, поскольку ГАР де-Бина никогда не изменяют свою природу, и поэтому они не несут никакого ущерба из-за выхода из рош, и считаются, как будто они не выходили из рош Арих Анпина и являются свойством полного ГАР, и потому они считаются «ав́ира д́ахья». И по этой причине они таже «авир (воздух)», который непознан. Это означает, что их Даат не притягивает хохма, и их «авир (воздух)» не становится «ор (свет)». 
Тем не менее ИШСУТ, т.е. ЗАТ де-Бина, которые нуждаются в свете хохма, чтобы передавать его в ЗОН, несут ущерб из-за выхода из рош Арих Анпина, ибо недостаток хохмы из-за их пребывания в гуфе Арих Анпина ощущается в них как воистину недостаток. Поэтому их ав́ира не считается ав́ира д́ахья, а называется просто ав́ира, или «познаваемая ав́ира», т.е. которая должна стать познанной и притянуть хохму с помощью МАНа, называемого «Даат». Поскольку, когда нижние поднимают МАН, вся Бина возвращается в рош Арих Анпина, и тогда ИШСУТ получают хохму от Арих Анпина и передает ее ЗОН. И считается тогда, что из авира [11] выходит «йуд» и он становится светом («ор»), т.е. свет хохма. Итак, ав́ира ИШСУТа становится познанной. Однако высшие Аба ве-Има и тогда, в момент их возврата в рош Арих Анпина, остаются свойством «авира дахья», и «йуд» не выходит из их авира, поскольку они никогда не изменяют своего образа действия. И поэтому они называются «непознанный воздух». 
И существует парса во чреве Арих Анпина, возникшая на месте хазе, или небосводе, которая разделяет верхние воды, рош Арих Анпина и Высших Аба ве-Има, облачающих его от пэ до хазе, поскольку до этого места продолжается свойство рош Арих Анпина, и потому парса стоит под ними и разделяет их, – и ИШСУТ и ЗОН, т.е. нижние воды, которые пребывают в недостатке свечения рош Арих Анпина. И потому нижние воды плачут: «Мы желаем предстать перед Царем». Ибо они хотят подняться и получить свечение хохмы от рош Арих Анпина. 
[4] Выяснение 42-буквенного имени двумя способами: 
1. 42-буквенное имя Ацилута, действительно именуемое «имя образа», от которого отпечатались все имена, и это: 4 буквы имени АВАЯ в простом виде, и 10 букв АВАЯ в наполнении, и 28 букв наполнения наполнения, вместе дающие 42 буквы. 
2. 42-буквенное имя начала творения, которые являются семью днями творения, или ЗОН де-Ацилут, в которых есть 32 Элокима и 10 повелений, вместе дающих 42. 
Выяснение вещей. Ведь света, которые получают выше парсы до сфирот Есод высших Аба ве-Има, которые выше хазе, где находится рош Арих Анпина, т.е. Кетер, и высшие Аба ве-Има, т.е. Хохма и Бина, называются «42-буквенное имя Ацилута», поскольку все 42-буквенные имена отпечатаны от него. И поэтому на них указывают простая АВАЯ, т.е. Кетер, и АВАЯ в своем наполнении, т.е. Хохма, и АВАЯ в наполнении наполнения, т.е. Бина. И выходит, что «авира дахья (чистый воздух)» в Аба ве-Има – это 42-буквенное имя. 
Однако ЗОН, которые представляют собой 7 дней творения, ничего не могут получить от 42-буквенного имени, поскольку они находятся ниже парсы, расположенной в хазе Арих Анпина, в свойстве «нижние воды, лишенные ГАР». И они получают от ИШСУТ, ав́ира которых – не «ав́ира дахья». А от Аба ве-Има, которые являются 42-буквенным именем, они получать не могут, ведь их разделяет парса. 
Однако, когда нижние поднимают МАН, и от АБ-САГ де-АК притягивается МАД, и это свечение возвращает Бину в рош Арих Анпина, и тогда ИШСУТ получают свечение хохмы и передают его в ЗОН, и ЗОН становятся тогда как свойство выше парсы, хазе Арих Анпина, и они тоже получают «авира дахья» от высших Аба ве-Има, и тогда ЗОН тоже становятся в свойстве 42-буквенного Имени. 
И потому 42-буквенное Имя ЗОН указывается в 32-х Элокимах и десяти повелениях, которые вместе дают гематрию 42. Ведь 32 Элокима – это ИШСУТ, когда они поднимаются в рош и получают свечение хохмы от 32 путей хохмы. Ибо 32 пути хохмы производят в ИШСУТ 32 имени Элоким, и это 32 раза имя Элоким, упомянутое в начале творения. А десять повелений – это пять хасадим. Однако, когда ЗОН получили свечение хохмы от 32-х Элокимов, пять хасадим, которые они получают, идут от высших Аба ве-Има в свойстве «авира дахья», т.е. 42-буквенное Имя, или свойство высших вод. И получается, что пять хасадим из ЗОН не становятся 42-буквенным Именем до того, как они получили от 32-х Элокимов. И поэтому дан намек, что 32 Элокима вместе с десятью повелениями имеют числовое значение 42. 
«И как образ союза был зачат от 42-х зивугов от семени Есода Зеир Анпина, так же и высеченное и явное имя было зачато от 42-х букв начала творения» [12]. Ведь пять светов стиха: «Да будет свет», – это пять хасадим, которые Есод Зеир Анпина передает Нукве, называемые «семя». И это семя – это 42-буквенное Имя, ведь несмотря на то, что это пять хасадим, в любом случае, поскольку в них есть свечение хохмы от 32 Элокимов ИШСУТа, они считаются 42-буквенным Именем. И он (рабби Хизкия) сравнивает строение парцуфа Нуквы 42-буквенного имени с семенем Есода Зеир Анпина. Однако высечение 42-буквенного Имени – это 42 буквы, от «Берешит» до буквы бет слова «ве-воху» (и хаос). 
Ростки
4) «В начале, – открыл [речь] рабби Шимон, – ростки показались в земле, время пения птиц наступило, и голос горлицы слышен в стране нашей» [13]. «Ростки» – это начало творения. «Показались в земле», – в третий день, как написано: «И извлекла земля поросль» [14]. «Время пения птиц (зам́ир) наступило», – это четвертый день, в который происходило «вырезание (змир) тиранов» [15], и поэтому написано о нем: «Да будут светила» [16] (меор́от) без вава, что означает проклятие (меар́а). А «голос горлицы» – это пятый день, о котором написано: «Да воскишат воды» [17], – чтобы произвести порождения. «Слышен» – это шестой день, о котором написано: «Сделаем человека» [18], – который должен будет поставить делание перед слышанием. «В стране нашей» – это день субботний, который подобен стране жизни, т.е. будущему миру. 
Пояснение сказанного. Ростки – это шесть дней начала творения, т.е. ВАК, ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, из которых образуются десять сфирот парцуфа Нуквы Зеир Анпина. Ведь у Нуквы нет ничего собственного, и всё ее строение образуется из того, что дает ей Зеир Анпин. И он объясняет, как Нуква образуется из ВАК Зеир Анпина, говоря: «"Показались в земле", – в третий день». Ведь Нуква называется «земля». И ростки, т.е. сфирот Зеир Анпина, принялись и показались в Нукве, которая называется «земля», на третий день начала творения. И это произошло на третий день, представляющий собой Тиферет. Ведь вначале она образовалась в свойстве «два великих светила», и в этот момент она была равной Тиферет Зеир Анпина, который называется третьим днем начала творения. 
И тогда, «показались в земле». Другими словами, поскольку это состояние не было реализовано в Нукве, они «показались в земле», – показались один раз. 
А потом «"время пения (зам́ир) птиц наступило". Это четвертый день, в который произошло "вырезание (змир) тиранов"». Ведь в четвертый день уменьшилась луна, т.е. Нуква Зеир Анпина, как написано: «Пожаловалась луна, сказав: невозможно, чтобы два царя пользовались одной короной. И сказал ей Творец: иди и уменьши себя» [19]. И тогда она опустилась в свойство точки под Есодом Зеир Анпина, а ее девять нижних [сфирот] упали в [мир] Брия. И в Ацилуте у нее осталась лишь точка ее Кетера, находившаяся под Есодом. И начиная с этого момента, она строится с помощью Нецаха и Хода Зеир Анпина. 
И это называется «вырезание (змир) тиранов», поскольку уменьшение стало подготовкой и сосудом (кли) для получения мохин де-хая, вырезающих все клипот, которые держатся за Нукву. А «змир» означает вырезание. А «тираны» – это внешние [силы] и клипот, окружающие розу. 
А «"голос горлицы" – это пятый день». «Горлица» – это Нецах Зеир Анпина. «Голос» – это Ход Зеир Анпина. И поскольку она получает от Хода, включенного в Нецах Зеир Анпина, ее получение называется «голос горлицы». 
«"Слышен" – это шестой день». Ведь голос горлицы принимается в Нукве только посредством шестого дня, т.е. Есода Зеир Анпина, который включает Нецах и Ход, и передает их Нукве. И он «слышен» Нукве только на шестой день. Существует правило, что Нуква получает только от средней линии Зеир Анпина, т.е. Даат, Тиферет, Есод: или от Даат, или от Тиферет, или от Есода. Как сказано: «"Сделаем человека", – который должен будет поставить делание перед слышанием». Слышание – это Бина, ведь зрение и слух – это Бина и Хохма. Делание – это Малхут. Во время Второго Сокращения (Цимцум Бет) нижняя «хэй поднялась в «никвей Эйнаим», чтобы перемешать ее со свойством милосердия, т.е. с высшей Биной. И вот Аба расстался с Има, выведя ее наружу, и сам Аба установился как захар и нуква. Ведь Эйнаим – это Аба, и благодаря подъему нижней «хэй» к нему, зивуг де-рош установился в нижней «хэй», называемой «никвей эйнаим». И по этой причине Има, т.е. Бина, вышла из рош в гуф. И в рош Арих Анпина есть только Кетер и Хохма, а Бина вышла в свойство «гуф». И получается, что «делание», т.е. нижняя «хэй», Малхут, идет перед «слышанием», т.е. Биной. Ведь Аба установился в Нукве, называемой «я», а Нуква стала, как Аба, второй сфирой после Кетера. 
Благодаря подъему Малхут в «никвей Эйнаим», она подсластилась там и стала способной подняться и облачить высшие Аба ве-Има и получить мохин де-хая, как высшая Има. И это свойство «полной луны». И поэтому при даровании Торы Исраэль поставили «сделаем» перед «услышим», и поставили делание перед слышанием, и благодаря этому удостоились получения Торы. Ведь делание, т.е. Малхут, поднялось и облачило высшие Аба ве-Има, и раскрылось свойство йовеля [20] (юбилея), или пятидесятые ворота. 
Поэтому слышание было на шестой день, ведь в нем произошло исправление «поставить делание перед слышанием», как при даровании Торы. И поэтому Малхут в первую субботу творения стала свойством «земля жизни», или высшая Има. 
«"В стране нашей" – это день субботний, который подобен стране жизни». Высшая Има называется страной жизни. И благодаря воздействию шестого дня в субботний день начала творения нуква поднялась до высшей Имы, и Нуква тоже стала подобна стране жизни. Ведь поднявшись к высшему, нижний становится подобен ему. 
5) Ростки – это праотцы, которые вошли в замысел и вошли в будущий мир, т.е. Бину, и были скрыты там. И оттуда они вышли в сокрытии и были скрыты в истинных пророках. Родился Йосеф, и они были скрыты в нем. Вошел Йосеф в святую землю, и восставил их там. И тогда они «показались в земле» и раскрылись там. Когда они показались? В час, когда радуга показалась в мире, раскрываются они. И в тот же час «время подрезания (зам́ир) наступило». Время вырез́ать грешников из мира. Почему же они спаслись? Потому, что «ростки показались в земле». А если бы они не показались до этого, не осталось бы их в мире, и мир бы не существовал. 
Пояснение сказанного. Зоар выясняет постижение мохин де-хая самого Зеир Анпина. «Ростки» указывают на ХАГАТ Зеир Анпина, которые называются «праотцы». НЕХИ Зеир Анпина называются «строение», и это два парцуфа, которые разделяются по хазе Зеир Анпина. Ведь ХАГАТ называются «большие ЗОН», а НЕХИ – «малые ЗОН». И потому Зоар уточняет для нас, что он происходит от большого ЗОН, и поэтому сказано «праотцы». И они называются «ростки», что означает «побеги», поскольку они растут подобно побегам. Ведь вначале мера их была подобна НЕХИ, а потом [в период] еника они стали ХАГАТ, а потом, в первом гадлуте (гадлут алеф), они стали ХАБАД де-нешама, а потом, во втором гадлуте (гадлут бет) – они стали ХАБАД де-хая. 
И как сказано: «Которые вошли в замысел и вошли в будущий мир, т.е. в Бину». Имеется в виду ибур (зарождение) Зеир Анпина. Ведь в момент ибура он поднимается в Аба ве-Има, которые называются «замысел» и «будущий мир». Аба называется «замысел», а Има называется «будущий мир». И там – начало построения Зеир Анпина в свойстве «три в трех», что означает, что ХАГАТ облачены в НЕХИ. И об этом сказано: «Побеги были подобны усикам саранчи, взял он их оттуда и посадил их в другое место, и выросли они» [21]. «Побеги» – это праотцы, которые по своему корню являются ХАГАТ. Благодаря их подъему для ибура в Хохму и Бину, что означает: «посадил их в другое место», – где они получили подслащенную Малхут, способную принять мохин во время гадлута, – благодаря этому они постепенно выросли посредством ибура, а затем посредством еники, а затем посредством первого гадлута, и, наконец, посредством второго гадлута. «И оттуда они вышли в сокрытии». Ведь после того, как ХАГАТ получили все мохин ибура, они рождаются и выходят из Аба ве-Има в место, находящееся ниже: «И вышли в сокрытии», – ибо и после выхода из Аба ве-Има на свое место они всё еще оставались в скрытии, т.е. в уменьшенном свете. 
«И были скрыты в истинных пророках». Поскольку после постижения мохин де-еника к НЕХИ Зеир Анпина притянулся особый свет, называемый «истинные пророки». И тогда ХАГАТ вышли из облачения в НЕХИ и постигли ВАК. И вместе с тем они всё еще скрыты, поскольку у них еще отсутствуют мохин де-рош, и у них есть только нефеш, руах. Поэтому сказано: «И были скрыты в истинных пророках». Это Нецах, Ход, которые они постигли посредством еники (вскармливания). Однако они «скрыты» в них, поскольку их свет еще отсутствует и не раскрылся. И знай, что значения келим по отношению к светам всегда обратны, ведь, если считать по светам, с помощью еника они постигают свет ХАГАТ, т.е. руах. А если считать по келим, в еника они постигают келим де-Нецах, Ход, и в них опускается свет нефеш, который был в ХАГАТ. Так же и в мохин де-гадлут: с точки зрения светов считается, что они постигают свет де-ХАБАД, а с точки зрения келим считается, что они постигли кли Есода гадлута. 
«Родился Йосеф, и они были скрыты в нем». Ибо после завершения мохин де-еника Зеир Анпин поднимается для второго ибура в мохин первого гадлута, и с помощью этих мохин его ХАГАТ становятся ХАБАД и рош, а НЭХИ, которые приобрел в еника,стали у него ХАГАТ, и у него рождаются новые НЕХИ, называемые НЕХИ мохин де-гадлут. И эти НЕХИ называются именем «Йосеф», и это Есод де-гадлут, который включает в себя Нецах и Ход де-гадлут. Поэтому сказано: «Родился Йосеф», – т.е. Есод де-гадлут. 
«И они были скрыты в нем». Т.е. у них все еще нет ХАГАТ светов в полной мере, и они всё еще в сокрытии. Ведь в первом гадлуте он постигает только мохин де-нешама, которые у Зеир Анпина всё еще считаются ахораим. И поэтому [Зоар] говорит: «И они были скрыты в нем», – т.е. они всё еще в сокрытии. 
«Вошел Йосеф в святую землю и восставил их там». Ведь после мохин гадлута алеф Зеир Анпин начинает получать мохин гадлута бет, т.е. мохин де-хая. И тогда Нуква отделяется от него и выстраивается как целый парцуф в мохин де-хая. И тогда Нуква называется «святая земля», ведь мохин де-хая называются святостью. 
«Вошел Йосеф», – т.е. Есод де-гадлут Зеир Анпина. «В святую землю», – это Нуква паним бе-паним с Зеир Анпином, на одном уровне [с ним]. 
«И восставил их» в святой земле. Поскольку мохин де-хая, т.е. свет хохма, притягиваются только в зивуге ЗОН как единого целого, и они остаются в распоряжении одной лишь Нуквы, ибо только благодаря ей они были притянуты во время зивуга. 
«И восставил их» в доме ее. Ведь значение Зеир Анина относительно Нуквы подобно значению высших Аба ве-Има относительно ИШСУТ. И поэтому мохин де-хая, т.е. свет хохма, раскрывается лишь в Нукве, которая является свойством ИШСУТ. 
«И тогда они "показались в земле" и раскрылись там». Сейчас они раскрылись в мере гадлута, как и подобает, но до этого момента они считаются скрытыми и тайными. 
«А когда они показались?» Но ведь Зоар уже объяснил, что они раскрываются, когда «вошел Йосеф в святую землю», – иными словами, в момент зивуга. А место раскрытия – это Нуква. В таком случае, почему же он спрашивает еще раз: «А когда они показались»? 
А дело в том, что и во время зивуга существует два аспекта: 
* Включение левой [линии] в правую, т.е. свойство «пять хасадим, что в захаре». 
* Включение правой [линии] в левую, т.е. свойство «пять гвурот, что в Нукве». 
Поэтому он спрашивает: «А когда они показались?», – во время включения правой в левую, или левой в правую? 
И он отвечает: «В час, когда радуга показалась в мире». «Радуга» – это Есод Зеир Анпина, «в мире» – т.е. в Нукве. И это включение правой [линии] в левую в момент зивуга, как написано:«И как будет радуга в облаке» [22]. Ведь только от этого притягиваются высшие мохин. «И тогда раскрываются они» – т.е. только от включения правой [линии] в левую. 
«И в тот же час, "время подрезания (зам́ир) наступило". Время вырез́ать грешников из мира». В то время, когда в мире умножаются грешники, и из-за них у клипот и ситра ахра возникает большая связь [с ЗОН], подобная той, какая была во время поколения потопа, из-за которого была уничтожена вся вселенная, – у жителей мира нет другого средства, кроме раскрытия высших мохин, т.е. мохин де-хая. 
«Почему же они спаслись?» Потому что «ростки показались». Почему люди спасаются от уничтожения, как во времена потопа? Потому что «ростки показались в земле». Ведь раскрытие мохин де-хая уничтожает клипот из земли [Израиля], т.е. в Малхут, и они больше не могут удерживаться в ней. И как написано: «Я увижу ее, чтобы вспомнить вечный союз» [22]. 
И сказано: «А если бы они не показались до этого, не осталось бы их в мире». Ведь вначале Нуква образуется в свойстве «два великих светила», и она находится на равном уровне с Зеир Анпином, однако она находится в ахораим Зеир Анпина, и из-за этого месяц жаловался, что невозможно, чтобы два царя пользовались одной короной. И поэтому эти мохин считаются мохин де-ахор. И мохин де-ВАК Нуквы называются мохин ее катнута в начале ее образования. И тогда ЗОН считаются «малым ликом», и они называются «дети, отроки, юноши». Однако после того, как она достигает полноты с этими мохин, она возвращается во второй ибур в высшие Аба ве-Има, и тогда благодаря мохин де-паним бе-паним с Зеир Анпином строится большое здание. И тогда они называются «большой лик». 
И известно, что в духовном нет изменения или исчезновения. И эти мохин де-ахор, или малый лик, остаются в ней также и во время мохин гадлута. И мало того, причина притяжения мохин де-хая главным образом кроется в келим де-мохин де-ахор в «малом лике». 
И как сказано: «А если бы они не показались до этого, не осталось бы их в мире». Другими словами, если бы эти ростки не показались в Нукве уже с момента ее катнута, т.е. в построении ее ахораим, не остались бы в ней мохин де-хая и во время гадлута, ведь у нее не было бы келим, чтобы принять их. 
6) И кто это – поддерживающий существование мира и вызывающий раскрытие праотцев? Это голос детей, занимающихся Торой. И ради этих детей мира спасается мир. Относительно них написано: «Золотые подвески сделаем тебе» [23]. Это дети, отроки, юноши, как написано: «И сделай двух херувимов из золота» [24]. 
Пояснение сказанного. «Дети мира» – это мохин де-ахор, которые называются «малый лик». Как «дети мира», так и «дети, отроки, юноши». И зивуг их в этом состоянии называется: «Голос детей, занимающихся Торой». И это свойство «золотые подвески». И это свойство «два херувима», или «малый лик», и те мохин де-хая, которые притягиваются во включении правой [линии] в левую, вообще не могли бы быть полученными в Нукве, если бы не они. 
«И кто это – поддерживающий существование мира», – во время умножения клипот, у которых есть сила разрушить мир, как во времена потопа? Итак, нет иного средства, кроме притяжения мохин де-хая в свойстве «радуга в облаке», благодаря чему спасается мир. Кто же это, поддерживающий существование и спасающий мир в этот момент, «и вызывающий раскрытие праотцев», – вызывающий раскрытие ХАГАТ в мохин де-рош, когда ХАГАТ становятся ХАБАД де-хая? Это вызывается «голосом детей, занимающихся Торой», – т.е. [свойством] мохин де-ахор, которые называются «голос детей» и «золотые подвески». 


[1] Писания, Песнь песней, 2:2. «Как между тернами лилия, так подруга моя между дев». 
[2] Тора, Берешит, 1:1-2. «В начале сотворил Бог небо и землю.(2) Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою». 
[3] Пророки, Диврей а-Ямим 2, 4:4. «Стояло оно на двенадцати быках: три обращены к северу, и три обращены к западу, и три обращены к югу, и три обращены к востоку, а море на них сверху; и все зады их повернуты внутрь». 
[4] Писания, Псалмы, 116:13. «Чашу спасения подниму и имя Г-сподне призову» 
[5] Тора, Берешит, 1:2-3. «Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою. (3) И сказал Бог: да будет свет. И стал свет». 
[6] Тора, Берешит, 1:12. «И извлекла земля поросль, траву семяносную по виду ее, и дерево, дающее плод, в котором семя его, по виду его. И видел Б-г, что хорошо». 
[7] Тора, Берешит, 1:4-5. «И увидел Б-г свет, что хорош, и отделил Б-г свет от тьмы. (5) И назвал Б-г свет днем, а тьму назвал Он ночью. И был вечер и было утро: день один». 
[8] Один – на иврите «эхад»: Алеф (1) – хет (8) – далет (4). 
[9] Талмуд, трактат Хагига, 12. 
[10] «Венаке» – одно из 13-ти исправлений, букв.: «И очистит». 
[11] Авир – алеф-вав-йуд-рейш, ор – алеф-вав-рейш. 
[12] П. 3. 
[13] Писания, Песнь песней, 2:12. «Первые ростки показались у нас в стране, время певчих птиц пришло, голос горлинки слышен в краю нашем». 
[14] Тора, Берешит, 1:12. « И извлекла земля поросль, траву семяносную по виду ее, и дерево, дающее плод, в котором семя его, по виду его. И видел Б-г, что хорошо» 
[15] Пророки, Ишая, 25:5. «Как зной в месте безводном, Ты укротишь гул врагов, как зной под тенью облаков, падет торжество тиранов». 
[16] Тора, Берешит, 1:14. «И сказал Б-г: Да будут светила на своде небесном, чтобы отделять день от ночи; и будут они для знамений, и для времен (назначенных), и для дней и лет». 
[17] Тора, Берешит, 1:20. «И сказал Б-г: Да воскишат воды кишащим, существом живым, и птица полетят над землей в виду свода небесного!» 
[18] Тора, Берешит, 1:26. «И сказал Б-г Создадим человека в образе Нашем по подобию Нашему! И властвовать будут они над рыбой морской и над птицей небесной, и над скотом, и над всею землей, и над всем ползучим, что ползает по земле». 
[19] Вавилонский талмуд, трактат Хулин, 60:1. 
[20] Пятидесятый год. 
[21] Зоар, Берешит, Сулам, п. 431. 
[22] Тора, Берешит, 9:13. «И как будет радуга в облаке, я увижу ее, чтобы вспомнить вечный союз между Всесильным и между всяким живым существом во всякой плоти, что на земле». 
[23] Писания, Песнь песней, 1:11. «Золотые подвески сделаем тебе с серебряными блестками.». 
[24] Тора, Шмот, 25:18. «И сделай двух керувим из золота; чеканной работы сделай их с двух концов покрытия». 
Кто создал их


7) «В начале». Рабби Элазар открыл [речь]. «Поднимите глаза ваши в высоту и посмотрите: кто создал их?»[1]. «Поднимите глаза ваши в высоту», – куда? К тому месту, на которое устремлены все глаза. И это раскрытие глаз, т.е. Малхут де-рош Арих Анпина. И там узнаете вы, что этот скрытый Атик, в котором существует вопрос, «создал их». И кто он? Он – называемый «кто» (МИ), т.е. ЗАТ де-Бина, который называется «от верхнего края небес», и всё находится во власти его. И поскольку в нем существует вопрос, а он находится в скрытии, т.е. не раскрыт явно, он называется «кто» (МИ), в виде вопроса. Ведь выше него вопроса нет. И этот край небес, где есть вопрос, называется «кто» (МИ).


Выяснение вещей. Рабби Элазар выясняет смысл сотворения неба и земли, о котором говорится в стихе о сотворении («В начале»). Ведь небо и земля – это совокупность семи дней творения, т.е. ЗОН де-Ацилут. В таком случае, почему же написано «бар́а» (создал), что означает мир Брия, а не Ацилут, – следовало бы сказать «хеециль» (произвел, от слова Ацилут). И Зоар говорит: «И кто это? Раскрытие глаз», – Малхут де-рош Арих Анпина де-Ацилут, которая называется «раскрытие глаз». Ведь сфира хохма десяти сфирот рош называется «эйнаим». А в рош Арих Анпина есть только Кетер и Хохма. И поэтому его Малхут называется «раскрытие глаз», так как при ее раскрытии мохин де-хохма передаются из рош Арих Анпина всем парцуфам Ацилута. И поэтому сказано: «К тому месту, на которое устремлены все глаза». Ведь мохин де-хохма называются «глаза» (эйнаим). А мохин де-хохма появляются во всех парцуфах Ацилута только благодаря раскрытию Малхут де-рош Арих Анпина.


«И там, – т.е. в раскрытии глаз, или Малхут де-рош Арих Анпина, – узнаете вы», – тайну эту: как Бина создала ЗОН. Ведь слово «создал» (бар́а) означает «наружу» (бар) относительно ступени Ацилута. И поскольку сама Бина вышла наружу относительно ступени рош Арих Анпина, и поэтому стала свойством Брия (создание) по отношению к рош Ацилута, она обязательно создала также и ЗОН.


И Зеир Анпин стал свойством «Ецира», ведь тот, кто вышел из ступени Брия, называется «Ецира». А Нуква стала свойством «Асия», поскольку всякий, кто вышел из [ступени] Ецира, называется «Асия».


Тем не менее нельзя уподоблять их настоящим мирам БЕА, находящимся за парсой Ацилута. Ведь эти Бина и ЗОН стоят выше парсы в мире Ацилут. А имеется в виду только по отношению к рош Арих Анпина. И поэтому есть два вида БЕА:
1. Отделенные БЕА (БЕА де-пруда), которые были отделены от Ацилута парсой, являющейся низом мира Ацилут, которая стоит над ними.
2. БЕА самого мира Ацилут, т.е. его Бина, Зеир Анпин и Нуква, которые находятся только снаружи по отношению к рош Арих Анпина, но всё еще являются Ацилутом, однако же парса во чреве Арих Анпина, находящаяся в месте его хазе, стоит над ними, и поэтому они отделены от рош Арих Анпина и считаются свойством «гуф без рош», иначе говоря, лишенными мохин де-хохма, которые называются «рош» относительно мира Ацилут. Ведь обычно мир Ацилут считается свойством «хохма» всей совокупности четырех миров АБЕА. И поэтому лишенный хохмы считается «гуф без рош».


И сказано: «Что этот скрытый Атик, в котором существует вопрос, "создал их"». Бина, которая вышла из рош Арих Анпина из-за Нуквы, поднявшейся в Хохму Арих Апина и установившей там сиюм свойства рош де-Арих Анпин, из-за чего она вышла в свойство Брия и гуф Арих Анпина, – разделилась из-за этого на два свойства: ГАР и ЗАТ.


Ведь Бина согласно своему изначальному свойству в десяти сфирот прямого света по своей природе вообще не получает хохму, а получает только свет хасадим, как сказано: «Ибо желает хеседа Он (хафец хесед)»[2], – а не хохмы. И поэтому выход в гуф никак не вредит ей. Ведь даже когда она находится в рош Арих Анпина, она не получает от него хохму. И поэтому она никак не умаляется от того, что стоит ниже Малхут де-рош де-Арих Анпин. И даже сейчас она считается совершенно свойством рош, как если бы она вообще не выходила из рош Арих Анпина. И она устанавливается в высших Аба ве-Има, которые облачают Арих Анпин от пэ до хазе.


А второе свойство, т.е. ЗАТ де-Бина, происходит от включения ЗОН в Бину, и это корни ЗОН, которые находятся в Бине. И поэтому они нуждаются в свечении хохмы для ЗОН. И потому они понесли ущерб от пребывания в свойстве гуф де-Арих Анпин, лишившись хохмы. И они считаются свойством Брия и ВАК без рош. И [это] о них сказано: «Аба выставил Иму наружу», – наружу относительно рош де-Арих Анпин. И они называются «ИШСУТ» и облачают Арих Анин от хазе до табура.


А их сыновья, т.е. ЗОН, облачают от табура и ниже Арих Анпина, до сиюма мира Ацилут.


И это свойство парсы во чреве (бе-гой мэой) Арих Анпина, которая стоит в его хазе, ибо она – это сила Малхут в рош Арих Анпина, которая выводит ЗАТ де-Бина из рош и мешает им получать хохму. Ведь несмотря на то, что этот экран стоит в пэ де-рош Арих Анпина, тем не менее там он никак не действует, поскольку там находятся высшие Аба ве-Има, представляющие собой ГАР де-Бина, все еще считающиеся свойством рош Арих Анпина. И выходит, что сила этого экрана господствует только в месте хазе, над ЗАТ де-Бина, выводя ЗАТ де-Бина, находящиеся под ним, наружу относительно рош Арих Анпина.


И поэтому ГАР де-Бина называется именем «скрытый Атик». Ведь рош Арих Анпина называется «Атик». А поскольку ГАР де-Бина, несмотря на то, что они находятся от пэ и ниже Арих Анпина, считается, как будто они все еще стоят в рош де-Арих Анпин, они тоже называются именем «Атик», как и рош де-Арих Анпин. Однако из-за того, что они находятся в гуфе Арих Анпина, они называются именем «скрытый Атик».


И сказано, «что этот скрытый Атик, в котором существует вопрос, "создал их"». Иначе говоря – только ЗАТ этого скрытого Атика, называемый ИШСУТ, в котором существует просьба о приеме в него ЗОН посредством подъема МАН. Ведь вопрос (или просьба, «ше́ела») означает подъем МАН, от выражения «просят о дожде»[3]. И он говорит, что только для ЗАТ этого скрытого Атика, который называется ИШСУТ, существует просьба о получении МАН для притяжения света хохма, поскольку они лишены хохмы, ведь до этого они считаются свойством Брия. И поэтому «создал их (ЭЛЕ)», – т.е. ЗОН, называемые ЭЛЕ («эти»).


И они тоже были созданы ими лишенными рош, как и он. Ведь слово «создал» (бар́а) указывает на отсутствие свойства рош относительно Ацилута. «А кто это "кто" (МИ)?» ЗАТ де-Бина, которые ожидают ответа на просьбу, называются МИ. И к ним применяется слово «создал», поскольку они сами стали свойством Брия из-за парсы в хазе Арих Анпина, которая отделяет их от свечения рош де-Арих Анпин.


И сказано: «От верхнего края небес, и всё находится в его власти». ЗАТ де-Бина, называемые ИШСУТ и называемые МИ, – это свойство «верхний край небес». Ведь «небеса» – это Зеир Анпин, и он получает только от ИШСУТа, называемого МИ. И поэтому МИ называется «верхний край небес, и всё находится во власти его». Ведь небо и земля, т.е. ЗОН, а также три нижних мира БЕА, – все они получают от ИШСУТа, называемого МИ. И потому «всё находится во власти его».


«Ведь выше него вопроса нет. И этот край небес, где есть вопрос, называется "кто" (МИ)». Иначе говоря, выше в ГАР де-Бина, или высших Аба ве-Има, вопроса нет, поскольку они не получают МАН для притяжения хохмы, ведь они – свет хасадим и не лишены хохмы. И поэтому они не называются МИ. И также они не являются свойством «край небес». Ведь они не нуждаются в ЗОН, которым нужно свечение хохмы. И только ЗАТ, т.е. ИШСУТ, в которых есть вопрос (просьба) о приеме МАН от ЗОН и подъеме в рош де-Арих Анпин, чтобы получить для них свечение хохмы, считаются поэтому верхним краем небес, ведь Зеир Анпин, называемый «небеса», получает от них.


8) И есть еще один внизу, и он называется МА (что). Какая связь между тем и другим? Первый, скрытый, называемый МИ, в нем есть вопрос. Поскольку человек спрашивал и изучал, чтобы смотреть и знать от одной ступени к другой до конца всех ступеней, т.е. Малхут, после того как он дошел дотуда, он – МА (что). Что означает: что узнал ты, что смотрел ты, что изучил ты, ведь всё скрыто, как и вначале?


Выяснение вещей. Нуква Зеир Анпина, когда она пребывает паним бе-паним с Зеир Анпином, тоже называется именем МА, как и Зеир Анпин. И она считается нижним краем небес, ведь она – конец всех ступеней, и она завершает Ацилут. И получается, что Зеир Анпин, называемый «небеса», находится между ИШСУТом, который называется «верхний край небес», и Нуквой, называемой «нижний край небес».


И сказано: «Поскольку человек спрашивал и изучал, чтобы смотреть». «Смотреть» означает зивуг де-Аба ве-Има, называемый взглядом (истаклут) Абы и Имы друг на друга, посредством их подъема в рош Арих Анпина, когда Бина вновь начинает получать свечение хохмы для ЗОН. Ведь даже ИШСУТ, т.е. ЗАТ де-Бина, не нуждаются в свечении хохмы ради самих себя, поскольку сами по себе ЗАТ де-Бина подобны своим ГАР и не нуждаются в получении хохмы. Однако в тот момент, когда ЗОН поднимаются в ИШСУТ в качестве МАН, ИШСУТ пробуждаются для них для подъема в рош де-Арих Анпин, чтобы получить хохму. Однако и ЗОН тоже поднимаются в ИШСУТ в качестве МАН только благодаря подъему МАН в ЗОН от нижних людей. Таким образом, что души людей поднимаются в качестве МАН в ЗОН, и тогда ЗОН поднимаются в качестве МАН в ИШСУТ, и тогда ИШСУТ поднимаются в Арих Анпин и становятся там одним парцуфом с высшими Аба ве-Има, и тогда Аба и Има смотрят друг на друга, и притягивают хохму для ЗОН.


«Поскольку человек спрашивал», – т.е. он поднимает МАН, – «и изучал», – т.е. изучает свои деяния, чтобы поднять ЗОН для зивуга Аба ве-Има, – «чтобы смотреть», – чтобы Аба ве-Има посмотрели друг на друга и притянули хохму. «И знать от одной ступени к другой до конца всех ступеней, т.е. Малхут». Ибо свечение хохмы, которое притягивается благодаря подъему МАН и зивугу, называется именем «познание», или называется «мудрость (хохма) благодаря знанию (даат)». Ведь ЗОН, которые поднимаются в качестве МАН, считаются там свойством «даат» (знанием) для Аба ве-Има, ибо они вызывают их зивуг. И этот зивуг называется «знание» от выражения: «И человек познал Хаву, свою жену»[4].


«Знать» означает притягивать мохин в Даат («знание») от ступени к ступени, от Даат ступени Аба ве-Има к мохин ступени Зеир Анпина. «До конца всех ступеней», – от Зеир Анпина к Нукве, которая называется «конец всех ступеней». Ведь Бина стоит ахор бе-ахор с хохмой, поскольку она – только хасадим, и она возвращается в состояние паним бе-паним с хохмой только ради ЗОН.



«После того, как он дошел туда, он – МА (что)». Когда мохин «дошли туда», до нуквы Зеир Анпина, Нуква называется именем «МА».  Нижняя ступень, или нижний мир, Малхут, называется МА. И написано: «Что (МА) Творец Элоким твой просит у тебя?»[5] Читай не «что» (МА), а «сто» (меа)[6]. Ведь все высшие ступени во всей своей полноте, а их 50, находятся здесь в Малхут, и поэтому она называется «сто».


Ведь пятьдесят – ее, т.е. КАХАБ ТУМ, где каждая содержит десять, и пятьдесят – Бины, это сто. И поэтому Бина называется МИ, т.е. 50 (по численному значению), а Малхут – МА, т.е. сто, так как она включает в себя также и 50 Бины. И поэтому она называется МА, чтобы показать, что всё великое совершенство этих мохин является только, когда они приходят в Нукву.


И сказано: «МА узнал ты, МА смотрел ты, МА изучил ты, ведь всё скрыто, как и вначале». Малхут[7] называется МА, поскольку, несмотря на то, что высшее притяжение хохмы проходит через высшие ступени, т.е. Бину и Зеир Анпин, оно не раскрывается, пока не достигает полноты совершенства здесь в Малхут, месте завершения всех ступеней, завершения притяжения всего, и пока она не пребывает в раскрытии, т.е. в свечении хохмы. И несмотря на то, что она раскрылась более всех, есть в ней вопрос: «Что видел ты, что узнал ты?» Как сказано: «Ибо не видели вы никакого образа»[8].


И несмотря на то, что высшие мохин уже притянулись к ней благодаря подъему МАН, и она уже достигла в них полноты совершенства, она всё еще ожидает ответа на вопрос (просьбу), как это было с ИШСУТ до подъема МАН. Поэтому сказано: «Что узнал ты, что смотрел ты, что изучил ты, ведь всё скрыто, как и вначале?» Так как даже после подъема МАН и притяжения мохин, в Нукве всё пока еще скрыто, как и до подъема МАН, когда она еще ждет ответа на просьбу, т.е. на подъем МАН.


В таком случае, какова же польза от нижних в подъеме МАН? И зачем притянулись к ней мохин, если они никак не раскрываются? «Называй – Нукву – не МА (что), а МЕА (сто)»6, – сто благословений, которые Нуква передает нижним. В таком случае, как же она всё еще ждет ответа на просьбу, и «всё скрыто, как и вначале»?


Дело в том, что в нукве есть два мохин гадлута, которые называются первый гадлут (гадлут алеф) и второй гадлут (гадлут бет).


В первом гадлуте в рош Арих Анпина поднимаются только высшие Аба ве-Има, но не ИШСУТ. И несмотря на то, что они стали одним парцуфом, ИШСУТ всё же остались в гуфе Арих Анпина, хотя они и поднялись в предыдущее место Абы ве-Имы, т.е. они облачают от пэ до хазе Арих Анпина. Таким образом, с одной стороны ИШСУТ стали свойством рош Арих Анпина, ведь они стали одним парцуфом с высшими Аба ве-Има, которые сейчас находятся в рош Арих Анпина. И они тоже поднялись выше парсы де-хазе Арих Анпина, туда, где светит рош Арих Анпина, как это было выяснено по поводу самих Аба ве-Има, находившихся там до подъема МАН.


И поэтому они передают Зеир Анпину полные мохин де-ГАР, а Зеир Анпин [передает их] Нукве, и Нуква обретает свойство «сто благословений». Ведь благодаря этим мохин ЗОН возносятся, поднимаясь на место ИШСУТ до подъема МАН, т.е. от хазе до табура Арих Анпина. И нуква находится в месте Имы. И поэтому Нуква превращается в «сто», подобно Име, ведь свойство сотен присутствует в Име, а тысяч – в Абе, а нижний, поднявшийся в высший, становится подобным ему.


Однако с другой стороны, Нуква подобна лишь свойству МИ, в котором есть вопрос, как у ИШСУТа до подъема МАН и притяжения мохин. И это по причине того что она облачилась на место ИШСУТа в катнуте, от хазе до табура Арих Анпина. И выходит, что она находится ниже парсы во чреве Арих Анпина, а свечение рош Арих Анпина прекращается выше этой парсы. И поэтому в этом смысле Нуква не выиграла мохин и рош Арих Анпина, ради которых происходил весь подъем МАН, и «всё скрыто, как и вначале», – как до подъема МАН. Однако с другой точки зрения, Нуква выиграла свойство Има, ведь она поднялась в место ИШСУТа, называемое Има, что означает, что она обрела свойство «сто благословений».


И поэтому эти мохин считаются только лишь ВАКом де-гадлут, ведь она не может получить свойство рош де-гадлут, находясь ниже парсы де-хазе Арих Анпина. Однако ее нынешняя ступень равна ступени ИШСУТа в свойстве ВАК, до подъема МАН, когда он находился от хазе до табура Арих Анпина, и это большой гадлут (величие) для нуквы, хотя это и ВАК де-гадлут. И не достает ГАР де-гадлут. И достижение ГАР де-гадлут называется вторым гадлутом (гадлут бет) нуквы.


Теперь ты поймешь, почему нуква называется именем МА. <Зоар говорит о двух причинах.> И в первой причине он выясняет высшие мохин, которые достигла Нуква, называемая «сто благословений». И об этом сказано: «Читай не "что" (МА), а "сто" (МЕА)»6, – т.е. благодаря ее подъему с помощью этих мохин в место ИШСУТа. А вторая причина: поскольку она поднялась только в место катнута ИШСУТа, где он пребывал в вопросе, от хазе до табура Арих Анпина, ее мохин совершенно подобны ему, и Нуква тоже обретает свойство «есть в ней вопрос», что означает ВАК без ГАР. Однако всё же ее выигрыш очень велик, ведь это ВАК высших де-Аба ве-Има, т.е. ВАК де-гадлут.


И также, когда говорится: «Что узнал ты, …ведь всё скрыто, как и вначале?», – «как и в начале» не означает, как было у Нуквы до подъема МАН. А означает: как были ИШСУТ до подъема МАН. Но Нуква много выиграла благодаря подъему МАН, ведь теперь она получила свойство Има, или «сто благословений», хотя это ВАК де-гадлут, и у нее всё еще «есть вопрос», как у ИШСУТа до подъема МАН.



9) Об этой вещи написано: «Что приведу тебе в свидетельство и что уподоблю тебе, дочь Иерусалима?»[9]. Ведь когда был разрушен Храм, явился голос и сказал: «Что (МА) приведу тебе в свидетельство и что уподоблю тебе?». Иными словами: «тем МА буду свидетельствовать я». Ибо каждый день с древних дней тобой свидетельствовал я, как написано: «В свидетели призываю я на вас сегодня небо и землю»[10].



«Что уподоблю тебе?» Точно таким же образом, Я увенчал тебя святыми коронами и сделал тебя властью надо всем миром. Как написано: «Это ли город, о котором говорили: совершенство красоты»[11]? Я назвал тебя: «Отстроенный Иерусалим – как город, соединенный воедино»[12].


«С чем тебя сравню, чтобы утешить тебя?»9. Подобно тому, как сидишь ты, так же якобы и наверху, в высшем Иерусалиме. Как сейчас не входит в тебя святой народ в святых порядках, так же клянусь я тебе, что не войду я наверху, пока не войдут в тебя воинства твои внизу. И это утешение твое, ведь я во всём сравниваю тебя с этой ступенью, т.е. с высшим Иерусаимом, или Малхут. А сейчас, когда ты здесь, «как море, велико разрушение твое»9. А если скажешь ты, что нет тебе существования и излечения, «Кто (МИ) исцелит тебя»9, – та же скрытая высшая ступень, называемая МИ, благодаря которой всё живет, т.е. Бина, исцелит и оживит тебя.



Выяснение вещей. Разрушение Храма произошло из-за того, что [сыны] Исраэля совершили грех идолопоклонства и не хотели поднимать МАН для зивуга ЗОН, а хотели притягивать благо для Ситры Ахры, которая называется «чужие боги». И по этой причине зивуг де-ЗОН отделился, и из Нуквы исчезло «сто благословений», и разрушился Храм. И как сказано: «Явился голос и сказал: "Что (МА) приведу тебе в свидетельство?" …Ибо каждый день с древних дней тобой свидетельствовал я». Это ВАК де-гадлут, когда Нуква получает в свойстве МА, которое называется «древние дни». Как сказано: «Ибо спроси о первых днях»13, «И от края неба и до края неба»[13]. И оно называется так, поскольку они являются свойством ВАК де-Аба ве-Има, ведь ИШСУТ – это ЗАТ де-Аба ве-Има. И 7 дней Абы ве-Имы являются первыми относительно 7-ми дней ЗОН, как написано: «В свидетели призываю я на вас сегодня небо и землю»[14]. Имеется в виду зивуг ЗОН, которые называются «небо и земля», и Писание предостерегает, что нужно соблюдать и исполнять зивуг. А в противном случае, предостерегает Писание, «что совершенно исчезнете вы скоро из страны»14. И как сказано: «МА приведу я в свидетельство»9, – об этих ста благословениях предупреждал я тебя, что нужно соблюдать и исполнять их, а ты преступил их, поэтому осуществилось в вас, «что совершенно исчезнете вы скоро из страны»14.


И сказано: «"МА уподоблю тебе". Точно таким же образом, Я увенчал тебя святыми коронами, и сделал тебя властью надо всем миром… «Я назвал тебя: "Отстроенный Иерусалим – как город, соединенный воедино"». Ведь это сто благословений, которые Нуква получает от Зеир Анпина во время зивуга. Ведь они называются «МА» во время подъема в ИШСУТ, когда Зеир Анпин превращается в Исраэль Саба, а Нуква превращается в свойство Твуна. И тогда ее света становятся свойством «сто благословений», подобно светам Твуны. И об этом сказано:  «Как город, соединенный воедино». Ведь Нуква, называемая «город», соединилась воедино с Твуной и стала свойством «Твуна». И она получает оттуда мохин Твуны, которые называются «святые короны», и тогда она называется «совершенство красоты, радость всей земли»11 и принимает «власть надо всем миром».


И как сказано: «"С чем тебя сравню, чтобы утешить тебя?" Подобно тому, как сидишь ты, так же якобы и наверху, в высшем Иерусалиме». Иначе говоря, что из-за грехов [сынов] Исраэля, когда был разрушен Храм и они были изгнаны из своей земли, они вызвали этим еще и отделение Нуквы, ведь девять ее нижних сфирот упали в клипот, а она снова стала точкой под Есодом. И как сказано: «МИ исцелит тебя», – если сыны Исраэля раскаются и исправят деяния свои, и поднимут МАН в ЗОН. Тогда высшие мохин снова притянутся в ЗОН, и нуква снова поднимется в ИШСУТ, называемый «МИ», и тогда будет тебе исцеление.


10) «От (МИ) края небес». МИ означает «верхний край небес», т.е. ИШСУТ. МА означает «нижний край небес», т.е. Малхут. И это унаследовал Яаков, т.е. Зеир Анпин, который «ходит от одного конца до другого»[15]. От первого края, т.е. МИ, до второго края, т.е. МА. Ведь он стоит посередине между ИШСУТом и Малхут. И поэтому сказано: «Кто (МИ) создал их (ЭЛЕ)»[16]. ИШСУТ, т.е. МИ, создал Зеир Анпин и Малхут, т.е. ЭЛЕ.


Выяснение вещей. Казалось бы, он должен был написать: «От начала небес до края небес». Почему же он говорит: «От края до края», – т.е. от конца до конца? Дело в том, что сказано: «МИ – верхний край небес», – т.е. ИШСУТ, пребывающий в вопросе, который облачает от хазе до табура Арих Анпина. МА – это Нуква до подъема МАН, являющаяся концом всех ступеней от хазе Зеир Анпина и ниже. А между ними находится Яаков, т.е. Зеир Анпин, который начинает облачать от места табура Арих Анпина до Нуквы.


И тогда он «ходит» от края де-МИ до края де-МА. Ведь МИ заканчивается на табуре Арих Анпина, и там начинается Яаков. А Нуква, т.е. МА, находится в его сиюме. Однако эта фраза говорит [о состоянии] уже после притяжения мохин в ЗОН, как сказано: «Ибо спроси о первых днях»13, – т.е. это в то время, когда ЗОН поднимаются и получают мохин де-ИШСУТ, называемые «первые дни». И выходит, что тогда нижний край небес, т.е. МА, или Нуква, поднялась и облачилась на верхний край небес, т.е. на МИ, или ИШСУТ. И оба они находятся просто в одном месте.


И поэтому написано: «От края до края», – ведь сейчас они оба стали свойством одного края небес. Ведь Зеир Анпин получает «первые дни», т.е. ВАК, от Исраэль Саба, или ХАГАТ НЕХИ, а Нуква берет Твуну, т.е. Малхут де-Бина, которая находится сейчас на краю Зеир Анпина, называемого «небеса». Однако относительно того, что было до мохин, она называется «начало (рош) небес».


И есть другое объяснение, что «верхние небеса» – это Исраэль Саба, который включает 6 первых дней, т.е. ХАГАТ НЕХИ де-Бина. А край верхних небес[17] – это Твуна, т.е. Махлут де-Бина. И тогда значение этой фразы будет: от края Исраэль Саба до края Зеир Анпина, который называется «нижние небеса».


И об этих мохин написано: «МИ создал их», – ведь МИ это ИШСУТ, который находится в месте Брия де-Арих Анпин, т.е. от хазе до табура, ниже парсы во чреве Арих Анпина, куда уже не доходит свечение рош Арих Анпина. И поэтому оно считается Брия – снаружи (бар) относительно рош де-Арих Анпин. И поэтому он пребывает в вопросе. И получается, что после того, как ЗОН постигают эти мохин, поднявшись и облачив этот МИ, и заняв его место от хазе до табура Арих Анпина, их мохин в этот момент тоже находятся лишь в свойстве Брия де-Арих Анпин. И как написано: «МИ создал их», – т.е. ЗОН. Иначе говоря, ЗОН взяли мохин де-Брия от МИ.


«Кто сотворил их», по Элияу
11) Сказал рабби Шимон: «Эльазар, сын мой, перестань говорить, и падёт преграда, раскрыв высшую тайну, которую не знают жители мира». Замолчал рабби Эльазар. Заплакал рабби Шимон и сказал: «Эльазар, что такое ЭЛЕ?[18] Если скажешь, что это звезды и созвездия, то разве не всегда они видны? И чем (бе-МА)» – что означает Малхут, «они сотворены?» «Сказано об этом: "Словом Творца небеса созданы"[19]. Посредством Малхут, называющейся "словом Творца", созданы небеса. Но если слово ЭЛЕ указывает на скрытые вещи, то не надо было его писать? Ведь звезды и созвездия открыты».


Пояснение сказанного. Рабби Эльазар раскрыл здесь мохин первого гадлута, а рабби Шимон хотел раскрыть мохин второго гадлута – высшие мохин де-хая. И потому повелел ему прервать свои слова, чтобы раскрыть ему высшую тайну, которую жители мира не знали, так как эти мохин еще не были раскрыты в мире. И рабби Шимон раскрыл их здесь.


Сказано: «Что такое ЭЛЕ?» Какое же новое объяснение дается здесь на слова: «МИ (кто) бара (создал) ЭЛЕ (их)», т.е. ЗОН? Возможно, речь идет о звездах и созвездиях, т.е. о мохин де-ВАК того гадлута, который они достигли? И на это указывают слова: «кто создал их (ЭЛЕ)»? Ведь мохин де-ВАК называются звездами и созвездиями. Об этом и спрашивает [рабби Шимон]: что это за новое объяснение? Разве не всегда они видны? Это обычные мохин, относящиеся к ЗОН, которые можно привлекать всегда, даже в будние дни. И нет в них особого новшества, чтобы на них указывали слова: «кто создал их (ЭЛЕ)». Это не означает, что эти мохин постоянны, поскольку в постоянстве у Зеир Анпина есть только ВАК без рош, и только с помощью подъема МАН и  молитвы привлекаются эти мохин. А это значит, что можно привлекать их постоянно, даже в будние дни. Ведь именно так они привлекаются каждый день во время утренней молитвы (шахарит).


А кроме того, он спрашивает: «Чем (бе-МА) они сотворены?» Ведь эти мохин относятся не к Бине, а к ЗОН Ацилута, которые называются МА. От них они произошли, как сказано: «словом Творца». Это Зеир Анпин и Нуква: Зеир Анпин – Творец (АВАЯ), а Нуква – слово.


12) «А раскрылась эта тайна в тот день, когда я был на берегу моря. И пришел Элияу и сказал мне: "Рабби, знаешь ли ты, что означают слова: "кто создал их (ЭЛЕ)"?» Я сказал ему: "Это – небеса и их воинство, деяние Творца. Людям следует смотреть на них и благословлять их, как сказано: "Когда вижу я небеса Твои, деяние перстов Твоих – Творец, Господин наш, как величественно имя Твое на всей земле"[20]».


13) «Он сказал мне: "Рабби, таинственная вещь была пред Творцом, и Он раскрыл ее в высшем собрании. В час, когда скрывающийся более всех скрывающихся пожелал раскрыться, он сделал сначала одну точку"», Малхут, «и она поднялась, став мыслью», Биной. То есть Малхут поднялась и включилась в Бину. «Он создал в ней все образы и утвердил все печати».


Пояснение сказанного. Атик, первый рош мира Ацилут, называется скрывающимся более всех скрывающихся. Сказано  о нем: «Если правитель народа не исправляется первым, то не исправляется и народ». Где мы это изучаем? В Атике Йомин: пока он не исправлен своими исправлениями, не будут исправлены все те, кто должен исправиться; и все миры разрушены. В час, когда святой Атик, скрывающийся более всех скрывающихся, пожелал совершить исправление, он установил всё в виде «захар и нуква». Он поднял Малхут к Бине, и стала Малхут нуквой во всех сфирот, и каждая сфира стала включать захара и нукву. И эта Хохма – совокупность всего, хохма 32-х путей. Когда она вышла, начав светить, из святого Атика, она начала светить в (виде) «захар и нуква». Иными словами, Хохма распространилась и вывела из себя Бину. Таким образом, они представляют собой захара и нукву. И это называется исправлением Второго сокращения.


«В час, когда скрывающийся более всех скрывающихся пожелал раскрыться, Он сделал сначала одну точку». Когда святой Атик пожелал раскрыться мирам в силу исправления, когда он установился во Втором сокращении, он сделал в рош Арих Анпина, в своей Хохме, одну точку, т.е. поднял Малхут, точку, к рош Арих Анпина. Там установилась Нуква, поднимающая отраженный свет, чтобы облачить десять сфирот рош Арих Анпина. И завершилась рош Арих Анпина в сфире Хохма стимаа (скрытая). И установилась Хохма в виде «захар и нуква», а Бина и ЗОН рош Арих Анпина вышли из рош наружу, на ступень гуф Арих Анпина. Об этом и сказано, что Хохма распространилась и вывела из нее Бину в свойство гуф.


Сказано: «И поднялась она, став мыслью» – т.е. Биной. Эта точка – Малхут, которая поднялась к Хохме, и Хохма вследствие ее (подъема) установилась в виде «захар и нуква», т.е. вследствие этого она поднялась и стала мыслью, Биной. Ведь поскольку она находится в зивуге с Хохмой, она получает от Хохмы, а получающий от Хохмы является Биной, а не Малхут. Таким образом, хотя в корне своем она Малхут, представляющая собой  точку, вследствие подъема она стала Биной. И потому сказано, что она поднялась, став мыслью. Иными словами, это привело к тому, что точка стала Биной, которая зовется мыслью.


И знай, что иногда мыслью в Зоаре зовется Хохма, а иногда – Бина. Ибо мысль – это Нуква Хохмы. И потому следует называть ее Хохмой – ведь она Нуква Хохмы. Однако по сути своей она – Бина, а не Хохма. Но Бина называется мыслью, только когда является рош вместе с Хохмой.


И сказано: «Он создал в ней все образы и утвердил все печати» – в той точке, которая поднялась, став мыслью, Он создал и утвердил все пять парцуфим Ацилута: Арих Анпин, Аба ве-Има и ЗОН. «Создал в ней и утвердил в ней» – это указывает на многое. «Создал в ней» – значит, что в ней были получены все образы, т.е. пять парцуфим Ацилута. Иными словами, посредством зивуга, произведенного на экран в точке, которая поднялась к мысли, – вышла ступень ВАК отраженного света и прямого света в келим Кетера и Хохмы каждого парцуфа. Однако слова «утвердил в ней все печати» означают недостаток. С подъемом точки, ставшей мыслью, возникли недостатки и печати,  являющиеся подготовкой места получения для светов во всех парцуфим Ацилута. И поскольку это – основа всех мохин Ацилута, следует хорошенько прояснить ее.


Подъем точки к мысли, т.е. к Бине, обусловлен возникновением нового окончания (сиюм) в десяти сфирот каждой ступени. Ибо точка, Малхут, с ее экраном, готовая к зивугу в месте Малхут десяти сфирот рош, т.е. в пэ, и завершавшая там рош, поднялась теперь в место Бины рош, зовущееся никвей эйнаим (зрачки), к Нукве Хохмы, которая и есть Бина. И осуществился зивуг на ее экран в месте никвей эйнаим, и она завершила там рош. И три сфиры рош – Бина, Зеир Анпин и Малхут, зовущиеся АХАПом, – опустились ниже места окончания рош, на ступень гуф.


То же самое, безусловно, происходит и в десяти сфирот гуф. Малхут, завершающая гуф парцуфа, стоявшая раньше в месте центральной точки, т.е. Малхут десяти сфирот гуф, называющаяся сиюм раглин (окончание ног), поднялась теперь в место Бины гуф, т.е. в Тиферет, так как ХАГАТ гуф – это КАХАБ, и завершила гуф в Тиферет, в месте хазэ. А три сфиры гуф – Бина и ЗОН, называющиеся ТАНХИМ, – вышли из мира Ацилут и упали в свойство отделенных миров БЕА (БЕА де-пруда).


Таким образом, по причине подъема точки, ставшей мыслью, раскололась каждая ступень на две половины. Ее верхняя половина, т.е. Кетер и Хохма, остались на ступени, а Бина, Зеир Анпин и Нуква каждой ступени были утеряны ею и опустились на ступень под ней. В этом смысл разделения имени Элоким на буквы МИ (מ"י) и ЭЛЕ (אל"ה). Ибо цельная ступень, содержащая десять сфирот КАХАБ ЗОН, называется святым именем Элоким (אלהים). Пять его букв соответствуют пяти сфирот КАХАБ ЗОН: ЭЛЕ – это КАХАБ, а «йуд-мэм» (י"ם) – это ЗОН. И теперь, после того, как каждая ступень разделилась на две половины, причем Кетер и Хохма остались, а Бина и ЗОН упали с нее, – выходит, что на каждой ступени остались только две буквы МИ, а три буквы ЭЛЕ упали с каждой ступени на ступень под ней.


Но в таком случае на ступени должны были бы остаться две буквы: «алеф-ламед» (א"ל), а буквы «хэй-йуд-мэм» (הי"מ) должны были бы упасть с нее на ступень под ней? Дело в том, что всегда есть обратное соотношение келим и светов. В келим первыми следуют высшие: сначала кли Кетера, затем кли Хохмы, и до кли Малхут в конце. А в светах наоборот, в них первыми следуют нижние: сначала свет Малхут, затем свет Зеир Анпина, затем свет Бины, и до света Кетера в конце. А потому, если есть два кли, Кетер и Хохма, то в них есть два света: свет Малхут и свет Зеир Анпина, называющиеся ВАК. Поэтому мы видим, что только две буквы МИ остались на ступени – это свет Малхут и свет Зеир Анпина в имени Элоким, а три буквы ЭЛЕ упали, отделившись от них. И потому каждая ступень лишилась своих ГАР.


Сказано: «Он создал в ней все образы и утвердил все печати». Это указывает на разделение каждой ступени на две половины, в силу подъема точки, ставшей мыслью. «Он создал в ней все образы»: на двух буквах МИ, оставшихся на каждой ступени, создал образ Адни. «И утвердил все печати» – это три буквы ЭЛЕ, упавшие с каждой ступени и недостающие ей. Ибо, по причине их недостатка, остались на ступени только свет Малхут и свет Зеир Анпина, а трех светов КАХАБ ей недостает, так как нет света без кли. Таким образом, если они снова обретут келим Бины и ЗОН – сразу же обретут и ГАР светов. Ибо одно зависит от другого.



14) И утвердил в этой святой утаенной свече, т.е. в Малхут, которая включилась в Бину, печать одного утаенного образа, Святая Святых – глубинное строение, исходящее из мысли, т.е. ГАР, и называющееся МИ, и это – начало строения. Оно стоит и не стоит, (и оно) находится глубоко и утаено в имени Элоким. И пока еще называется МИ де-Элоким – т.е. недостает букв ЭЛЕ в имени Элоким. Пожелав раскрыться и назваться именем Элоким, Он облачился в величественное светящее одеяние, в свет хасадим, и сотворил ЭЛЕ. И поднялись буквы ЭЛЕ в имя Элоким. Тогда соединились буквы друг с другом, буквы МИ с буквами ЭЛЕ, и восполнилось имя Элоким. А пока Он не сотворил ЭЛЕ, не назывался именем Элоким. И те, кто совершили грех литого тельца, сказали об этом (состоянии): «Это (ЭЛЕ) – божество твое, Исраэль»[21].


Пояснение сказанного. Потому что вледствие подъема МАН от нижних, нисходит новый свет от АБ-САГ мира Адам Кадмон. И поскольку этот новый свет – от АБ-САГ мира Адам Кадмон, находящихся выше Второго сокращения, которое разделяет каждую ступень надвое, то когда этот свет нисходит в рош Арих Анпина, он вновь опускает эту точку, (выводя ее) из мысли, из места Бины, обратно на свое место – в место Малхут рош, как это было до Второго сокращения. Тогда три сфиры – Бина, Зеир Анпин и Малхут, – упавшие из рош, становятся опять свойством рош, так как зивуг производится в месте Малхут, что под ними. Таким образом, имя Элоким снова раскрывается. Ведь три буквы ЭЛЕ вновь присоединились к МИ на одной ступени – и восполнилось имя Элоким на данной ступени. А поскольку вернулись Бина и ЗОН, относящиеся к келим, – вернулись также и ГАР светов, и облачились КАХАБ ЗОН светов в пять букв имени Элоким: светá КАХАБ – в ЭЛЕ, а светá ЗОН – в «йуд-мэм». И запомни хорошо: упавшие ЭЛЕ – это келим Бины и ЗОН, недостающие данной ступени. Но когда ЭЛЕ соединяются с именем Элоким, они становятся светами КАХАБ, по причине обратного соотношения келим и светов.


Сказано: «И утвердил в этой святой утаенной свече, т.е. в Малхут, которая включилась в Бину. Иными словами, заново утвердился экран и место зивуга в Малхут де-рош Арих Анпина, зовущейся святой утаенной свечой. И это – печать одного утаенного образа, Святая Святых. И эта новая печать извлекает один образ, т.е. ступень в десять сфирот, Святая Святых, ступень ГАР, называемая Святая Святых. «И это благодаря тому, что вышла из мысли» – благодаря тому, что точка, которая поднялась, чтобы стать мыслью, теперь снова выходит из мысли и достигает своего настоящего места, места Малхут де-рош. И потому трое келим – Бина, Зеир Анпин и Нуква, т.е. ЭЛЕ, – вернулись теперь на ступень рош; и восполнилось имя Элоким. И называет эту ступень ГАР «утаенный образ».


Сказано, что они называются МИ и представляют собой начало строения. То есть хотя буквы ЭЛЕ уже соединились с МИ и образовалось имя Элоким, все равно они называются пока только МИ, и это – начало строения, т.е. начало построения имени Элоким, так как строение еще не завершено.


Сказано, что «оно сто́ит и не сто́ит». С одной стороны, строение уже стоит во всем совершенстве – ведь место зивуга вернулось на свое место в пэ де-рош, Бина и ЗОН вернулись на ступень, как и ГАР светов; и имя Элоким восполнилось. Однако с другой стороны, еще не сто́ит строение имени, ибо оно находится глубоко и утаено в имени Элоким. Ведь светá имени Элоким все еще глубоки и утаены и не светят в буквах ЭЛЕ, т.е. в Бине и ЗОН, которые поднялись в место рош. И это потому, что вследствие их подъема в рош Арих Анпина, где светит только Хохма, на этом уровне есть лишь свет хохма. Поскольку они представляют собой ЗАТ, а поднявшиеся ЗАТ не могут получать хохму без облачения в хасадим, которых у них там нет, постольку они не могут получать также и хохму. И потому говорится, что это имя глубоко и утаённо, и не распространяется больше в трех буквах ЭЛЕ. И поэтому говорится, что строение этой ступени все еще находится в свойстве «не стоит», и буквы ЭЛЕ еще не раскрыты в ней. Поэтому и сказано, что до тех пор оно называется лишь МИ – ведь буквы ЭЛЕ все еще утаены в имени Элоким, и там есть лишь МИ.


И сказано, что пожелал раскрыться и назваться именем Элоким, – поскольку имя это уже восполнилось, ибо ЭЛЕ уже поднялись в рош, но вместе с тем не светят вовсе. Поэтому, пожелав раскрыться и назваться именем Элоким, Он облачился в величественное светящее одеяние, в свет хасадим, и сотворил ЭЛЕ.


Объяснение. Поскольку вся закрытость этого имени, которое не может светить в буквах ЭЛЕ, вызвана отсутствием облачения хасадим, так как ЗАТ не могут получать свет хохма без хасадим, он снова произвел зивуг катнута, как во время пребывания в гуф Арих Анпина, и извлек ступень хасадим. Тогда ступень хохмы облачилась в привлеченный свет хасадим, и этот свет стал для этой ступени величественным светящим одеянием. И благодаря этому облачению хасадим он может светить светом хохма в ЗАТ, т.е. в буквах ЭЛЕ.


«И сотворил ЭЛЕ, и поднялись буквы ЭЛЕ в имя» – Элоким, т.е., благодаря величественному одеянию, т.е. ступени  хасадим, полученной от свойства зивуга де-гуф ниже хазэ, называемого «брия», «сотворил (бара) ЭЛЕ» – т.е. дал свет буквам ЭЛЕ. И посредством этого поднялись буквы ЭЛЕ в имя Элоким. Ибо когда у них уже есть величественное одеяние из хасадим, они могут получить в него также и хохму. И тогда раскрылись буквы ЭЛЕ в имени Элоким. Ибо теперь светят в нем Бина и ЗОН в своем полном совершенстве. Таким образом, теперь восполнилось и раскрылось имя Элоким. И сказано, что соединились буквы друг с другом, буквы МИ с буквами ЭЛЕ, и восполнилось имя Элоким, – ведь теперь ЭЛЕ получают уровень света хохма, так как обрели одеяние хасадим; и все пять букв имени Элоким светят в своем совершенстве.


И сказано, что пока он не сотворил ЭЛЕ, не назывался именем Элоким. Ибо пока МИ не дали им свет хасадим для одеяния, ЭЛЕ не могли получать от МИ ничего, и в имени Элоким светили только буквы МИ. И сказано: «Те, кто совершили грех литого тельца, сказали об этом (состоянии): "Это (ЭЛЕ) – божество твое, Исраэль"». Ибо они испортили величественное светящее одеяние, и потому МИ отделились от ЭЛЕ. Поэтому они и сказали: «Это (ЭЛЕ) – божество твое», и наполнение ушло к другим богам.


15) Подобно тому, как соединились МИ с ЭЛЕ и стали именем Элоким посредством величественного светящего одеяния, т.е. света хасадим, – так это имя всегда соединяется посредством величественного светящего одеяния. И на этой тайне держится мир, как сказано: «Мир милостью (хесед) устроен»[22]. «И Элияу вознесся, и не видел я его. От него-то я и узнал это, поняв суть его тайны и сокрытия». Пришел рабби Эльазар и все товарищи, и пали перед ним ниц. Заплакали и сказали: «Если бы мы пришли в мир лишь затем, чтобы услышать это, – нам было бы довольно».


Объяснение. Так же, как выяснилось, что «не назывался именем Элоким», пока уровень света хохма не облачился в величественное светящее одеяние, и тогда соединились МИ с ЭЛЕ и стали именем Элоким, «так соединяется это имя всегда» – так оно существует во веки веков. И не называется он именем Элоким без величественного светящего одеяния. «И на этом держится мир» – нижний мир, т.е. Нуква, МА, тоже получает мохин путем этого сочетания МИ и ЭЛЕ и окончательно восполняется, подобно высшему миру, как разъясняет рабби Шимон. В этом он расходится с рабби Эльазаром, который сказал о нижнем мире: «После того, как пришло туда МА, что (МА) узнал ты?» – ведь всё сокрыто так же, как и вначале. По его словам, выходит, что нижний мир создан не так, как высший. Но сказано, что «на этой тайне держится мир» – так же, как высший мир. И потому прервал рабби Шимон слова его (р. Эльазара). Ведь Элияу разъяснил лишь порядок мохин и построение имени Элоким только в Аба ве-Има, но не разъяснил, каков порядок построения Элоким в Нукве. (И это то, что сам рабби Шимон разъясняет в этой статье.)


Мать одалживает свои одежды дочери


16) Сказал рабби Шимон: «Поэтому небеса и воинства их были созданы МА, Малхут, ибо сказано: "Когда вижу я небеса Твои, деяние перстов Твоих". А до этого сказано: "Как (МА) величественно Имя Твое по всей земле". "Поместивший на небесах великолепие Своё". Ведь небеса сотворены именем МА, Малхут, но слова: "На небесах" – указывают на Бину, называемую МИ, находящуюся над Зеир Анпином, называемым "небеса", т.е. Малхут поднимается в имя Элоким».


Объяснение. МА, Малхут, поднимается и включается в Бину, Элоким. После того, как сотворил Он свет хасадим для величественного одеяния света Хохма, содержащегося в имени МИ. И тогда они облачились друг в друга, и Малхут поднялась в высшее имя Элоким – имя Бины, т.е. Малхут включается в нее. «И поэтому: "Вначале сотворил Элоким" – это высший Элоким» – Бина, а не Малхут. Ибо МА, т.е. Малхут, не была построена посредством МИ-ЭЛЕ.
        
Объяснение. Поскольку нижний мир, МА, притягивает мохин с помощью имени Элоким высшего мира, то была возможность создать небеса и воинства их посредством МА, ибо нет порождения без высших мохин, которыми являются мохин де-хая. И это означает сказанное рабби Шимоном: «И поэтому...» – поскольку также и нижний мир, МА, получает существование от имени Элоким высшего мира, то небеса и воинства их созданы МА, Малхут, т.е. были силы у МА создать эти порождения – «небеса и воинства их».


Поэтому сказано: «Поместивший на небесах великолепие Свое». Это указывает на то, что эти мохин исходят от имени Элоким ИШСУТа, благодаря включению МИ в ЭЛЕ, где МИ находятся над небесами, Зеир Анпином, поэтому сказано: «На небесах», так как Малхут поднимается в имя Элоким. То есть Ход, являющийся мохин, находится «на небесах», над Зеир Анпином. И это ИШСУТ, в который поднимается имя Элоким – «МИ бара (создал) ЭЛЕ». Но в самих небесах, Зеир Анпине, нет имени МИ, а только МА.


После того, как вышла ступень Хохма, по причине точки, которая снова вышла из мысли, снова был произведен зивуг де-ВАК для притяжения света хасадим, и облачился свет хохма в свет хасадим, и тогда МИ заполнил светом ЭЛЕ. И сказано: «После того, как создал свет хасадим для света хохма, они облачились друг в друга, Малхут поднялась в высшее имя Элоким, и облачился свет хохма в свет хасадим, и поэтому мохин от МИ достигли ЭЛЕ. И соединились буквы одни с другими, Малхут поднялась в высшее имя Элоким, – т.е. (поднялась) выше небес, т.е. ИШСУТа, в которых находится МИ, но не в небеса, т.е. МА.


И сказано: «МА, Малхут, не была построена посредством МИ-ЭЛЕ». Ибо МИ – это Бина, в которой с момента Первого сокращения не произошло вообще никакого сокращения, ибо сокращение было там только на центральную точку, т.е. Малхут, которая сократилась, чтобы не получать в себя свет. И была исправлена ударным зивугом, чтобы поднимать отраженный свет, но девять первых сфирот были чисты от всякого сокращения и были пригодны для получения света хохма. И только во Втором сокращении, для того, чтобы подсластить Малхут свойством милосердия, поднимается Малхут в Аба, и Аба устанавливается в ней в виде захара и нуквы. И Малхут получила место Бины, и (тогда) точка, Малхут, поднялась, чтобы стать мыслью, Биной. И с того времени сократилась также и Бина, установив экран, чтобы не получать в себя свет хохма. Для того, чтобы приняв ударный зивуг, поднять отраженный свет, ведь Бина в основе своей достойна получать хохму без всякого сокращения, и то, что приняла в саму себя сокращение и экран, это было сделано лишь для того, чтобы подсластить Малхут.


Поэтому, с помощью подъема МАН от нижних, нисходит новый свет АБ САГ де-АК, опускающий эту точку из места Бины снова на свое место, в Малхут, как это было в Первом сокращении, и выходит эта точка из мысли. И посредством этого очищается Бина от всякого сокращения и снова получает свет хохма. И после того, как ступень хохма облачается в хасадим, светит МИ в ЭЛЕ и раскрывается имя Элоким. И всё это строение имени Элоким неосуществимо вообще в МА. Ибо МА – это окончание небес внизу, сама Малхут, на которую было сокращение в основе ее также и при Первом сокращении, и она недостойна принимать в себя никакого свечения хохма. И поэтому сказано: «МА, Малхут, не была построена посредством МИ-ЭЛЕ». Ибо только к МИ относится всё строение имени Элоким – благодаря тому, что она снова выходит из мысли, – а не к МА.


17) Но в час, когда буквы ЭЛЕ нисходят сверху, из Бины, вниз, к Малхут, ибо «мать одалживает свои одежды дочери и венчает ее своими украшениями», тогда нисходит имя Элоким от Бины, матери, к Малхут, дочери. «И венчает ее своими украшениями» – в час, когда «предстанет» – перед ней, «всякий мужчина»[23]. И тогда сказано о ней: «Перед лицом Владыки Вселенной» – ибо тогда называется Малхут Владыкой, мужским именем. Как сказано: «Вот ковчег завета Владыки всей земли» – т.е. Писание именует Малхут, которая называется Владыкой завета, по имени «Владыка всей земли», мужским именем. Поскольку она получила келим, называемые одеяния, и мохин, называемые украшения, от матери, Бины, ибо тогда выходит Малхут из МА, и входит вместо нее «йуд», и зовется Малхут МИ, как и Бина. И тогда она украшается одеяниями захара, одеяниями Бины, соответственно всему Исраэлю.


Пояснение сказанного. После того, как создал в рош Арих Анпина одну точку, и тогда поднялась она, чтобы стать мыслью, ибо Хохма установилась в ней в виде «захар и нуква», и вот тогда воспроизвел ею все образы, так что все ступени пяти парцуфов Ацилута были образованы ею таким образом, что нет более чем Кетер и Хохма на каждой ступени, в Арих Анпине, Аба ве-Има и ЗОН, и установил ею все печати, т.е. ее силой отделились три сфиры, Бина, Зеир Анпин и Малхут каждой ступени, опустившись на ступень ниже. Ибо Бина, Зеир Анпин и Малхут Арих Анпина упали в Аба ве-Има, а Бина, Зеир Анпин и Малхут Аба ве-Има упали в ЗОН, а Бина, Зеир Анпин и Малхут ЗОН упали в БЕА. И те две сфиры, которые остались на ступени, Кетер и Хохма, называются МИ. А те три сфиры, которые отделились от каждой ступени, называются тремя буквами ЭЛЕ.


И сказано: в час, когда эти буквы ЭЛЕ нисходят сверху, от Бины, вниз, к Малхут, в момент, когда точка поднялась, чтобы стать мыслью, – тогда отделились три буквы ЭЛЕ от Аба ве-Има и упали на ступень, которая под ними, ЗОН. Ибо тогда считается, что ЭЛЕ де-Аба ве-Има, находящиеся в ЗОН, опустились сверху вниз и облачились в ЗОН, ибо ЭЛЕ де-Аба, т.е. Исраэль Саба, опустился в Зеир Анпин, а ЭЛЕ де-Има, т.е. Твуна, опустилась в Нукву.


«И Има одалживает свои одежды дочери, и венчает ее украшениями» – т.е. во время появления мохин гадлута, когда нисходит печать одного скрытого образа, святая святых, глубокого строения, выходящего из мыслей. То есть эта точка снова выходит из мысли на свое место, в Малхут, и благодаря этому, возвращаются три келим Бина и ЗОН на ступень, и выходят три света – Кетера, Хохмы и Бины, называемые «святая святых». И знай, что в тот момент, когда вернулись келим Бина и ЗОН из гуф в рош Арих Апнина, поднялись вместе с ними также Аба ве-Има, облачающиеся на них. И они тоже поднялись в рош Арих Анпина, получив там те же мохин святая святых, содержащиеся в рош Арих Анпина, ибо таково правило: высший, опускающийся к нижнему, становится как он, и также нижний, поднимающийся к высшему, становится как и он.


Поэтому в состоянии катнута, когда Бина и ЗОН отделились от рош Арих Анпина и упали в гуф его, где они облачены в Аба ве-Има от пэ и ниже, стали Бина и ЗОН Арих Анпина таким же, как свойство Аба ве-Има. Поэтому в состоянии гадлута, при возвращении Бины и ЗОН Арих Анпина на ступень его рош, теперь они берут с собой также Аба ве-Има. И поскольку они уже стали одной ступенью во время катнута, то и во время гадлута, когда Аба ве-Има поднялись теперь вместе с ними в рош Арих Анпина, становятся также равными ему. И получают те же мохин, что в рош Арих Анпина, называемые «святая святых».


И точно так же поднялись ЗОН в Аба ве-Има, ибо после того, как Аба ве-Има получили мохин в рош Арих Анпина, то в них тоже вышла точка из мысли, (вернувшись) на место Малхут, и благодаря этому вернулись их Бина и ЗОН на ступень Аба ве-Има. И теперь, в тот момент, когда келим Бина и ЗОН снова поднялись в Аба ве-Има, они взяли с собой также и ЗОН, облачающиеся на них. И поднялись также ЗОН в Аба ве-Има, получив мохин святая святых, раскрывшиеся там.


И сказано: «Мать одалживает свои одежды дочери и венчает ее своими украшениями». То есть, поскольку три буквы ЭЛЕ Имы опустились в Нукву в состоянии катнута, что и называется: «Мать одалживает свои одежды дочери», ибо благодаря тому, что трое келим, Бина и ЗОН, т.е. ЭЛЕ, отделились от Има и упали в Нукву, теперь они становятся таким же свойством, как и Нуква, ибо высший, опускающийся в нижнего, становится, как и он. И это называется, что Има одолжила свои келим ЭЛЕ Нукве, дочери, ибо теперь ими пользуется Нуква. И вместе с этим, получается также, что она «венчает ее своими украшениями».


То есть, во время гадлута, когда трое келим ЭЛЕ, Бина и ЗОН де-Има, возвращаются в Има, то теперь поднимается вместе с ними также и Нуква в Има, и тогда получает Нуква мохин святая святых, имеющиеся в Има, так как нижний, поднимающийся к высшему, становится, как и он. Таким образом, теперь, вследствие того, что Има «одалживает свои одежды», ЭЛЕ, «дочери» во время катнута, поэтому «венчает ее своими украшениями», мохин, во время гадлута, и тогда (дочь) облачается в украшения Имы.


Когда же она венчает ее украшениями, как должно? Есть два вида украшений, (переходящих) от Имы к Нукве, т.е. мохин де-ГАР:
а. От нижней Имы, Твуны, стоящей от хазэ Арих Анпина и ниже;
б. От высшей Имы, стоящей от хазэ Арих Анпина и выше.


И когда Нуква поднимается в Твуну, и Твуна «венчает ее своими украшениями», то считается, что эти украшения не такие, как подобает, поскольку тогда Нуква находится в свойстве «ждущая вопроса», как и Твуна до подъема МАН, и поэтому они не такие, как должно. Но в то время, когда Нуква поднимается в место высшей Имы, от хазэ Арих Анпина и выше, и высшая Има венчает Нукву своими украшениями, то считается тогда, что эти украшения – такие, как подобает.


Сказано: «В час, когда "предстанет" – перед ней, "всякий мужчина"». И тогда сказано о ней: «Перед лицом Владыки Вселенной» – ибо тогда называется Малхут Владыкой, мужским именем. В то время, когда Нуква поднимается в Твуну и получает от нее мохин, украшения ее еще не такие, как должно, ибо она еще «ждет вопроса», т.е. она должна еще подняться с МАНом от нижних для того, чтобы восполниться окончательно. И тогда считается, что зхарим (мужчины) в Исраэль получают от Зеир Анпина, который поднялся в Исраэль Саба. Однако в то время, когда Нуква поднимается в высшую Иму, она полностью завершается, и больше не предназначена для вопроса, для получения МАН, и тогда считается захаром. И зхарим в Исраэль получают от нее.


И сказано: «В час, когда "предстанет" – перед ней, "всякий мужчина"» – т.е. все мужчины (зхарим) в Исраэле предстают перед ней и получают от нее, ибо тогда называется Малхут Владыкой (Адон), т.е. не называется по имени Адни, некевы, а по имени Адон, захара. Поскольку больше не ждет вопроса, ибо не происходит в ней больше подъем МАН, и тогда она считается захаром.


Как сказано: «Вот ковчег завета Владыки всей земли» – «ковчегом» называется Нуква, ибо Есод Зеир Анпина, называемый «завет», вошел в нее. Таким образом, в этом отрывке называется Нуква именем «Владыка всей земли», (именем) захара.


Ибо тогда выходит «хэй» из МА, и вместо нее входит «йуд», и Малхут называется МИ, как и Бина. «Хэй» де-МА выходит из нее, ибо «хэй» де-МА указывает на то, что она «ждет вопроса» – «что (МА) ты знаешь»? Таким образом, «хэй» де-МА указывает на то, что она «ждет вопроса», и эта «хэй» де-МА выходит из него, и входит «йуд» вместо «хэй», и (Малхут) называется МИ, как и Има. И тогда выстраивается в имени Элоким, как и Има.


18) А остальные буквы, ЭЛЕ, притягивают к себе Исраэль свыше, из Бины, к этому месту, к Малхут, которая называется сейчас по имени МИ, как и Бина. Как сказано: «Их (ЭЛЕ) вспоминаю я, желая излить душу мою, как ходил я в собрании многолюдном, сопровождал их до самого Храма Творца, (наполняемый) голосом радости и благодарности праздничного сборища»[24].


«Их (ЭЛЕ) вспоминаю я» – означает: вот я вспоминаю буквы ЭЛЕ, которые на устах моих, и я проливаю слезы о желании моей души (нефеш), для того, чтобы притянуть буквы ЭЛЕ из Бины. И тогда «сопровождал их» сверху, от Бины, до Храма Творца (Элоким), Малхут, – для того, чтобы Малхут называлась Элоким, как и Бина, (которая называется) Элоким. И чем притянуть их? «Голосом радости и благодарности праздничного сборища».


Сказал рабби Эльазар: «Молчание мое выстроило высший Храм, Бину, и нижний Храм, Малхут». И конечно же, как сказано: «Слово – сэла (золотая монета), но молчание – вдвое дороже». «Слово – сэла» – когда сказал, а затем поправил себя. «Молчание – вдвое дороже» – сохраненное молчание «вдвое дороже», ибо были созданы и построены два мира вместе, Бина и Малхут. Ведь, если бы не сдерживался от разговоров, не постиг бы единство двух этих миров.


Объяснение. После того, как выходит «хэй» из МА, и входит «йуд» в «Мем», то называется она МИ, и тогда притягивают к ней Исраэль, с помощью подъема МАН, остальные буквы ЭЛЕ, в это место, т.е. МИ, и Нуква удостаивается имени Элоким. Ибо ЭЛЕ высшего падают к нижнему во время катнута, и поэтому они нисходят к нижнему во время гадлута. Ибо когда Бина и ТУМ высшего, буквы ЭЛЕ, возвращаются в рош высшего, они берут с собой также и нижнего, и нижний обретает буквы ЭЛЕ и мохин, содержащиеся в них, поскольку находится вместе с ними в рош высшего, так как нижний, поднимающийся к высшему, становится как он.


И сказано: «А остальные буквы ЭЛЕ притягивают Исраэль свыше в это место». Как сказано: «Их (ЭЛЕ) вспоминаю я» – чтобы притянуть эти буквы ЭЛЕ, т.е. подъем МАН, когда Исраэль поднимает МАН, чтобы притянуть мохин гадлута посредством притяжения букв ЭЛЕ высшей Имы к Нукве. Как сказано: «Их (ЭЛЕ) вспоминаю я» – чтобы притянуть их. Поэтому «вот я вспоминаю буквы ЭЛЕ, которые на устах моих, и я проливаю слезы о желании моей души (нефеш)» – молитва во вратах слез, которые не проливаются впустую, оставшись без ответа. И после того, как поднят этот МАН, «сопровождал я их» – сверху, притягивая буквы ЭЛЕ сверху, от Аба ве-Има, «до самого Храма Творца (Элоким)» – до Нуквы, называемой Храм Творца (Элоким). И после нисхождения букв ЭЛЕ она сама называется «Элоким». И поэтому сказано, что Малхут будет называться Элоким так же, как и Бина, как Има.


И сказано: «Слово – сэла (золотая монета), но молчание – вдвое дороже» – ибо сказанное рабби Эльазаром подняло Нукву до Твуны, находящейся ниже хазэ Арих Анпина. И тогда она еще называется «ждущей вопроса», и называется «сэла». И поэтому сказано: ««Слово – сэла». Но тем, что молчал рабби Эльазар и предоставил место рабби Шимону, чтобы он раскрыл мохин де-хая, и это – с помощью подъема Нуквы в высшую Иму, были построены два мира вместе. Ибо нижний мир, Нуква, стал одним целым с высшим миром. Как сказано: «Сохраненное молчание ценится "вдвое дороже"» – ибо были созданы и построены два мира вместе. Так как Нуква поднялась в Иму и стала захаром, как и высшая Има.


19) Сказал рабби Шимон: «Отныне и далее восполняется сказанное словами: "Выводит по числу воинства их"[25]. Ибо это две ступени, МА и МИ, каждая из которых должна быть записана, т.е. выявлена. МИ – высшая, а МА – нижняя. Высшая ступень записывает и говорит: "Выводит по числу воинства их" – где определяющая "хэй"[26] в слове "а-моци (выводит)" указывает на ту, которая познается, и нет подобной ей, т.е. МИ. И подобно этому: "Выводит хлеб из земли". Определяющая "хэй" слова "выводит" указывает на ту, что известна, и это – нижняя ступень, т.е. МА. И всё это – одно целое. То есть обе они на одной ступени – Малхут. Но высшая – это МИ де-Малхут, а нижняя – это МА де-Малхут. "Выводит по числу" – ибо число 60 рибо (десятков тысяч) – это звёзды, находящиеся вместе, и они выводят воинства по видам их, которым нет числа».


Пояснение сказанного. Ибо после того, как Писание указывает нам: «Вознесите ввысь глаза ваши и посмотрите, кто (МИ) сотворил их (ЭЛЕ)», чтобы понять строение Нуквы, называемой Элоким, которое она получает от высших Аба ве-Има, благодаря чему высшая Има «венчает ее своими украшениями», оно (Писание) дополняет, восполняя это объяснение в продолжение сказанного: «Выводит по числу воинства их, всех их по имени называет Он; от Великого могуществом и Мощного силой никто не скроется».


И сказано, что это две ступени, каждая из которых должна быть записана, выявлена определяющей «хэй». То есть две ступени МИ и МА должны быть выявлены в Нукве.


а. Мохин ГАР, которые она получает вследствие ее подъема и облачения высшего мира, и тогда она становится Нуквой, как и сам высший мир. Эта (ступень) называется МИ. Ибо выходит «хэй» де-МА и входит «йуд» на ее место. И называется также и Нуква МИ, как высший мир, когда она венчается кли захара.


б. Но вместе с тем, предыдущей ступени, т.е. МА, она не лишается, ибо также и МА должна находиться в ней, как и прежде, так как ступень МИ необходима для того, чтобы притянуть совершенство и свойство «святая святых» к потомству. Но рождение сыновей, плодородие и размножение зависят только от имени МА. И поэтому, если будет недоставать одной из этих ступеней в Нукве, она не будет способна рожать.


И сказано: «Высшая ступень записывает и говорит: "Выводит по числу воинства их"» – ступень МИ, которую Нуква наследует от высшего мира, о ней говорится: «Выводит по числу воинства их». Ибо определяющая «хэй» в слове «выводит» указывает на совершенные мохин, которые она получает от высших Аба ве-Има, и они – украшение в кли захар, когда выходит «хэй» и входит «йуд».


И сказано: «Выводит» – где определяющая «хэй» слова «выводит (а-моци)» указывает на ту, что «познаваема и нет подобной ей». Ибо они являются предельной высотой мохин, получаемых Нуквой в течение шести тысяч лет.


И как сказано: «Выводит хлеб» – это нижняя ступень, МА. И всё это – одно целое. То есть как определяющая «хэй» отрывка «выводит хлеб» указывает на мохин де-ГАР, которые познаваемы, но это мохин ИШСУТа, где Нуква получает и известна в них, – ступень МА. Ибо также и эта ступень должна быть записана в Нукве. Поэтому сказано: «И всё это – одно целое». Ибо обе они, МИ и МА, включены вместе в Нукву, в свойство одного парцуфа, одна – высшая, а другая – нижняя.


И здесь нет противоречия с тем, что говорит «Зоар»: в любом месте, где написана определяющая «хэй» – означает, что она (ступень) относится к нижнему миру, Малхут, которая раскрылась больше. Хотя здесь он говорит, что она – от высшего мира. Ибо и здесь имеется в виду раскрытый мир, Нуква Зеир Анпина, и то, что называется она «высшая», то это указывает на ступень МИ этой Нуквы, которая получает ее лишь в то время, когда поднимается и облачает высший мир, высшую Иму. И поэтому называется она «высшей» (ступенью), а ступень МА раскрытого мира называется «нижней».


В другом месте говорится: «Во всем, относящемся к высшему скрытому миру, Бине, эта "хэй" исчезает оттуда». Имеется в виду, – в то время, когда раскрытый мир не поднимается, облачая высший мир, тогда высший мир скрыт, и не светит нижним, и поэтому не пишется с определяющей «хэй», ибо скрыт он.


И сказано: «Ибо по числу 60 рибо (десятков тысяч) – это звёзды, находящиеся вместе, и они выводят всевозможные воинства, которым нет числа». «Число» – законченность совершенства. То есть «число» указывает на свечение окончательного совершенства. А незавершенное свечение определяется как «без числа», или же, у которого «нет числа», чтобы указать на то, что им недостает совершенства, называемого «число».


И знай, что эти мохин высших Аба ве-Има, которые Зеир Анпин передает Нукве – это: «Небеса извещают славу Творца». Ибо «небеса» – Зеир Анпин, «славу Творца» – Нукву Зеир Анпина, «извещают» – (передают) наполнение мохин высших Аба ве-Има. И эти мохин называются «60 рибо (десятков тысяч)», ибо ступени Нуквы считаются «единицами», Зеир Анпина – «десятками», ИШСУТа – «сотнями», высших Аба ве-Има – «тысячами», а Арих Анпина – «десятками тысяч». И у высших Аба ве-Има различают два качества:
а) относительно их собственного свойства они считаются «тысячами»;
б) относительно мохин де-Хохма, которые они получают  из рош Арих Анпина. И тогда они также считаются «десятками тысяч», как и он, но только как свойство ВАК Арих Анпина, поскольку облачают Арих Анпин от его пэ и ниже. Поэтому они, в этом отношении, лишь свойство ВАК Арих Анпина, исчисляемое в «десятках тысяч», а ВАК – это шестьдесят, и потому «60 рибо (десятков тысяч)».


Поэтому, когда Нуква поднимается, облачая высшие Аба ве-Има, она получает полное число, то есть «60 рибо (десятков тысяч)». «Шестьдесят» – означает ВАК, ибо и тогда ей недостает еще свойства рош Арих Анпина. А «рибо (десятки тысяч)» – указывает на ступени Арих Анпина, светящие в Аба ве-Има, то есть в ВАК его, облачающиеся в Аба ве-Има. И поэтому у Нуквы есть число «60 рибо (десятков тысяч)».


И сказано: «Ибо по числу 60 рибо (десятков тысяч) – это звёзды, находящиеся вместе, и они выводят воинства по видам их, которым нет числа». Так как выяснилось, что две ступени МИ и МА записаны в Нукве:
а) МИ в Нукве – это высшие Аба ве-Има, облачающиеся в Нукву, и она становится посредством этого свойством высшего мира. И тогда есть у нее от этого свойства число «60 рибо».
б) МА в Нукве – это ИШСУТ, облачающиеся в Нукву, в качестве «ждущая вопроса» МА (что?). И в этом качестве она является нижним миром.


И эти две рассматриваемые ступени, МИ и МА, становятся в ней свойством одного парцуфа. От ее хазе и выше она облачает высшие Аба ве-Има, а от хазе и ниже в ней она облачает ИШСУТ. И у нее они составляют один парцуф. И поэтому так же и в порождениях этой Нуквы различаются эти две ступени. Ибо со стороны высшего мира МИ в ней, он «выводит по числу воинства их», по числу «60 рибо (десятков тысяч)». А со стороны нижнего мира МА в ней, считаются эти порождения находящимися в свойстве «без числа», как сказано: «И они выводят воинства по видам их, которым нет числа». То есть, выводит порождения по видам их, в (свойстве) «без числа», в которых нет мохин этого «числа» от высших Аба ве-Има, а только от ИШСУТ, и они – «без числа».


Но ведь в таком случае ее порождения оказываются лишенными совершенства, поскольку им недостает этого «числа». Поэтому говорит: «По числу 60 рибо (десятков тысяч) – это звёзды, находящиеся вместе, и они выводят воинства» – то есть, что эти две ступени в ней, «число» и «без числа», находятся в ней вместе, то есть они соединены в ней словно одна ступень. И поэтому находятся также и в ее порождениях эти две ступени вместе: с одной стороны, считаются ее порождения «по числу 60 рибо (десятков тысяч)», а с другой стороны, они – «без числа». И в силу этого считаются в них эти (мохин) «без числа» только добавкой совершенства, а вовсе не каким-то недостатком.


Причина этого в том, что благословение, плодородие и размножение семени полностью зависят от свойства нижнего мира МА, называемого «без числа». И это – «благословение семени», о котором говорится в отрывке: «"Взгляни-ка на небо и сосчитай звезды, сумеешь ли ты счесть их?" Сказал Он ему: "Столь многочисленным будет потомство твое"». Таким образом благословение семени приходит только со свойством «без числа», от имени МА. И поэтому после всего совершенства мохин «числа», которые она достигает от высших Аба ве-Има, МИ, есть у нее добавка к благословению от МА «без числа», «у которых нет числа», и есть у нее также благословение. И оба они включены в души и в порождения.


20) «Всех их» – как эти «60 рибо», так и «все воинства их, которым нет числа», «по имени называет Он». Что означает – «по имени называет Он»? Он не называет их именами, ибо, в таком случае, следовало бы сказать: «По имени его называет Он». Но в то время, когда эта ступень еще не удостоилась имени Элоким, а называется МИ, не порождает и не выводит упрятанных в ней, по виду их, хотя все они были скрыты в ней, – т.е. хотя и поднялись уже буквы ЭЛЕ, но им еще недостает величественного облачения хасадим. И тогда они скрываются и не удостаиваются имени Элоким. После того, как сотворил буквы ЭЛЕ, и удостоились имени Его, т.е. облачились в величественное облачение хасадим, то тогда соединяются ЭЛЕ с МИ, и называется Элоким. Тогда силой этого имени выводит их в совершенстве. Это означает сказанное: «По имени называет Он» – этим именем Своим называет и выводит каждый из видов, чтобы воплотился в совершенстве своем. И тогда сказано: «Выводит по числу воинства их, всех по имени называет Он» – полным именем Элоким. Как сказано: «Смотри, Я призвал по имени Бецалеля, сына Ури, сына Хура из колена Йеуды» – это означает: Я напоминаю имя Мое, чтобы Бецалель мог воплотить его в полной мере.


Пояснение сказанного. Большое совершенство мохин, имени Элоким, проявляется над душами и порождениями ее на двух ступенях вместе, как на ступени «60 рибо» в ней, так и на ступени «все воинства их, которым нет числа» – над ними обоими проявляется это Имя. Как сказано: «Всех их по имени назовет Он». И это то, что говорится: «МИ не порождает», но «после того, как сотворил буквы ЭЛЕ», тогда соединяются ЭЛЕ с МИ и называются Элоким. И тогда силой этого Имени вывел их в совершенстве, ибо благословение семени полностью зависит от МА, «которым нет числа».


Ибо мохин этого «числа» – это свечение хохма, полное Имя. И все свойства его находятся в законченности совершенства. А мохин, которые «без числа», приходят как раз от имени МА, и это – мохин де-хасадим. И свечение хохма не принимается без величественного облачения хасадим. А до этого, хотя буквы ЭЛЕ и поднялись к МИ, всё же не удостоился он имени Элоким. И это смысл сказанного: «Кто создал их (ЭЛЕ)?» – т.е. после того, как сотворил свет хасадим как величественное облачение для света хохма, содержащегося в имени МИ, тогда облачились друг в друга, и Малхут удостоилась высшего имени Элоким.


И это сказанное: «МИ не порождает и не выводит упрятанных в ней, по видам их» – хотя все они были скрыты в ней. То есть, хотя уже вышла точка из мысли в свое место в Малхут, и утвердилась печать одного из скрытых образов «святая святых», ибо вернулись в нее Бина и ЗОН де-келим и ГАР светов, но вместе с тем, все они скрыты в ней, и остаются еще ЭЛЕ в глубине и утаении имени Элоким, поскольку они не могут получить свечение хохма без хасадим.


Но после того, как сотворил ЭЛЕ, после того, как произвел дополнительный зивуг на экран де-МА, (экран) нижнего мира, и вывел на него ступень мохин де-хасадим, называемых «без числа», и передал их ЭЛЕ, что и означает: «Сотворил их (ЭЛЕ)», т.е. передал им облачение хасадим, называемое «сотворил», то тогда (Малхут) удостаивается имени и называется Элоким. Ибо теперь, после того, как достигли ступени хасадим, они могут получить свечение хохма, т.е. мохин числа «60 рибо». И тогда соединились буквы друг с другом, и Малхут удостоилась высшего имени Элоким. И тогда силой этого имени Он вывел их в совершенстве. Поэтому также и на душах и порождениях, которые вышли от имени Элоким, находится в них то же совершенство этого Имени, т.е. облачение хохмы в хасадим. И это означает: «Всех их по имени назовет Он». Что это имя провозглашается над порождениями «этим именем Своим называет и выводит каждый из видов, чтобы воплотился в совершенстве своем». И этим именем выводит порождения как в виде «60 рибо», так и в виде, у которого «нет счета», для того, чтобы воплотились они в совершенстве этого имени, т.е. облачились друг в друга так, как они облачены в этом имени. И как сказано: «Смотри, Я призвал по имени» – свидетельство того, что слова: «Призыв по имени» – указывают на воплощение и совершенство.


21) Сказано: «От Великого могуществом и Мощного силой никто не скроется». Что значит: «От Великого могуществом»? Это рош этих ступеней, в который поднимаются все желания, восходя к нему по скрытому пути. «Мощного силой» – высший мир, МИ, поднявшийся в имя Элоким. «Никто не скроется» – от тех «60 рибо», которые Он вывел силой этого Имени. И поскольку никто не скроется от числа «60 рибо», поэтому в любом месте, где (говорится, что) умерли Исраэль, будучи наказанными за свои грехи, они исчисляются затем, и ни один из этих «60 рибо» не пропадает. Для того, чтобы всё находилось в едином подобии, как наверху, так и внизу. И как никто не пропадет из числа «60 рибо» наверху, так же не пропадет никто из этого числа внизу.


Пояснение сказанного. «От Великого могуществом» – указывает на Кетер высших Аба ве-Има, рош ступеней этих мохин, т.е. Бина Арих Анпина, ставшая Кетером для Аба ве-Има, и туда поднимаются все желания, т.е. все ступени получают от нее. И вместе с тем, поднимаются в него (рош) по скрытому пути, ибо он – «ав́ира (воздух)», который непознаваем, т.е. «йуд» не выходит из его «авир (воздуха)», как сказано: «Ибо желает милости (хафец хесед) Он». И поэтому находится в законченном совершенстве, и поэтому называется «авира дахья (чистый воздух)».


И хотя ступень хасадим, называемая «авир (воздух)», выходит на свойство нижнего мира МА, всё же она находится в законченном совершенстве, поскольку этот свет нисходит от свойства ГАР Бины Арих Анпина, являющейся рош всех ступеней Ацилута: Аба ве-Има, ИШСУТ и ЗОН. И поэтому считаются также и ступень хасадим в ней свойством «авира дахья (чистый воздух)», как и в ГАР Бины Арих Анпина.


Как сказано: «И Мощного силой» – это высший мир, свойство МИ, имеющееся в Нукве, и оттуда исходит число «60 рибо», ибо она облачается на высший мир, т.е. на высшие Аба ве-Има. И поэтому сказано: «"Никто не скроется" – от тех "60 рибо", которые Он вывел силой этого Имени» – ибо от этого Имени она получает постижение этих мохин числа «60 рибо». И сказано: «Как никто не пропадет из числа "60 рибо" наверху, так же не пропадет никто из этого числа внизу». После того, как Нуква облачила высшие Аба ве-Има, «мать одалживает свои одежды дочери и венчает ее своими украшениями», и поэтому она становится полностью, как и высшие Аба ве-Има. И так же, как мохин высших Аба ве-Има являются завершенными, «по числу 60 рибо», «никто из них не пропадет», так же Нуква завершена по этому числу, «никто из них не пропадет».


Буквы рабби Амнона Сабы


22) «Вначале». Рабби Амнон Саба сказал: «Мы находим в словах: "Вначале создал Творец эт" обратный порядок – слово начинается с "бэт" и за ним – тоже с "бэт", т.е. "Берешит (вначале) Бара (создал)". А затем – с "алеф" и опять с "алеф", т.е. "Элоким (Творец) Эт". Когда захотел Творец создать мир, все буквы были еще в сокрытии. И две тысячи лет до сотворения мира Творец разглядывал буквы и забавлялся ими.


Пояснение сказанного. Здесь возникает два вопроса:
а. Почему в начале Торы буквы «алеф» и «бэт» следуют в обратном порядке: сначала «бэт» и затем «алеф»?
б. Почему удваиваются те же буквы: сначала две буквы «бэт» двух слов «Берешит Бара», а затем две буквы «алеф» двух слов «Элоким Эт»?


И ответ на них: «Когда захотел Творец» – Бина, «создать мир» – породить ЗОН, называемые «мир», «все буквы были еще» – келим ЗОН, «в сокрытии» – т.е. были включены в ГАР, в Аба ве-Има, «и были непознаны». А Хохма и Бина называются «две тысячи лет», и «до сотворения мира» были буквы ЗОН включены в Хохму и Бину. Поэтому называется включение ЗОН в Хохму и Бину, что «две тысячи лет до сотворения мира Творец разглядывал буквы и забавлялся ими» – ибо тогда ЗОН были свойством МАН в этих «двух тысячах лет», в Хохме и Бине. И этот МАН всегда доставляет забаву высшему. И поэтому сказано, что в то время, когда они были МАНом в Хоме и Бине, «Творец разглядывал буквы и забавлялся ими».


23) И когда захотел Он создать мир, явились все буквы пред Ним, в порядке от конца к началу. Захотела вначале войти буква «тав». Сказала: «Владыка миров, да будет угодным Тебе создать мною мир. Поскольку я – печать на перстне Твоем, являющемся истиной (эмет)» – т.е. последняя буква в слове «истина (эмет)». «Ты зовешься именем "истина" – пригоже Царю начать с буквы "истины" и мною создать мир».


Сказал ей Творец: «Прекрасна ты и пряма ты. Но недостойна ты того, чтобы создать тобою мир. Ибо будешь ты записью на челе людей веры, следовавших Торе от начала и до конца (досл. от "алеф" до "тав"), и с записью твоей помрут». И еще: «Ты ведь печать смерти (мавет)» – т.е. «тав» является последней буквой и в слове «смерть (мавет)», «и поскольку ты такая, недостойна ты того, чтобы создавать тобой мир». Сразу же вышла она.


Пояснение сказанного. В час, когда начал выяснять ЗОН, называемые «мир», для того, чтобы создать их, явились все буквы ЗОН перед Творцом, начиная с «тав», последней из всех букв, и заканчивая «алеф», первой из всех букв. И причина их появления «от конца к началу», а не в их алфавитном порядке, поскольку они явились в порядке подъема МАН, где они идут в последовательности «тав-шин-рейш-кав», а последовательность «алеф-бет-гимель» сохраняется при нисхождении МАД, т.е. сверху вниз. Однако в МАНе порядок их всегда противоположен МАДу, поскольку они идут снизу вверх.


И объяснение этих букв исходит из глубины всего самого глубокого, и для того, чтобы донести его даже в незначительной мере, требуется короткое предисловие к этому всеобъемлющему объяснению. Ибо «сотворение мира» означает усовершенствование и воплощение таким образом, что мир может воплотиться,  достигнув того предназначения, ради которого сотворен. Известно, что «одно против другого создал Творец», т.е. против каждой силы, имеющейся в святости, создал Творец силу в ситра ахра в противовес этой святости. И так же, как есть четыре мира АБЕА святости, так же есть четыре мира АБЕА нечистоты в противоположность им.



И поэтому в мире Асия не познается (различие) «между служащим Творцу и не служащим Ему»[27] – т.е. не происходит выяснение (различия) между святостью и нечистотой. И как же тогда произойдет становление мира, если нет умения различать между добром и злом, между святостью и клипой. Однако есть одна очень важная проверка, и это – «иной бог оскоплен и не принесет плодов», и поэтому терпят неудачу в выяснении и идут путями нечистых миров АБЕА, и высыхает источник их, и нет у них никаких духовных плодов для благословения. И они все время истощаются, пока не прекращаются окончательно. И совершенно иначе – прилепившиеся к святости, которые удостаиваются благословения дела рук своих, как сказано: «Словно дерево, посаженное при потоках вод, которое дает плод в срок свой и лист которого не вянет. И во всем, что делает, он преуспеет»[28].


И это – единственная проверка, существующая в мире Асия, чтобы знать, святость ли это, или наоборот. Как сказано: «И испытайте Меня этим, сказал Творец воинств: не открою ли вам окна небесные и не изолью ли на вас благословения сверх меры»[29]. А затем сказано: «И снова различать будете между праведником и грешником, между служащим Творцу и не служащим Ему»1. Ведь объяснено, что вообще нельзя различить «между служащим Творцу и не служащим Ему», а только с помощью благословения.


И это – суть всей этой статьи о буквах. Ибо пришли все буквы вместе, для того чтобы сотворить мир, по важности ступени святости, назначенной над каждой из этих букв. Ибо 22 буквы – это составные части всех рош ступеней, находящихся в четырех мирах АБЕА. И каждая буква из них превозносила  достоинства своей ступени, чтобы показать, что с помощью достижения ее ступени смогут жители мира утвердить святость над клипот для того, чтобы достичь желанного конца исправления. А Творец ответил каждой из них, что есть, в противоположность ей, такая же сила и в клипот, и поэтому с помощью нее жители мира не произведут никакого выяснения.


Пока не приходит «бэт», и сущность ее ступени – это благословение, у которой нет никакой противоположности в клипот, ибо «иной бог оскоплен и не принесет плодов». И тогда сказал ей Творец: «Конечно же, тобой Я сотворю мир». Ибо только ею можно выяснить и определить, каково различие «между служащим Творцу и не служащим Ему» – поскольку нет противоположности ее в ситра ахра. И поэтому посредством нее, конечно же, будет воплощен мир – выяснением и утверждением святости над меркавот (строениями) нечистоты, пока (не достигнут состояния) «уничтожит Он смерть навеки», и придут они к концу исправления.


Необходимо также знать деление двадцати двух букв на три ступени: Бина, Зеир Анпин и Малхут. Ибо выше Бины нет келим, т.е. букв. И 22 буквы в Бине называются «большими буквами», 22 буквы в Зеир Анпине – это «обычные буквы», а 22 буквы в Малхут – это «малые буквы». И таким же образом они делятся в каждом частном случае на три ступени: Бина, Зеир Анпин и Малхут. Ибо в 22-х буквах Бины есть Бина, Зеир Анпин и Малхут, а также в 22-х буквах Зеир Анпина, и так же – в 22-х буквах Малхут. И поэтому сами 22 буквы делятся на три ступени: «единицы», «десятки» и «сотни». «Единицы», от «алеф» до «тэт», – это 9 сфирот Бины. «Десятки», от «йуд» до «цади», – это 9 сфирот Зеир Анпина. А «сотни» относятся к Нукве. И поэтому в Малхут есть лишь 4 буквы, «куф-рейш-шин-тав». Ибо она облачает только 4 сфиры Зеир Анпина, от хазэ его и ниже, НЭХИМ. «Куф-рейш» – это Нецах и Ход, «шин-тав» – Есод и Малхут.


И нет противоречия в том, что «единицы» – в Нукве, «десятки» – в Зеир Анпине, а «сотни» – в Име. Ибо всегда существует обратное соотношение келим и светов, ведь в келим вначале появляются высшие, и наоборот – в светах, нижние появляются первыми. Таким образом, что если есть там лишь «единицы» де-келим, от «алеф» до «йуд», есть там только свойство Малхут светов, а если прибавляются также «десятки» де-келим, то появляется также свет Зеир Анпина светов. А если восполняются также «сотни» де-келим, «куф-рейш-шин-тав», то входят света Бины, являющиеся «сотнями». И поэтому считаются «сотни» Биной, «десятки» – Зеир Анпином, а «единицы» – Малхут. Но что касается только келим, то всё наоборот: «единицы» – в Има, «десятки» – в Зеир Анпине, а «сотни» – в Нукве.


Буква «тав»


Хотела вначале войти буква «тав». Ибо во власти каждой из букв алфавита имеется определенная ступень. И поэтому буква «тав» утверждала, что она достойнее всех букв, вместе взятых, для усовершенствования мира. Ибо в ней властвует истина, и она является печатью на перстне Царя.


Так как известно, что ситра ахра может существовать лишь за счет того, что святость светит ей тонким свечением, как сказано: «Ноги ее нисходят к смерти». И сказано: «Царство Его над всем властвует». И это – «ножка куф», опускающаяся под линию букв, указывающая на тонкое свечение, которое Малхут дает ситра ахра. И поэтому ты не найдешь у всех 22-х букв опускания ножки вниз, а только у «куф», которая относится к буквам Малхут, ибо «куф-рейш-шин-тав» находятся в Малхут.


Но сначала левая ножка «тав» стала опускаться под линию букв. И увидел Творец, что удержание ситра ахра будет слишком сильным. Поэтому остановил ее Творец, вернув ее ножку так, чтобы она оканчивалась на одном уровне с линией святости. И поэтому стала толще ее левая ножка, ибо та возвращенная часть, которая опускалась наружу, сложилась у нее вдвое. И из-за этого от нее не исходит никакое свечение к клипот и ситра ахра.


И кроме того, установилась она, чтобы быть печатью перстня,  хранящей от клипот, чтобы не могли, приблизившись, вытягивать оттуда (силы) у святости. И всё, коснувшееся ее, погибнет. И поддержание «тонкого свечения», необходимого для существования клипот, производится буквой «куф». Ибо поскольку в Малхут она является буквой самой высокой и отдаленной от клипот и ситра ахра, поэтому нет страха слишком сильного удержания клипот. И поэтому называется «коф», чтобы указать, что от нее исходит начальная сила к ситра ахра и клипот, называемая «человек никчемный», чтобы сопоставить ее с парцуфим святости, как сказано: «Одно в сравнении с другим сделал Творец» – как обезьяна (коф) подобна человеку, и люди ошибаются, следуя им, а те лгут от имени Творца.


Именно это утверждает «тав»: «Коль скоро я печать перстня Твоего» –т.е. я ведь стою в окончании каждого парцуфа, и я не даю клипот приблизиться, чтобы вытягивать (силы) из святости и лгать от имени Твоего, и потому мною приличествует сотворить мир, и мною совершится всё выяснение различий между ситра ахра и святостью, и пребывающим в мире будет гарантировано достижение своего предназначения. И потому сказала: «Ты зовешься именем "истина" – пригоже Царю начать с буквы "истины" и мною создать мир».


Объяснение. Поскольку имя Твое «истина», что указывает на невозможность прилепиться к тебе иначе как достижением ступени «истины», поэтому «пригоже Царю начать с буквы "истины" и мною создать мир» – ибо с помощью свойства моего устранят живущие в мире ситру ахра (обратную сторону) и клипот и прилепятся к тебе, и тогда будет гарантировано пребывающим в мире окончательное исправление.


Как сказано: «Близок Творец ко всем, призывающим к Нему». К кому Он близок? Повторно указывается в отрывке: «Ко всем, кто призывает к Нему в истине». Но разве есть призывающие к Нему во лжи? Да. Это тот, кто призывает, не зная к Кому он обращается. Ибо сказано: «Ко всем, кто призывает к Нему в истине». Что значит «в истине»? То есть с печатью перстня Царя. Средняя линия – печать мохин у Малхут, называемой перстнем Царя, которая является совершенством всего.


И ответил ей Творец, что не достойна она того, чтобы создавать ею мир, поскольку силой ее будут действовать слишком суровые суды, ведь даже законченные праведники, которые уже удостоились начертания ее печати, и соблюдавшие Тору от начала и до конца (досл. от "алеф" до "тав"), все же наказываются ее суровой силой за то, что не уничтожили грешников. И кроме того, она еще и печать смерти, в силу которой возникла смерть в мире. Ведь все  живущие в мире забираемы смертью лишь потому, что змей подделал ее печать, вынудив Адама Ришона нарушить запрет Древа познания. И поэтому мир не смог бы существовать, будучи созданным ею.


Буква «шин»


24) Предстала перед Ним буква «шин». Обратилась к Нему: «Владыка миров, да будет угодно Тебе сотворить мною мир, ибо мною провозглашается Твое Имя Шадай, и пригоже создать мир святым Именем». Ответил ей: «Красива ты и хороша ты и правдива ты. Но поскольку буквы слова "ложь (шекер)" взяли тебя к себе, не хочу Я создавать мир тобой, ибо не будет существовать ложь, если буквы "куф-рейш" не возьмут тебя».


Пояснение сказанного. Два окончания есть у Нуквы:
а. Называемое Малхут де-Малхут, и это «тав».
б. Называемое Есод де-Малхут, и это «шин».


И дело в том, что когда она без строения от Аба ве-Има, то считается «тав» окончанием, представляющим собой суровый суд. Но когда она находится в строении парцуфа, посредством высших Аба ве-Има, образуется в окончании ее буква «шин», где три главы «шин» указывают на свечение ХАГАТ Имы, которое Малхут получает посредством Зеир Анпина в точке окончания его (этого свечения). Как сказано: «Колодец, выкопанный главами»[30].


Ибо с помощью этого свечения образуется кли для получения ста благословений от Зеир Анпина. Как сказано: «Женщина заключает союз только с тем, то создаст в ней место (кли)» – ибо становится тем самым местом получения, чтобы получить сто благословений от Есода Зеир Анпина, и поэтому называется это окончание по имени «центральная точка поселения», ибо всё заселение мира исходит от нее. И называется также Есодом Нуквы.


Поэтому называется буква «шин» буквой «истины», как и буква «тав», и также называется «печать Царя», как и она. Ибо у слова «печать» есть много значений:
а. Указывает на окончание парцуфа, как и печать Царя, поставленная в конце письма, написанного от имени Царя.
б. Ибо печать Царя – это словно исходящее от самого Царя. Поскольку испытывают трепет, видя начертание печати Царя, словно при виде самого Царя.


И по этой причине называется эта печать «знаком истины». Ибо поэтому вся истинность распознается вследствие (наличия) этой печати. Но «шин» по своим достоинствам превосходит «тав». Ибо «шин» называется по имени Шадай, означающему: «Который (ше) сказал миру Своему: "Достаточно (дай), не распространяйся больше"». Это указывает на построение мира в качестве поселения, что он закончился только в «шин». И в ней Он «сказал миру Своему: "Достаточно (дай), не распространяйся больше"» – в свойство «тав», и поэтому называется точка окончания буквы «шин» по имени «центральная точка поселения».


Отсюда исходит утверждение «шин»: «Да будет угодно Тебе сотворить мною мир, ибо мною провозглашается Твое Имя Шадай» – ибо после того, как увидела, что Он отверг «тав» вследствие тяжести меры суда в ней, подумала «шин» про себя, что Творец изберет ее свойство для сотворения им мира», ведь есть в ней все достоинства «тав», ибо она также является печатью Царя, и она также является знаком истины, и кроме того, есть у нее дополнительное достоинство, ибо ею называется имя Шадай, так как она избрана быть окончанием Нуквы для «заселения мира», а не «тав». Потому-то и набралась смелости лично престать перед Творцом, чтобы Он создал мир ее свойством.


Ответил Творец «шин»: «Несмотря на то, что велики очень достоинства твои, всё же именно поэтому противоположность твоя в клипе очень усиливается, ибо не существовала бы ложь в мире, если бы не брали тебя две эти буквы фальши и лжи клипот – "куф-рейш"».


Объяснение. Ибо есть два источника у ситра ахра и у всех клипот:
а. Тонкое свечение, которым святость сама светит им, чтобы было существование у нее, чтобы не отменялась она всё время, пока есть потребность в них для наказания грешников. И с этой стороны их строение не является большим, ибо это очень маленькое свечение, только для того, чтобы оживлять их, когда захар клипы – в свойстве ВАК без рош, а нуква клипы находится только в свойстве точки, которая вообще не распространяется. И это тонкое свечение притягивается к ним с помощью буквы «куф», и отсюда у них берутся силы уподобиться человеку миров БЕА святости, так же, как обезьяна (коф) подражает человеку. Как  сказано: «Одно в противоположность другому создал Творец».


б. Из-за порока нижних, когда посредством своих дурных деяний они приводят к выходу светов святости в клипот. И этот первый порок возник при нарушении запрета Древа познания, и в силу этого образовалась у них большое строение, в пять парцуфим и в АБЕА, как и у святости.


И этот второй источник – это буква «рейш». И это указывает на буквы, которые, удерживаясь, восходят вплоть до Бины в Малхут, обозначаемой буквой «далет». Ибо 22 буквы Малхут делятся в ней на Бину, Зеир Анпин и Малхут. «Единицы» – Бина, «десятки» – Зеир Анпин, «сотни» – Малхут. И получается, что четвертая из 22-х букв Малхут стоит в начале ЗАТ ее Бины. Ибо буквы «алеф-бет-гимель» – это ГАР, а от буквы «далет» и далее, до «тэт», это ВАК Бины в Малхут. 


И эта «далет» указывает на бедность и лишенность, имеющуюся в совокупности всей Малхут. Ибо нет у самой Малхут ничего, а только то, что дает ей муж ее, Зеир Анпин. И свойство ее записалось в ее букве «далет». Ибо с наполнением ее она «далет-ламед-тав», от слов «бедность и опустошенность». Есть у «далет» выступающий угол в верхней ее части (гаг), что указывает на выпуклость хасадим в ней, которые «далет» берет от «гимель», находящейся перед ней. А «гимель» относится к ГАР ее Бины и получает от соответствующего ей свойства в Зеир Анине, исходящего от свойства, соответствующего ей в Бине, где хасадим находятся в большом изобилии. И поэтому называется «гимель» – от слов «гомель хасадим (поступающий милостиво)», ибо поступает милостиво с «далет», у которой нет ничего своего, и одаряет ее милостями (хасадим) в избытке. И это изобилие хасадим символизируется углами верхней части (гаг) «далет».


Однако, противоположность этой Малхут святости, – это, как сказано: «Ропщущий отвергает Властелина», что называется, «высокомерный бедняк» – т.е. не желающая быть получающей от «гимель», чтобы быть подчиненной ей, но притязает быть главой, в большом высокомерии, и из-за этого порока стерся угол в «далет», выпуклость хасадим в ней, и становится она бедной и неимущей. Ибо стирание угла «далет» делает ее подобной «рейш», «неимущей (раш)». Как сказано: «Даже царствуя, рожден неимущим».


И единство Зеир Анпина и Нуквы святости – в буквах «алеф-хэт-далет (эхад)». Ибо «алеф-хэт» – это девять сфирот Зеир Анпина, и он передает от «гимель» Бины к «гимель» Малхут, и благодаря этому становится Малхут буквой «далет» с углом, выделяющимся избытком хасадим. И вследствие этого становятся ЗОН одной плотью (басар) в полном единстве. Таким образом, когда нижние извращают свои деяния, то дают силу Малхут ситра ахра удерживаться в «далет», Малхут, стереть угол, выделяющийся (избытком) хасадим, и сделать ее «рейш». И тогда «эхад (один)» становится «ахер (иной)», и «иные божества удерживаются в ЗОН святости. Как сказано: «Ропщущий отвергает Властелина».


И тогда считается, что буквы «куф-рейш» ситра ахра отбирают себе печать буквы «шин», т.е. знак истины, и Есод Нуквы, являющийся местом получения Есода Зеир Анпина. А сейчас всё это попадает к иному богу де-ситра ахра, ибо образуется в этом «шин» Есод для Нуквы де-ситра ахра. И вырастает поэтому ситра ахра в десять полных сфирот с рош. А «шин», которую она захватила, становится у нее точкой разрушения, ибо на разрушении святости устанавливается ситра ахра.


И отсюда выстроились АБЕА «человека никчемного». И выяснилось, как «куф-рейш» являются двумя источниками ситра ахра, и поэтому называются «поддельными буквами», ибо ситра ахра «подделала» их, чтобы, усилив строение и единство святости, установиться на ее разрушении. И это, в основном, с помощью привлечения к ним «шин», являющейся формой Есода Нуквы, в свои пределы и владения, посредством подмены буквы «далет» на «рейш». То есть «подменили» «одного» на «иного», и образовалось строение парцуфов «иных богов». Таким образом, не существовали бы «ложь» и «подделка» в таком большом строении, если бы «куф-рейш» де-ситра ахра не забрали бы «шин» себе.


И это – то, что ответил Творец «шин»: «Красива ты и хороша ты и правдива ты. Но поскольку буквы слова "ложь (шекер)" взяли тебя к себе, не хочу Я создавать мир тобой, ибо не будет существовать ложь, если буквы "куф-рейш" не возьмут тебя» – т.е. не было бы строения у фальши и лжи де-ситра ахра, если бы они не забрали бы себе «шин». И поэтому нельзя сотворить мир свойством ее, ибо противоположность ее противостоит ей. И не гарантировано окончательное исправление с ее помощью.


Буквы «куф» и «рейш»


25) Отсюда следует, что каждый, кто хочет сказать «ложь», должен взять сначала истинную основу, а затем уже осуществить свой обман. Ибо «шин» – это знак истины, которым были объединены праотцы, ибо три линии в «шин» указывают на трех праотцев, ХАГАТ, а «куф» и «рейш» – это буквы, проявляющиеся на стороне зла. Ибо ситра ахра – это холод без тепла, жизни, поскольку она питается от Малхут в то время, когда она – застывшее море. И для того, чтобы им существовать, они берут букву «шин» к себе, и образуется сочетание «кешер (связь)», означающее укрепление и существование. И поскольку видела это «шин», предстала перед Ним.


Объяснение. Свечение ХАГАТ Бины, передаваемых Нукве с помощью Есода Зеир Анпина, выстроило точку окончания Нуквы как кли и место получения ста благословений от Зеир Анпина. ХАГАТ называются праотцами, и поэтому говорится, что в ней «объединились праотцы», и поэтому называется «знаком истины».


«Куф» и «рейш» – это буквы, проявляющиеся на стороне зла, и это два источника ситра ахра. И сказано, что они берут букву «шин» к себе, и образуется сочетание «кешер (связь)». Ибо тем, что они стирают угол «далет» слова «эхад (один)», они забирают себе Есод Нуквы святости, т.е. «шин». И выстраивается Есод Нуквы клипы буквой «шин». И вследствие этого образуется самое большое удержание в святости, называемое «кешер (связь)». Ибо связь указывает на очень сильное удержание, которое трудно разорвать.


Буква «цади»


26) Предстала буква «цади», обратившись к Нему: «Владыка мира! Да будет угодно тебе сотворить мною мир. Ибо мною отмечаются праведники, и Ты, называемый "Праведным", тоже отмечен мною. Как сказано: "Ибо праведен Творец, праведность любит Он". И подобает мною создать мир». Ответил ей: «Цади! Цади – ты,  и праведник (цадик) – ты. Но тебе необходимо быть скрытой. Не должна ты настолько раскрываться, чтобы начинать тобой сотворение мира, чтобы не дать повод миру для упрека». И смысл того, что она должна быть скрытой, в том, что она была «нун», и явилась «йуд» Имени, являющаяся союзом святости, и, расположившись сверху нее, объединилась с ней. И она стала «цади».


Ибо, когда создал Творец Адама Ришон, Зеир Анпин, Он создал его в виде двух парцуфов: парцуф захар и парцуф некева, слитые друг с другом своими ахораим (обратными сторонами). И поэтому лицевая сторона «йуд» повернута к обратной стороне «нун», в виде «цади», где «йуд» обращена в одну сторону, а «нун» в другую сторону. И они не обращены «паним бе-паним (лицевыми сторонами)». И еще сказал ей Творец: «Я в будущем разделю тебя, разъединив слияние "ахор бе-ахор (обратными сторонами)" в тебе, и сделаю тебя соединенной "паним бе-паним (лицевыми сторонами)". Но в другом месте поднимешься ты, чтобы стать такой, и не сразу». В начале сотворения мира она должна быть «ахор бе-ахор», это указывает на то, что свечение ее скрыто, и поэтому невозможно сотворить мир ею. Вышла буква «цади» от Него и удалилась. 


Пояснение сказанного. После того, как увидела «цади», что буква «тав» отвергнута из-за суровых судов в ней, а «шин» отвергнута из-за удержания в ней ситра ахра, то осмелилась думать, что она, конечно же, достойна сотворить ею мир, ведь на ней та же печать, что и на них, и к тому же, по сравнению с ними, нет у нее никакого удержания ситра ахра. И сказано: «Мною отмечаются праведники печатью святого союза» – посредством обрезания и подворачивания, отталкивающего всех внешних. «И Ты, называемый "Праведным", тоже отмечен мною» – ибо также Творец, т.е. Бина, установилась в виде «праведник и праведность», как и Зеир Анпин, и это ГАР Бины, которые установились в Аба ве-Има, в виде «путь Абы» совпадает с «дорогой Имы». И любящие Кетера, всегда находящиеся в объятиях, в соединении (зивуге), который не прекращается никогда. Как сказано: «Праведен Творец, праведность любит Он». «Праведен» – указывает на Есод Аба, «праведность» – указывает на Есод Има, свойство Нецах и Ход, называемые «праведность Творца». И поскольку этот Праведник любит праведность, поэтому их зивуг не прекращается никогда. И поэтому сказала: «Я достойна того, чтобы сотворить мною мир. И с помощью моего свойства сможет мир существовать, идя верным путем к окончательному исправлению».


Ответил ей: «Цади! Цади – ты,  и праведник (цадик) – ты». Ибо буква «цади» – это Есод Зеир Анпина. И когда этот Есод совмещен вместе с Нуквой, называется «цадик». Ибо 9 сфирот Зеир Анпина – от буквы «йуд» до «цади», а «куф» – это начало Нуквы. И когда Нуква слита с Есодом, т.е. «куф» слита с «цади», то называется тогда Есод «цадик». И это смысл того, что восхвалял ее Творец: «Цади – ты» – на твоем месте в Есоде Зеир Анпина, и «Цади ты» – на Моем месте, ибо ты записана во мне, в зивуге, который не прекращается, а также «праведник (цадик) – ты» – ибо также Нуква включена в тебя, в «куф», следующую после «цади». И вместе с тем, не подходишь ты для сотворения тобою мира».


«Но тебе необходимо быть скрытой. Не должна ты настолько раскрываться» – поскольку она была «нун». Ибо Есод Зеир Анпина включает вместе с собой Нукву, т.е. «куф» в слове «цадик». Ибо намекнул ей Творец: «Праведник (цадик) – ты». И когда Нуква включена в него, в образе «цади (צ)», она формируется в нем как буква «нун», ибо «нун» – это Гвура Зеир Анпина, так как «йуд-каф-ламед» – это ГАР, Кетер-Хохма-Бина. «Мем» и «нун» – это Хесед и Гвура, и об этой «нун» сказано: «Я – разум (бина), мне – сила (гвура)»[31]. Ибо в гадлуте, когда ХАБАД становятся ХАГАТ, Гвура становится Биной. А во время катнута, когда Аба выводит Иму наружу, Бина становится Гвурой, т.е. «нун». И поэтому это указывает на ее падение, так как она падает из свойства ГАР в ВАК, в силу Аба, который вывел Бину и ЗОН наружу из рош.


И сказано: «Не должна ты настолько раскрываться, чтобы не дать повод миру для упрека» – т.е. должна быть скрытой, ибо она была «нун», и явилась «йуд» Имени, являющаяся союзом святости, и, расположившись сверху нее, объединилась с ней. Иными словами, Нуква, включенная в «цадик», является начертанием буквы «нун» в ней, т.е. Гвура в качестве Бины, которая упала. А «йуд» в ней – это Есод самого Зеир Анпина, который называется именем святого союза. И они находятся в виде ахор бе-ахор, когда их ахораим (обратные стороны) слиты друг с другом, а паним (лицевые стороны) открыты в направлении наружной стороны. Ибо лицевая сторона «йуд» обращена наружу, а не в сторону «нун», и так же – лицевая сторона «нун» обращена наружу, а не в сторону «йуд». И это указывает на то, что есть удержание (внешних) в их ахораим, и поэтому должны быть их ахораим скрыты. Как сказано: «А задней частью туловища – обращены внутрь»[32] – для того, чтобы не удерживались в них внешние.


И сказано: «Не должна ты настолько раскрываться, чтобы не дать повод миру для упрека» – ибо вследствие того, что есть недостаток в твоих ахораим, ты должна находиться в скрытии, чтобы не давать повод для внешних удерживаться там, среди находящихся в слиянии. И поэтому непригодна ты для  создания тобою мира, ибо в тебе также образуется удержание клипот». И в силу «цади», Есод и Малхут которой находятся ахор бе-ахор, вышел также Адам Ришон ахор бе-ахор, в виде двух парцуфов. Как сказано: «Когда сотворил Творец Адама Ришон, Зеир Анпин, в виде двух парцуфов Он создал его». 


И еще сказал ей Творец: «Я в будущем разделю тебя, разъединив слияние "ахор бе-ахор (обратными сторонами)" в тебе, и сделаю тебя соединенной "паним бе-паним (лицевыми сторонами)". Но в другом месте поднимешься ты, чтобы стать такой» – т.е. если скажешь ты, что можно Мне сотворить тобою мир паним бе-паним, как Я в будущем разделю тебя, чтобы сделать тебя соединенной паним бе-паним – это тоже невозможно утверждать, ибо в то время, когда Я установлю тебя паним бе-паним с Нуквой, это тоже не будет на твоем месте внизу, а только с помощью подъема на мое место, на место высших Аба ве-Има. И поскольку паним бе-паним не будет установлен на твоем месте, то ведь и тогда будет удержание клипот на твоей ступени. И потому непригодна ты для сотворения тобою мира».


И сказано: «И еще сказал ей Творец» – т.е. кроме того, что Я в будущем разделю тебя, чтобы разъединить слияние ахор бе-ахор в тебе, и сделать слияние паним бе-паним, однако это не будет на твоем месте, а поднимешься ты в другое место, чтобы стать таковой, в место Аба ве-Има. Ибо тогда поднимешься ты и облачишься на Аба ве-Има. А на твоем месте не будет это исправлено до окончательного исправления. И Я не буду создавать тобой мир, так как также и в тебе присутствует удержание внешних».


Буква «пэй»


27) Вошла буква «пэй», обратилась к Нему: «Владыка миров! Да будет угодным Тебе сотворить мною мир. Ибо освобождение, которое Ты в будущем ниспошлешь миру, записано во мне, ибо это – избавление (пдут). То есть, это освобождение является избавлением от наших бед, и оно начинается с буквы «пэй». И поэтому мною подобает сотворить мир».


Сказал ей: «Красива ты! Однако в тебе записано прегрешение в скрытии, подобно змею, уязвляющему и втягивающему свою голову обратно в тело, так же и грешащий пригибает голову, пряча себя от взора наблюдателя, но руки его тянутся к греху». И такая же форма у буквы «пэй», голова которой втянута внутрь нее. И так же сказал Творец букве «айн», в которой записано прегрешение. И хотя сказала она, что есть во мне скромность (анава), всё же сказал ей Творец: «Не сотворю Я тобою мир!» И вышла она от Него.


Пояснение сказанного. Сказала «пэй», что освобождение, которое в будущем будет ниспослано миру, записано в ней. И поэтому ею подобает сотворить мир. Так как изгнание и освобождение, происходящие в мире, зависят от Нуквы. Ибо в то время, когда Нукве недостает строения ГАР, мохин, тогда изгоняются Исраэль с земли своей, с земли Исраэля, ибо нижняя земля Исраэля направляема соответственно высшей земле Исраэля, Нукве Зеир Анпина. И так же, как есть разделение наверху между Зеир Анпином, Исраэлем, и Нуквой, его землей, так же Исраэль внизу изгоняются из земли их. И когда сыновья Исраэля улучшают свои деяния, они приводят к тому, что Исраэль наверху наполняют изобилием свою Нукву, т.е. землю его, и выстраивает ее в мохин, и объединяются с ней паним бе-паним. Тогда также и сыновья Исраэля внизу удостаиваются освобождения, и также они возвращаются в свою землю.


И эти мохин де-ГАР Нуквы, которую строит Зеир Анпин, приходят к ней облаченными в Нецах и Ход Зеир Анпина. Когда моах Хохма Нуквы облачен в Нецах, а моах Бины облачен в Ход, и буквы «айн-пэй» – это Нецах и Ход Зеир Анпина. И в этом заключается утверждение «пэй», сфиры Ход Зеир Анпина, что «освобождение, которое Ты в будущем ниспошлешь миру, записано во мне – ибо мохин Нуквы, приносящей освобождение миру, облачены в меня. И поэтому, если Ты сотворишь мир моим свойством, то, без всякого сомнения, у них будет возможность достичь конца исправления».


И почему «пэй» считала, что свойства ее обладают большими достоинствами, чем «айн», для создания ими мира? Ведь мохин Нуквы облачаются в Нецах и Ход, «айн» и «пэй», и главная их часть находится в Нецах, в «айн»? Потому что сказано, что это избавление (пдут), ибо избавление приносится только свойством Ход, «пэй», и понятие избавления заключается в том, что Има избавляет сначала Нукву от судов, и тогда Нуква достойна освобождения.


Сказано: «Как орел стережет свое гнездо, распростершись над птенцами». Мы изучаем, что орел милосерден к своему потомству, и говорит: «Лучше пусть попадет стрела в меня, но не попадет в чада мои». Так как МА недостоин мохин иначе, как вследствие исправления, «когда мать (Има) одалживает свои одежды дочери». Ибо Нуква, будучи сокращенной в основе своей, чтобы не получать свет, с момента Первого сокращения не могла получить никаких мохин. Но поскольку Има вышла наружу из рош Арих Анпина и стала ВАК без рош, то низошли буквы ЭЛЕ ее в Нукву, и Нуква тоже выстраивается именем Элоким. Има называется «орел, который милосерден к своим сыновьям», ЗОН, и поэтому вышла наружу, рассекая наполовину (нехцет) свою ступень, делая ее ВАК без рош, и это свойство «стрела (хец)». Как сказано: «Лучше пусть попадет стрела в меня» – с помощью этого она избавляет своих сыновей от судов, и они становятся достойными получить мохин в ее келим ЭЛЕ.


И это – понятия «избавление (пдут)» и «вызволение (пидьон)». Когда Има избавляет Нукву от судов ее, и если бы не это, она (Нуква) была бы недостойна мохин. И это избавление происходит в основном над левой линией Нуквы, в которой находятся суды, и также над сфирой Ход Зеир Анпина, буквой «пэй». И поэтому думала «пэй», что она достойна больше, чем «айн», ибо избавление Имы облачается только в нее, а не в «айн». Так как суды находятся в левой линии, а не в правой.


И сказано: «Красива ты! Однако в тебе записано прегрешение в скрытии». Ибо все освобождения, происходящие в течение шести тысяч лет, вершатся посредством ВАК мохин де-хая. Ибо ГАР этих мохин, внутренние Аба ве-Има, которые были использованы в Некудим, были сокрыты и не раскроются раньше конца исправления. То есть после того, как будет исправлено нарушение запрета есть с Древа познания, совершенное Адамом Ришоном, когда он привлек высшие мохин в миры БЕА отделения, находящиеся ниже парса, в которых нет келим де-Има, а только сокращенная Малхут. И это парса, находящаяся под миром Ацилут, где стоит сейчас нижняя «хэй» Первого сокращения, оканчивая света Ацилута, чтобы не распространялись от нее и ниже.


И вследствие того, что привлек наполнение ниже парсы Ацилута, записалось прегрешение в Нукве, в результате чего явился змей к Хаве, привнеся в нее нечистоту. И эта нечистота будет исправлена не иначе как при окончательном исправлении. Как сказано: «Уничтожит Он смерть навеки, и утрет Творец слезу с каждого лица». Ибо недостаток мохин внутренних Аба ве-Има, которые были сокрыты, называется слезы. «И это две слезы, которые роняет Творец в большое море». И они соответствуют двум глазам, этим внутренним Хохма и Бина, которые были сокрыты, и не видны. Ибо глаза – это Хохма и Бина, а слезы – это недостаток в них из-за нечистоты, которая была примешана и вызвала слезы вследствие нарушения запрета Древа познания. И это вызвало разрушение двух Храмов. И эти слезы не утираются с лица (паним) Нуквы прежде, чем «уничтожит Он смерть навеки» – когда будет окончательно исправлено нарушение запрета Древа познания. Ибо будет исправлено прегрешение, являющееся смертью для мира. И тогда начнут светить ГАР, мохин де-хая. И это внутренние мохин, Хохма и Бина, что и означает: «Утрет Творец слезу».


Сказал ей: «Красива ты! Однако в тебе записано прегрешение в скрытии» – ибо, хотя и есть у тебя избавление с помощью Имы, благодаря которой ты несешь освобождение миру, мохин де-хая, т.е. все освобождения зависят от нее, вместе с тем, ведь эти освобождения лишены совершенства, ибо снова они были изгнаны со своей земли, и в двух Храмах снова повторяется разрушение, поскольку «в тебе записано прегрешение в скрытии». Ибо избавление, приходящее от Имы, еще не дает ей возможности стереть окончательно прегрешение нарушения запрета Древа познания, и поэтому есть в тебе еще удержание клипот, ибо потому нет мохин, а только лишь ВАК де-хая, и они лишены рош де-мохин де-хая, «и поскольку есть в тебе удержание клипот, ты недостойна того, чтобы тобою был создан мир».


И сказано: «Однако в тебе записано прегрешение в скрытии, подобно змею, уязвляющему и втягивающему свою голову обратно в тело». Ибо в этом прегрешении, поскольку оно в сокрытии, содержится сила змея, который уязвляет пребывающих в мире и приносит смерть миру, будучи во всей силе своей, невозможно избавиться от него. Подобно змею, кусающему человека и тотчас втягивающего голову в тело свое, и тогда невозможно убить его. Ибо змей убивается не иначе как повреждением головы. 


И это он привел к тому, что человек нарушил запрет Древа познания, и потомство его «пригибает голову и протягивает руки (к греху)». И также и мохин, которые притягиваются благодаря освобождению Имы, находятся в свойстве «втягивание головы», и только руки его, ХАГАТ, выявляются благодаря этим мохин. Таким образом, удержание змея еще присутствует в «пэй», и поэтому не подходит она для создания ею мира. Ибо не будет она готова к окончательному исправлению. 


Буква «айн»


И так же сказал Творец букве «айн», в которой записано прегрешение. И хотя сказала она, что есть во мне скромность (анава), всё же сказал ей Творец: «Не сотворю Я тобою мир!» Высшая Има называется «скромность (анава)». Когда Нецах Зеир Анпина, «айн», облачается вместе с мохин в Нукву, она поднимается, облачаясь на высшую Иму, и Има венчает ее своими украшениями. «И сказала она, что есть во мне скромность (анава)» – ибо Има, скромность (анава), «облачается в меня». Однако из-за прегрешения, которое есть в этих Нецах и Ход в скрытии, сказал Творец букве «айн»: «Не сотворю Я тобою мир!»


И то, что нарушение здесь называется прегрешением, а не нарушением, как в «пэй», ибо основа нарушения записывается в Ход, «пэй», поскольку в Ход Зеир Анпина содержится включение в него Малхут, в которой удерживаются клипот вследствие нарушения запрета Древа познания. Но Нецах Зеир Анпина уже является свойством самого Зеир Анпина, в истинном свойстве которого нет удержания клипот в нем. Но, согласно сказанному: «Колючка, растущая рядом с капустой, когда приходит время вырвать ее, иногда вырывают вместе с ней и капусту. И получается, что та пострадала из-за нее»[33], удерживаются клипот также и в Нецахе. И поэтому называется в нем это несовершенство по имени «прегрешение (авон)», чтобы указать, что на самом деле ему свойственна прямота, но был втянут в прегрешения в силу соединения с Ход.


И то, что не говорится о букве «айн», что «предстала буква "айн"», как все остальные буквы, но она включается вместе с «пэй», – это потому, что Нецах и Ход являются двумя частями тела. И поэтому на самом деле обе они предстали как одна. Однако «Зоар» выясняет смысл каждой из них отдельно, одну вслед за другой.


Буква «самех»


28) Предстала буква «самех», обращаясь к Нему: «Владыка миров! Да угодно будет Тебе сотворить мною мир. Ибо есть во мне поддержка для падающих, как сказано: "Поддерживает Творец всех падающих"». Ответил ей: «Именно поэтому ты и нужна на своем месте, и не сходи с него. Ибо, если ты выйдешь со своего места в слове "сомех" – что будет с этими падающими, которые полагаются на тебя?» Сразу же вышла она от Него.


Пояснение сказанного. Буква «самех» – это Тиферет Зеир Анпина, свойство Бина де-гуф. Ибо у КАХАБ, ставших в Зеир Анпине хасадим, изменились их имена на ХАГАТ. А Бина поделилась на два свойства, ГАР и ЗАТ. ГАР в ней стали высшими Аба ве-Има, и они облачают Арих Анпин от хазэ и выше, и считаются еще свойством рош Арих Анпина, хотя и находятся в его гуф, поскольку они – свет хасадим. Как сказано: «Ибо желает милости (хафец хесед) Он». И в соответствии с тем, что они не получают свет хохма даже когда находятся в рош Арих Анпина, то поэтому выход из рош не уменьшает их вовсе, и считаются еще свойством рош Арих Анпина. И они называются «самех», поскольку эти ГАР Бины установились как Аба ве-Има, в которых распространяется шесть сфирот ХАБАД ХАГАТ до хазэ.


Однако ЗАТ Бины, представляющие собой включение ЗОН в Бину и не являющиеся сущностью Бины, отделились от Бины и стали парцуфом ИШСУТ, которые облачают четыре сфиры ТАНХИ де-Аба ве-Има, расположенные от хазэ Аба ве-Има и ниже. И они нуждаются в свечении хохма для передачи его в ЗОН. И поскольку они вышли из рош Арих Анина в свойство гуф и лишены хохмы, поэтому они потерпели ущерб вследствие их выхода и стали ВАК, лишенными рош. И называются они «закрытая мем», поскольку они охватывают только четыре сфиры ТАНХИ Аба ве-Има, облачаясь там.


И деление Бины на «самех» и «мем» произошло в Бине Арих Анпина, которая вышла наружу из рош Арих Анпина и распространилась в его ХАГАТ до нижней трети Тиферет в нем. И они являются передающими все мохин ЗОН.


Но не все времена равны. Ибо в то время, когда нижние улучшают свои деяния и поднимают МАН в ЗОН, а ЗОН – в Аба ве-Има, тогда становятся Аба ве-Има и ИШСУТ одним парцуфом и поднимаются в Арих Анпин. И передают мохин, наполненные совершенством свечения хохма, от Арих Анпина Зеир Анину, а Зеир Анпин – Нукве, в виде ста благословений. Ибо «самех (60)», т.е. высшие Аба ве-Има, стала одним целым с «мем (40)», т.е. ИШСУТ, и вместе они восходят к числу 100.


Однако в то время, когда нижние снова ухудшают свои деяния, тогда мохин уходят из ЗОН и возвращаются к свойству ВАК и точка. И также Аба ве-Има и ИШСУТ отделяются друг от друга. Высшие Аба ве-Има становятся снова «самех», шесть сфирот ХАБАД ХАГАТ, каждая из которых состоит из десяти, а ИШСУТ снова становится «закрытой мем», т.е. ТАНХИ Аба ве-Има.


А в то время, когда ЗОН в состоянии катнута, ВАК и точка, есть страх перед удержанием клипот,  ведь в таком случае вынуждены будут упасть из Ацилута в миры БЕА отделения. Поэтому передают им высшие Аба ве-Има от своих «самех», и эти света, хотя и являются светом хасадим, все же они считаются свойством «чистого воздуха (авира дахья)» и свойством рош. Поэтому нет ни у какой клипы удержания в ЗОН также и во время катнута. Ибо эти света, приходящие от «самех», защищают их. И поэтому называются эти света именем «самех», поскольку они поддерживают (сомхим) ЗОН, чтобы они не упали из Ацилута, когда находятся в состоянии катнут, ВАК без рош.


И сказано, что буква «самех» обратилась к нему: «Ибо есть во мне поддержка для падающих. Как сказано: «Поддерживает Творец всех падающих». Ибо считала она себя более способной, чем все предшествующие ей буквы, поскольку света «самех» могут светить ЗОН также и во время их катнута, поскольку они только свет хасадим, и нет в этом свете хасадим даже малейшей возможности удержания для клипот, ибо внешние убегают от светов ГАР Бины.


Поэтому она сочла свое свойство наиболее достойным для сотворения им мира, ибо она может защитить находящихся в мире даже когда их действия испорчены. И даже тогда не будет возможности уддержания для клипот.


Ответил ей Творец: «Именно поэтому ты и нужна на своем месте, и не сходи с него». То есть, поскольку место твое необходимо для поддержания падающих, чтобы защитить их во время испорченности обитателей мира, поэтому ты должна находится только на этом месте и не двигаться с него. Ибо если будет сотворен тобою мир, твое свойство будет обладать постоянной властью, и тогда эти падающие, ЗОН, останутся навсегда в малом состоянии (катнут), и нижние не пробудятся для подъема МАН, и не раскроются все больш́ие мохин, призванные принести окончательное исправление. Но ты должна находиться только на своем месте, будучи только местом исправления в то время, когда нижние не достойны, но когда они удостоятся, они смогут притянуть большие мохин от всей ступени, в виде «ста благословений».


И ответил ей Творец: «Ибо, если ты выйдешь со своего места в слове "сомех" – что будет с этими падающими, которые полагаются на тебя?» – ибо тогда всегда будут оставаться в свойстве «падающие», которые нуждаются в твоей поддержке. И вследствие того, что они только поддерживаемы тобой, то не будет совершенства в ЗОН, для их самостоятельного становления. Поэтому не годится твое свойство для сотворения мира.


Буква «нун»


29) Вошла буква «нун» и обратилась к Нему: «Владыка мира! Да угодно будет Тебе создать мною мир. Ибо сказано обо мне: «Величественный в восхвалениях», и также в восхвалении праведников сказано: «Приличествует восхваление"». Ответил ей: «"Нун", вернись на свое место, ибо из-за тебя вернулась буква "самех" на место свое. И полагайся на нее». «Нун» записана в слове «падение (нефил́а)», тогда как «самех», (являющаяся свойством) «поддерживает Творец всех падающих», вернулась ради них на свое место, чтобы поддерживать их. Тотчас вернулась буква «нун» на свое место, выйдя от Него.


Объяснение. После того, как увидела «нун», что буква «самех» отослана, так как служит только в малом состоянии (катнут), только для поддержки, подумала «нун» про себя, что она, несомненно, заслуживает сотворения ею мира, поскольку в ней все достоинства «самех», и, в дополнение, она еще предназначена для мохин большого состояния (гадлут), и поэтому нет в ней недостатка, из-за которого отослана «самех».


 Буква «нун» сказала: «Ибо написано обо мне: «Величественный в восхвалениях» – потому что Гвура Зеир Анпина называется «нун», так как вся она подслащена свойством милосердия Бины, называемой «пятьдесят (нун) вор́от Бины». И в силу этой Гвуры называется Зеир Анпин «величественный в восхвалениях». Так как высшая Има называется «восхваление». И поскольку его Гвура нисходит от Бины, он называется «величественный в восхвалениях». И эта «нун» Зеир Анпина используется в Есоде большого состояния (гадлут) Зеир Анпина, в момент зивуга с его Нуквой, и тогда, благодаря его силе, Нуква тоже называется по имени «восхваление», как и высшая Има. Таким образом, Зеир Анпин содержит высшее восхваление и нижнее восхваление как одно целое.


Вошла буква «нун» и обратилась к Нему: «Обо мне сказано: "Величественный в восхвалениях" – ибо тем, что я являюсь свойством Гвуры и левой линии в Зеир Анпине, я ведь притягиваю хасадим, исходящие от буквы «самех», а это – высшее восхваление. Таким образом, я – причина того, что Зеир Анпин называется "величественный в восхвалениях". И поэтому есть во мне все достоинства "самех"» – потому что хасадим, притягиваемые с ее помощью, – это ГАР, и они окончательно отдаляют внешних от какого бы то ни было удержания, т.е. все те же достоинства, что и у «самех». И в дополнение, есть у меня еще достоинство и восхваление праведников, как сказано: «Приличествует восхваление», ведь я используюсь также и в Есоде большого состояния (гадлут) Зеир Анпина.


Сказано выше: «Ибо она была "нун", и явилась "йуд" Имени, являющаяся союзом святости, и, расположившись сверху нее, объединилась с ней. И она стала "цади"». То есть эта «нун» считается «восхвалением праведников», ибо даже в момент гадлута, когда ЗОН поднимаются в Аба ве-Има, то и тогда эта «нун» используется в Есоде Зеир Анпина в свойстве ахор бе-ахор, но только пользуется свойством «чистый воздух» от высших Аба ве-Има, которые называются «самех», и тогда называется «нун» по имени «восхваление праведников», ибо «йуд», которая называется «праведник – основа (есод) мира», расположилась сверху нее, и тогда называется «Приличествует восхваление», поскольку она притягивает мохин де-гадлут в Малхут. И таким образом, вся красота Малхут получаема от этой «нун», которая находится в Есоде Зеир Анпина. И поэтому утверждала «нун», что ею может быть сотворен мир, поскольку благодаря ее свечению добавились также мохин де-гадлут, дающие ЗОН возможность становления и самостоятельного существования, а не только лишь поддержку, как у «самех».


Ответил ей Творец: «"Нун", вернись на свое место, ибо из-за тебя вернулась буква "самех" на место свое» – т.е. не так, как ты думаешь, что свойство твое достаточно для полного исправления, поскольку нет в нем возможности удержания для клипот, но свойство твое нуждается в поддержке от самех, ибо именно поэтому ты находишься еще в свойстве ахор бе-ахор, и света «самех» открыты по отношению к внешнему, чтобы уберечь тебя от внешних. Таким образом, и для тебя тоже вернулась буква «самех» на свое место, чтобы поддерживать тебя. И это еще не является полным исправлением. И потому тобою не может быть сотворен мир.


Буквы «мем» и «ламед»


30) Вошла буква «мем» и обратилась к Нему: «Владыка мира! Да угодно будет Тебе сотворить мною мир. Ибо мною называется Царь (мелех)». Ответил ей: «Это так, конечно. Но Я не сотворю тобою мир, поскольку миру нужен Царь. Вернись на свое место, ты и "ламед" и "хаф", ибо негоже миру оставаться без Царя».



Объяснение. «Мем» – это Хесед Зеир Анина, получающий от свойства, соответствующего ему, от Хеседа Бины. Как сказано: «Днем явит Творец милость (хесед) Свою»[34] – это день, уходящий вместе со всеми днями. И в тот момент, когда мохин достигают Зеир Анпина, становятся его ХАГАТ свойством ХАБАД. И тогда Хесед Зеир Анпина поднимается и становится Хохмой. И открывается тогда свет лика Царя жизни из Зеир Анпина.


И это является доводом «мем» о создании ею мира – «ибо мною называется Царь». И после того, как раскроется свет лика Царя в мире, безусловно, не будет больше возможности удержания для внешних. И конец исправления будет гарантирован миру.


«Но Я не сотворю тобою мир, поскольку миру нужен Царь» – т.е. невозможно раскрыть этот свет в мире. Поскольку миру нужно, чтобы этот большой свет был облачен именно в три этих буквы слова «мелех (Царь)». И было сказано ей: «Вернись на свое место, ты и "ламед" и "хаф", ибо негоже миру оставаться без Царя» – то есть, вернись на свое место и соединись с буквами «ламед» и «хаф», и тогда появится возможность раскрытия этого большого света в мире. И это потому, что «негоже миру оставаться без Царя» – т.е., мир не может существовать, оставшись без этого облачения по порядку трех букв «мем-ламед-хаф».


Пояснение сказанного. «Мем» слова «мелех (Царь)» – это «великая милость (хесед)»[35]. Как сказано: «Днем явит Творец милость (хесед) Свою»8 – день, уходящий вместе со всеми днями. «Мем» открыта очень широко, а «ламед» слова «мелех» – это «башня, парящая в воздухе», Бина, которая стала Хохмой в рош Арих Анпина и распространяется в Зеир Анпине. А «хаф» слова «мелех» – это Малхут, Нуква Зеир Анпина, ибо «не бывает царя (мелех) без царства (малхут)». И кроме того, всё величие этих возвышенных мохин раскрывается не иначе как через Малхут и под властью ее. И в этот момент считается Малхут светящей Зеир Анпину на трех уровнях:

а. Когда она становится троном ему, как сказано: «Царь сидит на троне высоком и вознесенном»[36]. Ибо об этом свойстве сказано: «Сделал Он тьму покровом себе»[37]. И «трон (кисе)» – от слов «покров (кисуй)» и «скрытие». И поэтому называется «хав согнутая».
б. Когда она становится облачением Ему, ибо эти большие мохин проявляются не иначе, как только над Исраэлем. И поэтому Малхут становится облачением тьмы, и во время раскрытия Его царства Он освобождается от облачения тьмы и набрасывает его на народы-идолопоклонники, и свет лика его распространяется и раскрывается над Исраэлем. И об этом времени сказано: «В будущем Творец соберет в круг праведников», и каждый из них указывает пальцем своим и говорит: «Это наш Творец»[38]. И свойство этого освобождения от облачения тьмы обозначается как «хаф распрямленная и длинная».
в. Когда Малхут становится венцом на его голове (рош), как сказано: «Выходите и поглядите, дочери Циона, на царя Шломо, на украшения, которыми увенчала его мать в день свадьбы его, в день сердечной радости»[39]. И эта «хаф» – Кетер.


Буква «хаф»


31) В тот час предстала перед ним буква «хаф», сойдя с трона величия Его. Содрогнувшись, обратилась к Нему: «Владыка мира! Да угодно будет Тебе сотворить мною мир, ибо я – величие Твое». А когда спускалась буква «хаф» с трона величия Его, содрогнулись двести тысяч миров и содрогнулся трон. И все эти миры содрогнулись, боясь низвергнуться. Сказал ей Творец: «"Хаф", что ты здесь делаешь? Не сотворю Я тобою мир, вернись на свое место, ибо в тебе – истребление (клая), и тобой разносится весть о предначертанном уничтожении. Вернись на свой трон и будь там». В тот же час вышла от Него и вернулась на свое место. 


Объяснение. В то время, когда «мем» вела переговоры с Творцом о том, чтобы создать ею мир, поскольку ею открывается свет лика Царя в мире, это привело к тому, что сошла «хаф» с трона величия, т.е. из мира Брия. Содрогнувшись, обратилась к Нему: «Ибо я – величие Твое». И тогда «содрогнулись двести тысяч миров» – происходящие от Хохмы и Бины мира Брия, т.е. КАХАБ де-Брия. «И содрогнулся трон. И все миры» – оттуда и ниже, «содрогнулись, готовые низвергнуться».


Пояснение сказанного. Ибо все эти обращения букв к Творцу, чтобы создать ими мир, они – как подъем МАН, для того, чтобы получить от Творца МАД для ступени, соответствующей свойству этой буквы. И тогда будет управление ЗОН, которые являются передающими в данном мире ступени МАД, которая была предназначена для этой буквы. И ответ Творца каждой из 22-х букв ЗОН является нисхождением МАД и выходом ступени света в соответствующее время вследствие меры МАН, поднятой каждой буквой. И когда эта ступень света начала проявлять свое управление в мире, тогда произносился во всеуслышание ответ Творца этой букве. Ибо раскрывалась невозможность управления миром из-за удержания клипы в свойстве ее, ибо «одно в противоположность другому создал Творец»[40]. И в результате каждая буква уходила, отправляясь на свое место. И это называется забавами Творца с каждой из 22-х букв, вследствие предоставления места каждой из них для проявления власти своей, ибо таково желание Его, пока не выяснят сами собой, вследствие собственной дерзости, какая из них достойна того, чтобы мир управлялся ею. И поэтому сказано, что «две тысячи лет до сотворения мира Творец разглядывал буквы и забавлялся ими».


И в момент, когда «мем» начала проявлять свой большой свет в мире, она стала причиной нисхождения «хаф» с трона величия, ибо трон имеет два свойства:
а. Он скрывает Царя, как сказано: «Сделал Он тьму покровом себе»10. И поэтому называется «трон (кисе)», от слова «скрытие (кисуй)».
б. Он раскрывает величие Малхут в мирах, как сказано: «А над образом этого престола – образ, подобный человеку на нем»[41] – то есть с помощью соединения трех букв «мелех (Царь)», когда эта Малхут становится троном этого Царя, и скрывает Его, в виде: «Сделал Он тьму покровом себе»10, поднимается наверх и становится «распрямленной хаф», становясь облачением самого Царя. То есть сам Царь, Зеир Анпин, раскрывается с помощью нее. И также стала она венцом на голове Царя.


Но в то время, когда «мем» начала раскрывать свет лика Царя в мирах без облачения «хаф», то тогда и «хаф» тоже сошла с трона величия, т.е. прекратила свое действие по скрытию Царя. И она тоже обратилась к Царю: «Да угодно будет Тебе сотворить мною мир, ибо я – величие Твое» – то есть, управление раскрытием величия Царя будет отдано только в ее власть, без всякого покрытия, как того желает «мем».


Поэтому не говорится, что «хаф» вошла и обратилась к Нему: «Да угодно будет Тебе сотворить мною мир» – как остальные буквы. Поскольку она не пробудилась сама, но находилась под властью «мем». Ибо власть «мем» в этот час заставила сойти также и «хаф» с трона величия, находящегося в мире Брия.


Но говорится, что «содрогнувшись, обратилась к Нему: "Да угодно будет Тебе сотворить мною мир"» – ибо в момент, когда она сходила с трона, содрогнулась и она, и двести тысяч миров, исходящих от Хохмы и Бины мира Брия, а также и все миры, оттуда и ниже, содрогнулись, боясь низвергнуться. Ибо вся связь между высшим и нижним, от начала всех ступеней и до их окончания, происходит с помощью Малхут высшего, становящейся Кетером для нижнего. А буква «хаф» символизирует облачение Малхут высшего (парцуфа) в нижний.


Трон имеет три свойства:
а. Как сказано: «Шесть ступеней у трона» – т.е. ВАК нижнего, называемые ХАГАТ НЕХИ.
б. Четыре основания трона – т.е. мохин КАХБАД нижнего.
в. Малхут высшего, опускающаяся от высшего к нижнему и облачающаяся в него. И путем этой Малхут приходят все света от высшего и светят нижнему.


Поэтому во время нисхождения «хаф» с трона величия прекращается связь Ацилута с троном величия, т.е. миром Брия. Ибо «хаф» – это Малхут де-Ацилут, облаченная в КАХБАД де-Брия, и дающая миру Брия, называемому «трон величия», все свои света. И поскольку «хаф» сошла оттуда, аннулировалась связь с Ацилутом. И содрогнулась «хаф», ибо прекратилась сила ее, наполняющая Брия. И содрогнулись двести тысяч миров, т.е. Хохма и Бина, включающие КАХБАД де-Брия. И также все миры содрогнулись, боясь низвергнуться, ибо пропала у них вся их жизненная сила и наполнение от мира Ацилут.


И таким же образом объясняется связь Творца, т.е. Бины, с ЗОН Ацилута. Так как Малхут Бины, облачающаяся в Зеир Анпин, – это «хаф». Таким образом, эта «хаф», являющаяся троном Творца, который находится над Зеир Анпином, ибо Творец – это Бина, являющаяся высшим Зеир Анпина, а Зеир Анпин становится троном для Бины.


И тогда, при нисхождении «хаф», прекращается связь Бины с Зеир Анпином, ибо «хаф» – это Малхут Бины, облачающаяся в Зеир Анпин и передающая ему все свои света. Поэтому содрогнулась также и она сама, поскольку пропала у нее способность отдавать Зеир Анпину. И также содрогнулись двести тысяч миров, мохин Зеир Анпина, называемые Хохма и Бина, а также называемые КАХБАД, представляющие собой четыре основания трона. Ибо всё наполнение их прекратилось. И также все миры содрогнулись, боясь низвергнуться, т.е. ВАК Зеир Анпина, ХАГАТ НЕХИ, включающие все миры, находящиеся под ней. Ибо прекратилось у них все наполнение Бины, и поскольку они опустошились от светов Ацилута, то содрогнулись, боясь низвергнуться в отделенные миры БЕА и разрушиться.


И поэтому сказал ей Творец: «Ибо в тебе – истребление (клая), и тобой разносится весть о предначертанном уничтожении. Вернись на свой трон и будь там» – ибо по причине нисхождения «хаф» с трона величия содрогнулись ГАР Зеир Анпина, и все миры содрогнулись, боясь низвергнуться и разрушиться. Иными словами, «разносится весть о предначертанном уничтожении» – т.е. об окончательном уничтожении, которое уже необратимо. И поэтому ты обязана вернуться к свойству «трон».


И сказано: «В тот же час вышла от Него» – специально повторяет еще раз «в тот же час», чтобы показать, что возвращение ее на свое место, в свойство «трон», приходит вместе с ответом Творца букве «мем»: «Ибо негоже миру оставаться без Царя». То есть как потрясения, которые открылись в «хаф» во время ее нисхождения с трона величия, когда все миры содрогнулись, боясь низвергнуться, так и ответ Творца букве «мем»: «Ибо негоже миру оставаться без Царя» – оба эти действия происходят одновременно. 


Буква «йуд»


32) Вошла буква «йуд», обратилась к Нему: «Владыка мира! Да угодно будет Тебе создать мною мир. Ибо я – начало святого Имени, и пристало тебе сотворить мною мир». Ответил ей: «Достаточно тебе того, что ты начертана во Мне, и ты записана во Мне, ибо всё Моё желание – к тебе. Поднимись. Не подобает тебе быть отделенной от Имени Моего».


Объяснение. Поскольку «йуд» является первой буквой имени АВАЯ, началом раскрытия и высшим свойством святого света, поэтому полагала, что мир будет создан ее свойством. И будет гарантировано окончательное исправление.


Ответил ей Творец: «Достаточно тебе того, что ты начертана во Мне, и ты записана во Мне». Понятие вопроса и ответа в этих буквах является понятием забав Творца с буквами. Вопрос – это МАН, а ответ – это МАД со стороны высшего света. Слова: «Достаточно тебе» – это установление границы, когда говорит ей: «Достаточно тебе, и не распространяйся больше», как сказано о святом Имени Шадай. Ибо после того, как «йуд» начала распространяться в этом большом свете святости, остановил ее Творец и не дал ей распространиться до буквы «тав», а только в букву «шин». Ибо сказал ей: «Достаточно тебе, и не распространяйся больше». И сказано: «Поднимись. Не подобает тебе быть отделенной от Имени Моего» – ибо если ты распространишься дальше, ты уже не сможешь находиться постоянно в Имени АВАЯ.


Пояснение сказанного. Как сказано: «Называюсь Я не так, как пишусь, ибо пишусь Я именем АВАЯ, а называюсь Именем Адни. Ибо на Имя АВАЯ не действуют никакие изменения в мире». Как сказано: «Я АВАЯ не менял». И поскольку в дни мира имеет место порча и исправление, то там действует изменение. Поэтому до конца исправления Он называется по Имени Адни, и в этом Имени может быть изменение, но не в Имени АВАЯ, в котором нет изменения.


Но в будущем, после конца исправления, Он будет называться так же, как и пишется. Как сказано: «И имя города с этого дня будет: "АВАЯ там"». И сказано ей: «Поднимись. Не подобает тебе быть отделенной от Имени Моего». Ибо, если проявится в тебе какая-либо испорченность, ты оказываешься отделенной от Моего Имени, ибо в Моем Имени АВАЯ не имеют места порча и исправление. И поэтому недостойна ты того, чтобы создавать тобой мир». И сказал ей: «Достаточно тебе того, что ты начертана во Мне, и ты записана во Мне, ибо всё Моё желание – к тебе». «К тебе» – указывает на три ступени, имеющиеся в «йуд» АВАЯ. «Начертан» – в Хохме Зеир Анпина. «Записан» – в Хохме высших Аба ве-Има. «Всё Моё желание – к тебе» – в Хохме Арих Анпина, т.е. в скрытой Хохме.


Буквы «тэт» и «хэт»


33) Вошла буква «тэт». Обратилась к Нему: «Владыка мира! Да будет угодно Тебе сотворить мною мир. Ибо мною Ты называешься "Добрый и Справедливый"[42]». Ответил ей: «Не создам Я тобою мир, ибо доброта твоя закрыта и упрятана в тебе самой». Как сказано: «Как велика доброта Твоя, которую хранишь ты для боящихся Тебя». И поскольку доброта «упрятана в тебе», то нет у нее части в этом мире, который Я хочу создать, а только лишь в будущем мире. И кроме того, поскольку доброта твоя упрятана в тебе, скроются врата Храма, как сказано: «Скроются в земле врата ее». И кроме того, поскольку буква «хэт» противоположна тебе, то, когда вы соединитесь вместе, будет «хэт», т.е. грех. И поэтому не были записаны эти буквы в святых коленах. Сразу же вышла от Него.


Пояснение сказанного. «Тэт» – это Есод Зеир Анпина во внутреннем его свойстве. Ибо «цади» – это девятая из букв Зеир Анпина, в которой он производит зивуг с Нуквой, и тогда называется «праведник (цадик)». Но «тэт» – это девятая из букв Бины Зеир Анпина и является внутренним свойством Есода Зеир Анпина, который называется «Добрый», как сказано: «Говорите о праведнике доброе»[43]. И так как он является свойством нешама этого Есода, в котором нет никакой возможности удержания для клипот, поэтому просила «тэт» о создании ею мира.


Ответил ей: «Ибо доброта твоя закрыта и упрятана в тебе самой». «Свет, который создал Творец в первый день, Адам видел и наблюдал за ним от одного края мира и до другого. Когда посмотрел Творец на поколение потопа и на поколение раздора и увидел, что деяния их испорчены, остановился и скрыл его для праведников на грядущее будущее»[44]. Как сказано: «И увидел Творец, что свету свойственно добро». А добрым называется лишь праведник, как сказано: «Говорите о праведнике доброе».


Объяснение. Поскольку увидел Творец, что грешники извратят деяния свои и позволят клипот удерживаться в этом свете, упрятал Он его в высших «праведнике (цадик)  и праведности (цэдек)» де-Аба ве-Има, и от «праведника и праведности (цадик и цэдек)» де-Аба ве-Има нисходит этот свет в скрытии во внутреннее свойство Есода Зеир Анпина, т.е. в «тэт». И об этом исправлении говорил Творец в Своем ответе букве «тэт»: «Ибо доброта твоя закрыта и упрятана в тебе самой. И так как доброта упрятана в тебе, то нет у нее части в этом мире, который Я хочу создать, а только лишь в будущем мире». Иными словами, поскольку Я должен скрыть тебя от грешников, то не предназначена ты никому, кроме праведников, достойных получать от мира будущего. Таким образом, нет у тебя части в исправлении этого мира, т.е. ЗОН, поскольку у внешних есть возможность удержания в тебе.


«И кроме того, поскольку доброта твоя упрятана в тебе, скроются врата Храма» – ибо вследствие того, что этот свет не светит иначе, как во внутреннем свойстве Есода в скрытии, то Нуква сможет принять от этого света во «врата ее» лишь путем скрытия в своем внутреннем свойстве, в результате чего уходят врата Нуквы во внутреннее свойство ее Есода. И благодаря этому они защищены от прикосновения внешних, и будет уверена она, что не будут эти внешние властвовать во вратах ее, как мы изучаем, что во время разрушения не властвовали враги во вратах Храма, но лишь когда те скрылись в земле. И поскольку буква «тэт» нуждается в таком надежном укрытии, «не подходишь ты для создания тобою мира».


«И кроме того, поскольку буква "хэт" противоположна тебе, то, когда вы соединитесь вместе, будет "хэт"», ибо «хэт» – это Ход, т.е. Малхут, содержащаяся в Зеир Анпине. И это левый канал в Есоде Зеир Анпина. Ибо есть два канала в Есоде Зеир Анпина: 
а. Правый, «тэт», для порождения душ.
б. Левый, «хэт», для выбрасывания отходов к внешним.


Эта «хэт» относится к свойству буквы «куф», включенной в Есод, от которой выходит тонкое свечение к внешним, и вследствие этого внешние получают силы уподобиться человеку святости, как обезьяна (коф) подражает человеку. Как сказано: «Одно в противоположность другому создал Творец».


Эти два канала расположены близко друг к другу, и разделены расстоянием не более чем «чесночная шелуха». И поэтому есть сила у левого канала преобладать над правым каналом. И тогда рождается «хэт (грех)». А «хэт (грех)» в гематрии «тов (добро)», 17. То есть «одно в противоположность другому» – ибо, когда преобладает правая, «тэт», тогда гематрия «тов (добро)», как сказано: «Говорите о праведнике доброе». А если преобладает левый канал, т.е. «хэт», над «тэт», тогда гематрия «хэт (грех)».


И сказано: «Буква "хэт" противоположна тебе» – ибо есть сила у левого канала, т.е. «хэт», преобладать над тобой, и тогда соединяются, становясь как одно целое, в слово «хэт (грех)», и смогут клипот вытягивать изобилие святости к себе. И оттуда исходит ко всем грехам обладание властью. «И поэтому не были записаны эти буквы в святых коленах». Ибо это – объяснение того, что нет в именах колен букв «хэт» и «тэт». Чтобы указать, что они возвышены и отделены от свойства «хэт», являющейся корнем силы противоположности. И уже изучалось, что ложе Яакова совершенно, и не выходило от него никаких отходов ко внешним, как от Авраама и Ицхака.


Буква «зайн»


34) Вошла буква «зайн». Обратилась к Нему: «Владыка мира! Да будет угодно Тебе сотворить мною мир. Ибо благодаря мне будут соблюдать сыновья Твои субботу. Как сказано: "Помни день субботний, чтобы освятить его"». Ответил ей: «Не создам Я тобою мир, ибо содержится в тебе война, острый меч и копье, которым сражаются на войне, боевое оружие (кли зайн). И ты подобна букве "нун", которой не был создан мир, поскольку свойственно ей падение». Сразу же вышла от Него.


Пояснение сказанного. Ибо «зайн» пишется в виде «йуд» над «вав», и это указывает на гадлут мохин Нуквы. Как сказано: «Доблестная жена – венец мужу своему» – ибо она включается в мир Захар, т.е. «вав». И тогда становится венцом на голове его. И это символизирует «йуд», расположенную над «вав», и муж ее украшается ею. Как сказано: «Помни (захор) день субботний, чтобы освятить его» – т.е. благодаря тому, что возносят день субботний, т.е. Нукву, наверх, чтобы стать венцом над Зеир Анпином, и тогда, включаясь в «захор», называется Нуква «святостью». И утверждала «зайн», что поскольку свет этот велик и свят, так как наполнен покоем, в котором – прекращение всех клипот, то поэтому я достойна того, чтобы моим свойством был создан мир.


Ответил ей: «Не создам Я тобою…». Ибо «зайн» – это Нецах Зеир Анпина, а «зайн-хэт-тэт» – это НЭХИ Зеир Анпина, и когда Нуква включается в «зайн», в Нецах, она приобретает силу подняться с Зеир Анпином в высшие Аба ве-Има. И там она становится венцом на его голове (рош), и муж ее венчается состоянием «суббота». Однако, поскольку все это исправление происходит лишь благодаря включению в захара и подъему в Аба ве-Има, а не на своем месте внизу, в месте ее постоянного стояния с Зеир Анпином, поэтому исправление неполное, в течение шести тысяч лет. Ибо в будние дни, когда она возвращается на свое место, считается тогда ее включение в «зайн» свойством «кли зайн (боевое оружие)», таким, что от нее исходят все войны с ситра ахра, и тогда это «будние дни, подготавливающие субботу». «И тот, кто побеждает на войне, дают ему дочь Царя» – то есть в будние дни каждый должен победить в сражении с ситра ахра и внешними. И тогда удостаивается дочери Царя, субботы. Но ведь свечение субботы, нисходящее в течение шести тысяч лет, еще недостаточно, чтобы полностью уничтожить клипот. И именно поэтому повторяется  над ней кругооборот будних дней до конца исправления. И тогда настанет «день, который весь – суббота и покой для Дающего жизнь мирам».


Ответил ей: «Не создам Я тобою мир, ибо содержится в тебе война, острый меч и копье, которым сражаются на войне, боевое оружие (кли зайн)» – ибо свечение твое не является полным, поскольку ты внизу, на месте своем, несовершенна. И должен я удостаиваться тебя только путем войн с ситра ахра. «Война» – означает войны нижних с ситра ахра, «острый меч» указывает на свойство Малхут в момент включения ее в Нецах в будние дни, и тогда она является острым мечом против клипот, желающих удерживаться в ней. «Копье, которым сражаются на войне» – указывает на сам Зеир Анпин, называемый «копье», у которого очертания буквы «вав», похожей на копье для прокалывания ее свойством ситра ахра. Поэтому говорится: «И ты подобна букве "нун"» – ибо гвурот захара исходят от Бины, обозначаемой буквой «нун».


Буквы «вав» и «хэй»


35) Вошла буква «вав». Обратилась к Нему: «Владыка мира! Да будет угодно Тебе сотворить мною мир. Ведь я – буква Имени Твоего АВАЯ». Ответил ей: «"Вав", ты и "хэй" – довольно с вас того, что вы – буквы Имени Моего АВАЯ, что вы находитесь в Имени Моем, записаны и развиваетесь в Имени Моем. Вами Я не создам мир».


Объяснение. Ибо хотя уже и просила об этом буква «йуд», и ей было отказано, несмотря на это, думала «вав», что «йуд» было отказано по той причине, что ступень ее слишком высока. И буква «вав» обратилась с просьбой, чтобы Он создал мир ее свойством, ступенью «вав-хэй» Имени, т.е. мохин де-Има.


Ответил ей: «"Вав", ты и "хэй" – довольно с вас того, что вы – буквы Имени Моего» – дал им тот же ответ, что и «йуд», ибо ее он тоже ограничил, сказав ей: «Достаточно тебе, и не распространяйся больше» – а только до свойства «шин», чтобы не удерживались в них клипот. И поэтому непригодны вы для создания вами мира, ибо вам тоже требуется защита от клипот».


Буквы «далет» и «гимель»


36) Вошли буква «далет» и буква «гимель». И они сказали то же самое. И им тоже ответил Творец: «Достаточно вам быть друг с другом, "ибо не переведутся нищие на земле", и необходимо проявлять к ним милость (хесед)». «Далет» – она нищая, ибо называется «далет», от слова «дал́ут (нищета)». А буква «гимель» проявляет милость (гом́елет хесед) к «далет». И поэтому не разлучайтесь друг с другом, и достаточно вам быть поддержкой друг другу».


Пояснение сказанного. Хотя «далет» и получает наполнение от «гимель», и угол в верхней части ее выделяется хасадим, все же есть сила у сита ахра удерживаться в ней, отделяя и подменяя ее буквой «рэйш». И снова она становится «неимущей и бедной». И им тоже ответил Творец: «Достаточно вам быть друг с другом» – т.е. вы должны особо заботиться о том, чтобы находиться друг с другом, и чтобы «гимель» наполняла «далет». «Ибо не переведутся нищие на земле». Так как есть сила у противоположности ее разделить между ними и вернуть Малхут, называемую мир, к свойству буквы «рэйш» и к нищете. И необходимо проявлять к ним доброту, – т.е. необходимо пробуждение снизу, давать пожертвование нищим, для того, чтобы «далет» могла снова получать от «гимель». И поэтому сказал: «Достаточно вам быть поддержкой друг другу» – ибо достаточно вам того, что вы сможете укреплять себя в зивуге, поддерживая друг друга, и не будут властвовать в вас клипот. Поэтому вами Я не создам мир». 


Буква «бэт»


37) Вошла буква «бэт». Обратилась к Нему: «Владыка мира! Да будет угодно Тебе сотворить мною мир. Ибо мною благословляют Тебя наверху и внизу. Так как «бэт» – это благословение (брах́а)». Ответил ей Творец: «Именно тобою Я создам мир, и ты будешь тем началом, которым Я сотворю мир».


Объяснение. Буква «бэт» представляет собой свойство Хохма, а точнее, Хесед Хохмы, точку в храме Его. Ибо свет хасадим является храмом для света хохма. И это – благословение, как сказано: «И изолью на вас благословение». И этот свет не уменьшается вовсе, поскольку он проходит и распространяется через эти ступени. И так же, как в начале всех этих ступеней он получает от Бесконечности, так же он получает во всем величии и великолепии в мире Ацилут, и так – до конца мира Асия, и совершенно не огрубляется при прохождении им всех этих экранов.


И именно поэтому утверждала буква «бэт»: «Да будет угодно Тебе сотворить Мною мир. Ибо мною благословляют Тебя наверху и внизу». Иными словами: «Ибо мой свет благословения находится в одинаковой мере как наверху, так и внизу, без всякого различия. И никакой экран и авиют не могут привнести никакого недостатка в мои свечения. Поэтому свойство мое пригодно для сотворения мира. Ибо не будет у клипот никакой возможности удержаться во мне. Ведь клипот удерживаются только в месте, где есть какой-то недостаток. И так как нет во мне никакого недостатка, не произойдет во мне никакого удержания». 


Ответил ей Творец: «Именно тобою Я создам мир, и ты будешь тем началом, которым Я сотворю мир». Ибо Он согласился с ней, что свойство ее достойно сотворения мира. Как сказано: «Ибо думал я: мир милостью (хесед) будет устроен. И слово "устроен (ибан́э)" происходит от слов «строение (бинь́ян)» и «понимание (аван́а)». Ибо установил Он ее как выяснение, достаточное для того, чтобы различить между прилепившимися к святости и между перестающими следовать Творцу. Чтобы прилепиться к иному Богу. Как сказано: «И испытайте Меня этим, сказал Творец воинств: не открою ли вам окна небесные и не изолью ли на вас благословения сверх меры».


Но лишь только они склоняются к иному богу, как лишаются благословения. Ибо «иной бог оскоплен и не принесет плодов». И это – то, что говорит пророк в завершение своей речи: «И снова различать будете между праведником и грешником, между служащим Творцу и не служащим Ему». Ибо «мир милостью (хесед) будет устроен».


Ответил ей Творец: «И ты будешь тем началом, которым Я сотворю мир» – указывает этим, что не уготовил свет благословения как совершенство мира, а только как хорошее и достаточное начало, чтобы привести мир к всеобщему совершенству. Так как свет хасадим – это ВАК без рош, пока еще недостаточный порождать души, готовые плодиться и размножаться. Ибо никакой парцуф не может породить прежде, чем постигнет ГАР, называемые рош. И поэтому ему пока еще недостает восполнения. И смысл того, что Он определил букву «бэт» и благословение как свойство для создания им мира и как основу любого парцуфа, в том, чтобы не было недостатка в этом ни у одного парцуфа святости. А восполнение ГАР, необходимое для мохин порождения, уже не является главным в парцуфе и считается лишь только добавкой, зависящей от добрых деяний нижних. Но никогда не будет отсутствия свойства ВАК.


Буква «алеф»


38) Стояла буква «алеф» и не входила. Сказал ей Творец: «"Алеф", почему же ты не входишь, представ передо Мной, как все остальные буквы?» Ответила Ему: «Владыка мира! Потому что видела я, как все буквы вышли от Тебя, не получив желаемого, что же там делать мне? И кроме того, Ты уже вручил букве "бэт" этот великий дар. И не пристало высшему Царю забирать подарок, который Он дал слуге Своему, и передавать его другому». Ответил ей Творец: «"Алеф", "алеф", хотя и будет создан мир буквой "бэт", ты будешь во главе всех букв, и не будет во Мне единства, как только через тебя. Тобой будут начинаться все расчеты и все деяния пребывающих в мире, и всё единство постигается только благодаря букве "алеф"».


Объяснение. Все вопросы букв – это подъем МАН букв. А все ответы – это нисхождение МАД. Большое совершенство, имеющееся в букве «алеф», не может прийти к ней в результате пробуждения снизу, а только с помощью силы пробуждения свыше. Как сказано: «Пала, не встанет вновь дева Исраэлева» – т.е. вновь не встанет самостоятельно, а Творец поднимет ее.


Поэтому, как в начале создания мохин де-ГАР, когда они еще забавлялись в чертоге Аба ве-Има, о чем и рассказывается в этой статье «Зоар», так и в конце исправления, не пробуждается буква «алеф» в подъеме МАН снизу вверх, как свойственно выходу мохин де-ГАР на протяжении шести тысяч лет, но всё происходит только благодаря пробуждению свыше, как сказано, что «вновь не встанет самостоятельно, а Творец поднимет ее».


И сказанное: «Стояла буква "алеф" и не входила. Сказал ей Творец: ""Алеф", почему же ты не входишь?"» – указывает на то, что «алеф» вообще не пробудилась в подъеме МАН, «как все остальные буквы», пока не сказал ей Творец, что Он поднимет ее. И сказанное дважды: «"Алеф", "алеф"» – указывает на два вышеуказанных состояния:
а. В то время, когда находились буквы в забавах.
б. В конце исправления, ибо тогда также и сам Творец поднимет ее.


Ответила Ему: «Потому что видела я, как все буквы вышли от Тебя, не получив желаемого». И причина того, что не посмела «алеф» поднять самостоятельно МАН, заключается в том, что видела, как все буквы вышли, не получив желаемого. Потому что выяснилось, что на всех ступенях имеется свойство «одно в противоположность другому». Поэтому думала, что и она не лучше их. И у нее тоже есть противоположность. И это то, что сказала: «Что мне делать там – ведь видела я, что я ничем не лучше их?»


 «И кроме того, Ты уже вручил букве "бэт" этот великий дар. И не пристало высшему Царю забирать подарок, который Он дал слуге Своему, и передавать его другому». Это вторая причина того, что не посмела «алеф» поднять МАН. «Поскольку видела я, что Ты установил основу строения всего парцуфа свойством буквы "бэт". Ведь сказано: "Мир милостью (хесед) будет устроен". Поэтому не было у меня сомнений, что нет возможности каких-либо изменений в этом, ибо не пристало высшему Царю забирать подарок, который Он дал слуге Своему, и передавать его другому».


Ответил ей Творец: «"Алеф", "алеф", хотя и будет создан мир буквой "бэт", ты будешь во главе всех букв».


Объяснение. Ибо верно то, что мир уже создан буквой «бэт», и также верно то, что не передаст дара, врученного ей, другому. Но свойством ее он создал лишь состояние ВАК без рош, и в таком случае, буквам еще недостает рош. Ибо не будут они готовы плодиться и размножаться без нее. Поэтому ты будешь служить установлению рош во всех буквах, т.е. мохин де-ГАР, мохин де-паним бе-паним и (мохин) порождения.


«И не будет во Мне единства, как только через тебя. Тобой будут начинаться все расчеты и все деяния пребывающих в мире, и всё Мое единство постигается в мире только благодаря твоему свойству. И еще, в дополнение к этому, весь смысл награды, наказания и возвращения, на основе которых осуществится конечное исправление, раскроется не иначе как благодаря тебе. Ибо свойство буквы "бэт" Я установил лишь для основы парцуфа, чтобы она совершенно не зависела от деяния нижних. И даже если они ухудшат деяния свои, не возникнет вследствие этого никакого изменения в мохин. Однако мохин в тебе полностью зависят от деяния нижних. Ибо если ухудшат деяния свои – уйдут мохин де-ГАР, имеющиеся в тебе, а если придут к возвращению – снова низойдут мохин де-ГАР».


И сказано: «Тобой будут начинаться все расчеты и все деяния пребывающих в мире». «Расчеты» – указывают на состояние, когда они ухудшают свои деяния, как сказано: «Ибо содеял Творец человека прямым, однако им потребовались многочисленные расчеты». И тогда уходят мохин де-ГАР. «И все деяния пребывающих в мире» – указывает на подъем МАН благодаря хорошим деяниям. Ибо тогда снова нисходят мохин де-ГАР. И всё это единство зависит только от буквы «алеф». Это указывает на большое единство окончательного исправления, которое тоже произойдет благодаря букве «алеф».


39) И создал Творец большие высшие буквы, указывающие на сфирот Бины, и маленькие нижние буквы, указывающие на сфирот Малхут, и поэтому написано «бэт-бэт»: «Берешит (вначале) Бара (создал)», и также «алеф-алеф»: «Элоким (Творец) Эт». Где первые «алеф» и «бэт» – это верхние буквы, от Бины. А вторые «алеф» и «бэт» – это нижние буквы, от Малхут. А все они вместе – от высшего мира, Бины, и от нижнего мира, Малхут, для того чтобы взаимно влиять друг на друга.


Пояснение сказанного. Высшие большие буквы – от свойства Бины. Нижние малые буквы – в ЗОН. И когда высший желает наполнить нижнего, он должен облачиться в нижнего. И поэтому есть две буквы «бэт» в словах «Берешит (вначале) Бара (создал)» и две буквы «алеф» в «Элоким (Творец) Эт». Ибо первая «бэт» относится к высшему, Бине. А вторая «бэт» – к нижнему, Зеир Анпину, в который облачилась первая буква «бэт». И также первая «алеф» относится к Бине, и она облачилась во вторую «алеф», относящуюся к Зеир Анпину, чтобы наполнять его.


И сказано: «А все они вместе – от высшего мира, Бины, и от нижнего мира, Малхут». То есть две буквы «бэт» являются одним целым, и также две буквы «алеф» являются одним целым. Только первые относятся к высшему миру, Бине, а вторые относятся к нижнему миру, Малхут. И они – одно целое, ибо облачаются друг в друга, как это делает высший, желая наполнить нижнего. И «бэт»  высшего мира облачилась в «бэт» нижнего мира. А  также «алеф»  высшего мира облачилась в «алеф» нижнего мира.


Мудрость, на которой держится мир


40) «"Берешит (вначале)" означает: в мудрости, на которой стоит мир» – т.е. Зеир Анпин, «дабы войти в высшие скрытые тайны» – в света Бины. «И здесь были утверждены шесть высших больших окончаний» – ВАК Бины, «из которых исходит всё. Из них образовались шесть истоков и рек» – ВАК Зеир Анпина, «чтобы нести их в великое море» – Малхут. Иными словами, «создал шесть (бара шит) – на это содержится косвенный намек в буквах «берешит», ибо шесть больших окончаний образовались отсюда. Кто же их создал? Тот, который не упоминается. Тот сокрытый, который неизвестен» – Арих Анпин.


Пояснение сказанного. Есть в мире Ацилут два вида хохмы:
а. Предшествующая хохма – Хохма Арих Анпина, называемая скрытая Хохма.
б. Хохма 32-х путей. Это Бина, поднимающаяся в рош Арих Анпина и становящаяся там Хохмой, для того чтобы наполнять Зеир Анпин.


И сказано: «"Берешит (вначале)" означает в мудрости». Ибо «начало (решит)» – это название Хохмы, но не предшествующей Хохмы Арих Анпина, а «Хохмы (мудрости), на которой стоит мир», т.е. Хохмы 32-х путей. И «мир» – т.е. ЗОН, «стоит на ней» – т.е. от нее он получает и благодаря ей они существуют. Тогда как Хохму самого Арих Анпина Зеир Анин от нее не может получить вовсе, и мир ею не создан. И поэтому «берешит (вначале) бара (создал)» – имеется в виду Хохма 32-х путей, т.е. Бина, которая снова становится Хохмой благодаря подъему ее в рош Арих Анпина.


В то время, когда ЗОН, т.е. «мир», получают от Хохмы 32-х путей, они поднимаются в высшие Аба ве-Има. И Аба ве-Има называются «высшие скрытые тайны». И поэтому сказано: «Мудрость, на которой стоит мир» – т.е. Зеир Анпин, «дабы войти в высшие скрытые тайны». «Стоит» – означает постижение мохин. Благодаря этим мохин, получаемым от Хохмы, существуют ЗОН и, поднимаясь с помощью нее в «высшие скрытые тайны», т.е. в Аба ве-Има, облачают их, т.е. становятся как и они. Ибо нижний, поднимающийся к высшему, становится как и он.


И сказано: «И здесь были утверждены шесть высших больших окончаний» – ВАК высшей Бины. То есть «создал шесть (бара шит)», ибо «берешит» – это буквы «бара шит». А «шесть окончаний» – это ВАК. Этой Хохмой «были утверждены шесть высших больших окончаний» – которыми всё создается, и из них все выходят. Как сказано: «Все их Ты в мудрости создал». Ибо здесь мудрость (хохма) – это Бина, которая вышла из рош Арих Анпина, ибо «отец (аба) расстался с матерью (има), выведя ее наружу ради сыновей». И сам Аба устанавливается в виде захара и нуквы, т.е. Хохма Арих Анпина и Аба мира Ацилут сами установились в виде захара и нуквы, из-за Малхут, которая поднялась у них на место Бины. Таким образом, получается, что сама Бина вышла из рош Арих Анпина и из Аба, и стала свойством гуф Арих Анпина без рош. Ибо когда она стоит в гуф Арих Анпина, она не может получать от ГАР Арих Анпина и становится ВАК, лишенной ГАР.


Таким образом, Бина была утверждена в виде шести окончаний без рош. «И здесь были утверждены шесть высших больших окончаний, из которых исходит всё». Ибо в Хохме 32-х путей, т.е. в Бине, утвердились они в виде ВАК, лишенных ГАР, из-за выхода ее из рош Арих Анпина. А затем, с помощью МАН от нижних, она возвращается в рош Арих Анпина и получает ГАР де-Хохма от Арих Анпина. И она передает их ЗОН, которые дают наполнение всем мирам. Таким образом, от этих шести окончаний, утвердившихся в Бине, выходят все миры. И то, что они называются «высшие большие» ВАК, это потому, что они – от Бины, как и в случае с буквами Бины, которые называются «большими буквами».


«Из них образовались шесть истоков и рек, чтобы нести их в великое море» – Малхут. Ибо установление шести окончаний во время нахождения Бины вне рош Арих Анпина называется «шестью истоками». Поскольку они являются лишь истоками мохин Зеир Анпина. А затем, во время возвращения ее в рош Арих Анпина, они становятся мохин де-ГАР, называемыми «реками», (текущими) в Зеир Анпин. И тогда они становятся шестью реками, как сказано: «Из потока в пути пить будет, поэтому поднимет голову (рош)»[45]. И тогда Зеир Анпин наполняет ими «великое море» – свою Нукву.


И сказано, что «из них», из ВАК, из «шести больших высших окончаний» Бины, «образовались шесть истоков», т.е. ВАК Зеир Анпина в малом состоянии (катнут). А «реки» – это мохин Зеир Анпина. «Чтобы нести их» означает – наполнять ими большое море, Нукву. И то, что ВАК малого состояния (катнут) Бины называются «истоками» мохин – это потому, что Бина вышла наружу, в свойство ВАК состояния катнут, лишь для того, чтобы наполнить этими мохин ЗОН. И если бы Бина не вышла наружу, они бы не могли получить никаких мохин.  


И сказано: «Создал шесть (бара шит)». «Создал (бара)» – указывает на ВАК без рош. Ибо слово «создал (бара)» означает «сокрытие». Поэтому слово «берешит (вначале)» здесь указывает на два понятия:
а. На Хохму, ибо «начало» означает Хохма.
б. «Создал шесть (бара шит)» – указывает, что из Хохмы были созданы и утверждены шесть окончаний без рош, являющиеся истоками мохин для ЗОН. И они называются «мир», и они – семь дней начала Творения (берешит).


«Кто же их создал? Тот, который не упоминается. Тот сокрытый, который неизвестен» – Арих Анпин. Поскольку слово «создал (бара)» находится в самом слове «берешит (בראשית)», в таком случае – кто Он, создавший это? Поэтому говорит, что это «тот сокрытый, который неизвестен» – скрытая Хохма Арих Анпина. Ибо Он вывел Бину из своей рош и сделал ее ВАК, т.е. создал (бара) эти шесть высших больших окончаний, косвенно указанных в слове «берешит».


Манула и мифтеха (замок и ключ)


41) Рабби Хия и рабби Йоси шли по дороге. Когда они подошли к одному полю, сказал рабби Хия рабби Йоси: «Когда говорится, что "создал шесть (бара шит)" косвенно указано в слове "вначале (берешит)" – это, конечно, так. Поскольку шесть высших дней» – т.е. только ВАК Бины, «наполняют светом Тору» – Зеир Анпин, «но не более». «А остальные» – ГАР Бины, «они сокрыты».


Пояснение сказанного. «Тора» – Зеир Анпин, «шесть высших дней» – ВАК Бины, находящиеся выше Зеир Анпина. Говорится, что поэтому в слове «вначале (берешит)» косвенно указывается «создал шесть (бара шит)», ибо «берешит» указывает на Бину, которая снова стала Хохмой, чтобы наполнять Зеир Анпин. И поскольку Зеир Анпин не получает от нее ГАР де-Хохма, а только ВАК, поэтому косвенно указываются в этой Хохме  слова «берешит» буквы слов «создал шесть (бара шит)», чтобы показать, что у Зеир Анпина есть от нее лишь только ВАК де-Хохма. «А остальные» – ГАР Бины, «они сокрыты». Ибо ГАР Хохмы остаются скрытыми для Зеир Анпина, и он не постигает их.


Ибо известно, что Атик установился во Втором сокращении, т.е. поднял нижнюю «хэй» в свои «никвей Эйнаим», чтобы создать парцуф Арих Анпин, и поэтому Кетер разделился на две половины так, что Гальгальта-Эйнаим остались в Нукве Атика, а нижняя половина Кетера, АХАП, установилась как парцуф Арих Анпин. И считается, что нижняя «хэй» используется в «никвей эйнаим» Атика, а «йуд-хэй-вав» в АХАП, которые относятся к Арих Анпину. Ибо нижняя «хэй» имени АВАЯ отсутствует в Арих Анпине, и поэтому в Арих Анпине есть лишь 9 первых сфирот, и недостает Малхут. И только «атэрет Есода» Арих Анпина восполняет его до десяти сфирот. А Малхут скрыта в «никвей Эйнаим» Атика. И от них отпечатались все парцуфы Ацилута. И все эти парцуфы сами разделились на две половины – отдельно Гальгальта-Эйнаим и отдельно АХАП. Ибо Бина разделилась на два парцуфа: Гальгальта-Эйнаим в ней установились как высшие Аба ве-Има, а АХАП в ней – как ИШСУТ.


Нижняя «хэй» находится в «никвей Эйнаим» Аба ве-Има, а «йуд-хэй-вав» без нижней «хэй» – в ИШСУТ. И им недостает Малхут, ибо их Малхут осталась в никвей Эйнаим высших Аба ве-Има, как и в Атике и Арих Анпине. И также в ЗОН установились Гальгальта-Эйнаим как свойство больших ЗОН, а АХАП – как свойство малых ЗОН. И Малхут осталась в «никвей Эйнаим» больших ЗОН, а у малых ЗОН есть лишь девять первых сфирот, которым недостает Малхут. И только «атэрет Есод» восполняет их Малхут, как в Атике и Арих Анпине. И так же, как Кетер разделился на две половины, ГАР и ЗАТ, так же разделилась и Бина, и так же ЗОН: нижняя «хэй» осталась в ГАР каждого, а в ЗАТ есть лишь «йуд-хэй-вав» без нижней «хэй», и только «атэрет Есод» де-Малхут, восполняющий их вместо Малхут.


Поэтому осталась высшая половина каждой ступени в свойстве «непознанная». Так же, как в и парцуфе Атик, – нижняя «хэй» не опускается из Гальгальта-Эйнаим в них даже в состоянии гадлут. Ибо хотя в гадлуте они и возвращают себе недостающие им АХАП де-келим, но не притягивают ГАР светов, ибо нижняя «хэй» сокрыта в них, поскольку на нее было сделано Первое сокращение, чтобы не получать (свет) хохма. И поэтому всегда они остаются со светом хасадим, называемым «чистый воздух (авира дахья)». И только лишь нижняя половина притягивает в момент гадлута ГАР светов, когда эта «йуд» выходит из их «воздуха (авир)», и они снова становятся светом хохма и ГАР.


В силу этого считается, что все парцуфы ГАР, выходящие в пяти парцуфах Ацилута, являются только свойством ВАК Хохмы, и они остаются лишенными ГАР де-Хохма. Потому что ГАР каждого парцуфа не получают хохма, но лишь ВАК каждого парцуфа. И поэтому в этих мохин имеются только ВАК Хохма.


И сказано, что «шесть высших дней наполняют светом Тору» – Зеир Анпин, «но не более». Что у Зеир Анпина имеется от высших мохин только «шесть дней», ВАК де-мохин. «А остальные» – ГАР Бины, «они сокрыты». ГАР де-мохин находятся в скрытии, и даже в парцуфах, расположенных выше него, они находятся в скрытии, ибо мохин имеются только в свойстве ВАК высших парцуфов.


42) Однако в статье «Вначале (берешит)» сказано, что «Тот скрытый, который свят, утвердил печати во внутренностях своих» – в Бине, «одного утаенного» – Нукве Атика, «помеченного включенной в него точкой» – точкой Малхут Первого сокращения, которая поднялась в Бину и вывела АХАП Арих Анпина наружу, за пределы его рош. «И эта печать» – которая утвердилась в Бине, «была утверждена и скрыта в ней, подобно тому, как кто-то прячет всё, закрывая под один ключ. И этот ключ полностью упрятан в одном из чертогов. И хотя всё упрятано в этом чертоге, основа всего – в этом ключе, ибо этот ключ как закрывает, так и открывает».


Пояснение сказанного. «Скрытый, который свят» – Арих Анпин, называемый «скрытая святая Хохма», «утвердил печати» – недостатка АХАП де-келим, «во внутренностях своих» – в Бине, «одного утаенного» – во внутреннем свойстве Нуквы Атика, «помеченного» – означает установление экрана для зивуга, «включенной в него точкой» – в круге, в Малхут Первого сокращения, центральной точке, на которую было сделано Первое сокращение. И это – в отличие от экрана, который установился с «атэрет Есод», что имеет место в ВАК всех парцуфов. Ибо экран «атэрет Есод» называется точкой поселения, а не центральной точкой. Так как Арих Анпин был утвержден и лишен своего ГАР вследствие внутреннего свойства своего высшего, Нуквы Атика, которая установилась с нижней «хэй» в ее «никвей Эйнаим».


И сказано: «И эта печать» – которая утвердилась в Бине, «была утверждена и скрыта в ней, подобно тому, как кто-то прячет всё, закрывая под один ключ». «Ключ (мифтеха)» – это Малхут в «атэрет Есод», установившаяся в любом из ВАК парцуфов Ацилута, ибо в парцуфах ВАК «йуд» выходят из их «авир (воздух)», и они становятся «ор (свет)», когда экран опускается из их «никвей Эйнаим» в пэ, и возвращаются АХАП на ступень. И тогда, после того, как есть у них АХАП де-келим, они обретают также и ГАР светов. Поэтому экран, стоящий в «никвей Эйнаим», носит название «мифтеха (ключ)», ибо он закрывает этот парцуф от свечения ГАР в то время, когда он находится в «никвей Эйнаим», и снова открывает его с приходом светов ГАР, во время опускания его снова на свое место, в «пэ». И поэтому называется он «открытием глаз (эйнаим)».


И сказано, что «скрыта в ней, подобно тому, как кто-то прячет всё, закрывая под один ключ». Ибо, хотя сам Атик и отмечен печатью нижней «хэй», все же та печать, которая утвердилась в Арих Анпине в силу Атика, не похожа на печать самого Атика. Ибо Арих Анпин отмечен печатью посредством «мифтехи (ключа)», т.е. «атэрет Есода», которому недостает Малхут. Таким образом, в «никвей Эйнаим» Арих Анпина действует только «атэрет Есод», а не нижней «хэй». И поэтому «авира (воздух)» Арих Анпина познаваем, поскольку он обладает «мифтеха (ключом)». Тогда как «авира» Атика непознаваем, ибо в нем находится Малхут центральной точки, которая не притягивает в него ГАР. И не является противоречием сказанное здесь, что в Арих Анпине есть «Гальгальта-Эйнаим», хотя выше мы сказали, что имеется в нем только АХАП – нижняя половина Кетера. Ибо относительно Атика есть в нем только АХАП, но относительно себя самого он является «Гальгальта-Эйнаим» и лишен АХАП.


Сказано: «И этот ключ полностью упрятан в одном из чертогов» – ибо Арих Анпин приводит к созданию высших Аба ве-Има и устанавливает также и в Аба ве-Има отсутствие ГАР светов и АХАП де-келим. И они – тот чертог, в котором упрятаны все света ГАР: ГАР де-нешама, ГАР де-хая, ГАР де-ехида. И Арих Анпин ввел как нижнюю «хэй» Атика в этот чертог, так и собственное свойство «мифтеха».


«И хотя всё упрятано в этом чертоге, основа всего – в этом ключе». «Чертог» – Бина, являющаяся «чертогом» для Хохмы, в которой есть ГАР и ВАК. В ГАР ее действует сила нижней «хэй», а в ВАК ее действует сила «мифтехи (ключа)», «атэрет Есода». И хотя «всё упрятано в этом чертоге» – включая нижнюю «хэй» Атика, всё же «основа всего – в этом ключе» – в «атэрет Есода». Ибо только в ВАК Бины, в ИШСУТе, действует скрытие, т.е. отсутствие в ВАК рош де-ГАР. Тогда как в ГАР Бины, т.е. в Аба ве-Има, где нижняя «хэй» находится в «никвей Эйнаим», там нет недостатка ГАР, ибо хасадим высших Аба ве-Има расцениваются наравне с Хохмой и ГАР.


(«Этот ключ как закрывает, так и открывает» –) несмотря на то, что закрывание и открывание производятся посредством нижней «хэй», расположенной в «никвей Эйнаим»: когда она поднимается в «никвей Эйнаим», она закрывает мохин де-ГАР, поскольку остается тогда парцуф лишенным АХАП келим и ГАР светов. А когда она опускается из «никвей Эйнаим» в «пэ», она открывает мохин де-ГАР, чтобы они светили в парцуфе, поскольку тогда она возвращает АХАП келим и ГАР светов в парцуф. Таким образом, только нижняя «хэй» сама открывает и закрывает? Но вместе с тем, поскольку раскрытие мохин происходит не в ГАР, а только в ЗАТ, в которых действует сила не нижней «хэй», а «атэрет Есода», «мифтехи (ключа)», то ГАР каждой ступени, в которых действует сила нижней «хэй», остаются всегда в непознаваемом «авира (воздухе)». Поэтому относится закрывание и открывание к «мифтехе», а не к нижней «хэй».


43) «В этом чертоге есть сокровища, скрытые и многочисленные, одни над другими. В этом чертоге есть ворота, сделанные для запирания» – т.е. они сделаны для того, чтобы перекрывать света. «И их – пятьдесят. И они были отмечены печатью в четырех сторонах, и стали 49-ю воротами, ибо у одних ворот нет стороны, и неизвестно – они наверху или внизу. Поэтому эти ворота остались заперты».


Объяснение. Ибо есть три вида ГАР: ГАР де-нешама, ГАР де-хая, ГАР де-ехида. И в каждом из этих трех видов ГАР есть бесчисленное множество особенностей. Поэтому сказано: «Сокровища, скрытые и многочисленные, одни над другими». В то время, когда нижняя «хэй» расположена в «никвей Эйнаим», все эти ступени находятся в скрытии, и они непознаваемы.


И «есть ворота, сделанные для запирания» – т.е. они сделаны для того, чтобы перекрывать света. «И их – пятьдесят». «Ворота» – это «место приема светов». И есть в них два свойства:
а. Когда они еще в скрытии, т.е. закрыты, заперты и не принимают ничего.
б. Когда они открыты и принимают света от высшего.


В то время, когда ворота этого чертога заперты, то их число – пятьдесят. Но в случае открытия ворот их всего лишь сорок девять. Число пятьдесят используется потому, что десять сфирот – это в основном только пять сфирот КАХАБ ТУМ. Но поскольку тиферет включает ВАК (шесть окончаний), то их – десять. И поэтому, когда каждая из этих пяти сфирот содержит десять, то их – пятьдесят.


«И они были отмечены печатью в четырех сторонах, и стали 49-ю воротами». Ибо закрывание и открывание не производится нижней «хэй», а лишь «мифтехой», «атэрет Есода». Таким образом, это отмечание печатью, т.е. печатями о пригодности получения, не было произведено во всех пяти сфирот КАХАБ ТУМ, а только в четырех сфирот КАХАБ Тиферет, но не в Малхут. И четырежды десять – это сорок. Но и Малхут тоже содержит десять сфирот КАХАБ ТУМ. Таким образом, она тоже может получить от мифтехи в ее первые девять сфирот, до своего «атэрет Есода». Поэтому здесь происходит отмечание печатью сорока девяти сфирот, сорок – от четырех сфирот КАХАБ Тиферет, каждая из которых состоит из десяти, и девять первых сфирот от Малхут, состоящей из десяти. Таким образом, недостает только Малхут де-Малхут.


Поэтому сказано: «У одних ворот нет стороны, и неизвестно – они наверху или внизу. Поэтому эти ворота остались заперты» – Малхут де-Малхут, пятидесятые ворота, самая суть нижней «хэй», опускающейся из Эйнаим в «пэ» во время гадлута. И хотя нижняя «хэй» опускается из «никвей Эйнаим» высших Аба ве-Има в «пэ», и их АХАП вместе с ИШСУТ, облачающими их, соединяются в один парцуф со ступенью Аба ве-Има, и тогда нисходят в них ГАР светов. Вместе с тем, Аба ве-Има не получают ничего от светов де-ГАР и остаются в свойстве «авира дахья (чистый воздух)». И кажется, словно нижняя «хэй» вообще не опускалась из их «никвей Эйнаим».


Таким образом, получается, что относительно ГАР де-Бины, т.е. высших Аба ве-Има, неизвестно – стоит ли еще нижняя «хэй» наверху в их «никвей Эйнаим», ведь они пока еще находятся только в свете хасадим, как и до этого, или же нижняя «хэй» опустилась из «никвей Эйнаим» в место «пэ», ведь они подняли свои келим АХАП вместе с ИШСУТом, и наполняют ИШСУТ этими мохин де-ГАР светов. Таким образом, нижняя «хэй» должна была бы обязательно опуститься в «пэ».  И это происходит так, что если мы рассматриваем относительно высших Аба ве-Има, то кажется нам, что нижняя «хэй» – в «никвей Эйнаим», а если мы рассматриваем относительно ИШСУТ, то мы видим ее внизу, в «пэ».


И сказано: «У одних ворот нет стороны», и это – Малхут де-Малхут, самая суть нижней «хэй». «Неизвестно – они наверху или внизу» – поскольку относительно Аба ве-Има она наверху. А относительно ИШСУТ она внизу. «Поэтому эти ворота остались заперты» – поэтому получается, что Малхут де-Малхут не открылась вовсе. И она заперта, как и во время катнута, – как и прежде, чем она опустилась в «пэ». Ибо открытие ворот произошло только в ИШСУТ, у которых отсутствует нижняя «хэй», и «атэрет Есода» используется в них вместо нее. Однако высшие Аба ве-Има, в которых используется нижняя «хэй», остались закрытыми от ГАР, как и прежде.


Поэтому остались эти ворота запертыми. Однако необходимо понять, что хотя пятидесятые ворота – это Малхут де-Малхут, но это только в отношении келим. Тем не менее, в отношении светов они (ворота) считаются свойством ГАР мохин. И таким образом, из-за нее остались высшие Аба ве-Има в свете хасадим без ГАР, и так же – все высшие.


То есть запирание пятидесятых ворот приводит к недостаче ГАР де-мохин на всех ступенях, и в них имеется только ВАК де-мохин. И мы изучаем, что пятьдесят ворот Бины все были переданы Моше, кроме одних. И это – отсутствие ГАР де-мохин. Ибо эти ГАР де-мохин будут светить в мирах лишь в конце исправления.


44) «В этих воротах есть один зам́ок и одно узкое место, чтобы вставить в него этот ключ, и оно не отмечено и не различимо иначе как только с помощью отмечания этого ключа. То есть нельзя ничего узнать об этом узком месте иначе, как только с помощью этого ключа». И об этом написано: «Вначале создал Творец». «Вначале» – это тот ключ, которым всё заперто, и он – закрывает и открывает. И шесть ворот включены в этот ключ, закрывающий и открывающий. Когда он закрывает эти ворота, он включает их в себя, и тогда, разумеется, написано: «Вначале (берешит)» – открытое слово, содержащее в себе скрытое слово. «Создал (бара)» – в любом месте это слово скрытое, хранимое, которое указывает, что ключ закрывает и не открывает.


Пояснение сказанного. Нижняя «хэй» в «никвей Эйнаим» называется «манула (замок)», поскольку она запирает света ГАР, и они не могут светить в парцуфе все то время, пока она находится наверху, в «никвей Эйнаим». И сказано: «В этих воротах есть один зам́ок и одно узкое место» – Есод, находящийся в нижней «хэй», т.е. сорок девятые ворота в келим. Ибо самая суть нижней «хэй», Малхут де-Малхут – это пятидесятые ворота, а Есод де-Малхут – это сорок девятые ворота, «чтобы вставить в него этот ключ» – ибо в Есод нижней «хэй» входит «мифтеха (ключ)», «атэрет Есода» мохин, опускающий нижнюю «хэй» из «никвей Эйнаим» в «пэ», и тогда открывается парцуф посредством светов ГАР. И поэтому «атэрет Есод» получил название «мифтеха (ключ)». 


«Оно не отмечено и не различимо иначе как только с помощью отмечания этого ключа. То есть нельзя ничего узнать об этом узком месте иначе, как только с помощью этого ключа». «Мифтеха (ключ)» – это «атэрет Есода» мохин, и он входит в свойство, которое соответствует ему в нижней «хэй», в Есод де-Малхут, «манулу (замок)», т.е. нижнюю «хэй», которая не становится отмеченой прятать и запирать ГАР, «иначе как только с помощью отмечания этого ключа» – сила которого действует в ЗАТ де-Бина, ИШСУТ, но не в его собственном свойстве, т.е. в нижней «хэй», сила которой действует в ГАР Бины, высших Аба ве-Има, всегда считающимися законченными ГАР. И также «манула (замок)» не становится отмеченным, чтобы открыться, иначе как с помощью Есода де-мохин.


Таким образом, получается, что «нельзя ничего узнать об этом узком месте иначе, как только с помощью этого ключа». Знание означает нисхождение мохин. Ибо эти мохин притягиваются лишь свойством «мифтеха (ключ)» – т.е. в ЗАТ Бины, где используется «мифтеха (ключ)», «атэрет Есода». Однако в месте высших Аба ве-Има, т.е. ГАР Бины, где не используется «мифтеха», а только сама нижняя «хэй», там она остается в свойстве «непознанный».


Итак, выяснилось, что хотя самая суть нижней «хэй» непознаваема, будь она наверху или внизу, вместе с тем достаточно быть познанной для ИШСУТа. Ибо раскрывается с помощью нее в мохин де-ГАР, так как в ИШСУТе есть лишь «йуд-хэй-вав» и отсутствует Малхут. И «атэрет Есод» используется в нем как экран вместо Малхут. А также мохин, которые опускают нижнюю «хэй» из «никвей Эйнаим» в «пэ», тоже используются только в экране «атэрет Есода», потому что в нижней «хэй» не было вообще закрытия и недостатка ГАР, для того, чтобы появилась необходимость открыться. Ведь она используется в Аба ве-Има, которые всегда находятся в свойстве ГАР.


И поскольку всё скрытие и запирание происходили не иначе как в свойстве «атэрет Есода», используемого в ИШСУТе, то лишь «атэрет Есод» де-мохин является «мифтехой (ключом)». Для того, чтобы опустить нижнюю «хэй» из Эйнаим в «пэ», иными словами, – лишь в тонких келим, образовавшихся благодаря силе экрана «атэрет Есода», такого же, как и они сами. И поэтому делает вывод: «нельзя ничего узнать об этом узком месте иначе, как только с помощью этого ключа» – т.е. мохин эти приходят только лишь в келим ИШСУТа, выходящих из свойства «мифтеха», «атэрет Есода», а не в (келим) Аба ве-Има, являющихся свойством нижней «хэй», Малхут де-Малхут и самой сутью «манулы (замка)».


Слово «вначале (берешит)», означающее Хохму, которая включает в себя только «мифтеху», только «атэрет Есода», 49-е ворота в келим, и не включает 50-е ворота в келим – Малхут де-Малхут. Поэтому сказано: «"Вначале" – это тот ключ, которым всё заперто» – им производится запирание всего в катнуте, «и он – закрывает и открывает» – закрывает все мохин в катнуте, когда нижняя «хэй» находится в Эйнаим. И открывает их в гадлуте, чтобы опустить нижнюю «хэй» из «никвей Эйнаим» в пэ.


И различие в том, что слово «вначале (берешит)» указывает не на раскрытие Хохмы, а только на ВАК этих ступеней, которые относятся к свойству келим этого ключа. Но свойству ГАР этих парцуфов эти мохин «вначале (берешит)» не светят. Ибо их келим относятся не к «мифтеха», а к нижней «хэй».


«И шесть ворот включены в этот ключ, закрывающий и открывающий» – ибо ГАР мохин недостает ему, и он раскрывает лишь только ЗАТ мохин. И в каждой сфире из этих ЗАТ (семи нижних) есть всего лишь ВАК. И это – семь сфирот ВАК. Таким образом, «ключ (мифтеха)» – это седьмая сфира, «атэрет Есода», которая включает в себя только шесть ворот. Поэтому сказано: «И шесть ворот включены в этот ключ, закрывающий и открывающий» – указывает этим, что он притягивает лишь ВАК де-мохин.


И сказано: «"Вначале (берешит)" – открытое слово, содержащее в себе скрытое слово. "Создал (бара)" – в любом месте это слово скрытое, хранимое, которое указывает, что ключ закрывает и не открывает». То есть «берешит» указывает на Хохму, которая является «открытым словом». Но когда сказано: «Берешит бара» – это означает, что Хохма исчезла и скрыта. И сказано: «"Вначале (берешит)" – открытое слово, содержащее в себе скрытое слово» – потому что написано после него слово «бара», и в любом месте слово «бара» – это скрытое слово. Таким образом, «берешит бара» означает, что Хохма скрылась. Стало быть, «закрывает и не открывает» означает, что Хохма закрыта и еще не открылась.


При сотворении их – при Аврааме


45) «"Создал (бара)" – это скрытое слово, которое указывает, что ключ закрывает и не открывает». И когда ключ еще закрывает, в слове «бара», не было мира и не мог существовать, и всё было охвачено хаосом. И когда преобладал этот хаос, не было мира и не мог существовать.


46) Когда же этот ключ открыл ворота и был готов к использованию и созданию порождений? Когда явился Авраам (Хесед), как сказано: «Вот порождения неба и земли при сотворении их»[46]. Читай не «при сотворении их (бе-ибарам)», а «при Аврааме (бе-Авраам)». И тогда всё, что было скрыто словом «бара (сотворил)», снова вернулись буквы, т.е. келим, и открылись для использования. И вышел столп, создающий порождения, часть святой основы (есод), на которой держится мир. Ибо «бара (сотворил)» – те же буквы, что и «́эвер (часть)».


«Когда же этот ключ открыл ворота и был готов к использованию и созданию порождений?» Есть в этом вопросе три вещи: 
а. «Открыл ворота» – это опускание нижней «хэй» из «никвей Эйнаим» в «пэ», и тогда открываются 49 ворот с помощью мохин де-хохма.
б. «Готов к использованию» – благодаря облачению этой хохмы в свет хасадим, и прежде облачения света хохма в свет хасадим АХАП не могли получить мохин де-хохма, хотя и соединились уже с Гальгальта-Эйнаим в единую ступень. Ибо без облачения хасадим МИ не может светить в ЭЛЕ, и ЭЛЕ еще скрыты в Имени. И считается, что мохин еще не готовы к использованию для нижнего.
в. «И созданию порождений» – означает порождение душ, ибо после того, как Зеир Анпин получает эти мохин полностью, он совершает зивуг с Нуквой и порождает души праведников.


И ответ: «Когда пришел Авраам» – всё, что было скрыто словом «бара (сотворил)», снова вернулись буквы для использования. Авраам – Хесед Зеир Анпина в состоянии гадлут, когда Хесед становится Хохмой. А прежде, чем пришел Авраам, всё было скрыто в слове «бара», и хаос охватывал мир, ЗОН, и не было тогда у ЗОН не хасадим и не хохма. А когда пришел Авраам – свет Хесед, наполняющий Зеир Анпин, тогда открылись ворота благодаря наполнению Хохма, ибо нижняя «хэй» опустилась из Эйнаим в «пэ», и соединились ИШСУТ с Аба ве-Има в одну ступень, и низошли в ИШСУТ ГАР светов, свет хохма.


И после того, как уже был у Зеир Анпина свет хасадим от Авраама, облачился свет хохма в свет хасадим. И тогда соединились буквы ЭЛЕ с МИ, и восполнилось имя ЭЛОКИМ, и мохин облачились в Зеир Анпин. Поэтому сказано: «Когда пришел Авраам, буквы снова начали использоваться и низошли мохин де-Хохма в хасадим и облачились в Зеир Анпин. «И вышел столп, создающий порождения» – ибо тогда опустилась нижняя «хэй» из «никвей Эйнаим» Зеир Анпина в «пэ», и он тоже приобрел Бину, Зеир Анпин и Нукву, недостающие ему, которые называются у него «новые НЭХИ», с Есодом состояния гадлут, называемым «часть святой основы (есод), на которой держится мир» – ибо через эту часть он наполняет Нукву, называемую «нижний мир», и порождает души праведников.


47) Когда этот «эвер (אב"ר)» записан в слове «бара (בר"א)», тогда тайный верховный архивариус записывает другого, во Имя Его и во славу Его. И это – МИ (кто). И бара (создал) ЭЛЕ (их). И также святое благословенное Имя МА было записано и извлечено из слова «бара», «эвер». И оно записано в ЭЛЕ с одной стороны, а в «эвер» – с другой стороны. Скрытый святой ЭЛЕ существует, и «эвер» существует. Когда восполняется один, тогда восполняется и другой. Отметил этот «эвер» буквой «хэй», и отметил ЭЛЕ буквой «йуд».


Теперь «Зоар» выясняет особенности мохин Зеир Анпина, которые ранее были приведены в общем виде. И говорит, что в то время, «когда "эвер (часть)" записывается словом "бара", тогда тайный верховный архивариус записывает другого, во Имя Его и во славу Его. И это – МИ (кто)». Ибо «эвер» – это Есод и атара. И «бара» – указывает на запирание ГАР, в силу подъема нижней «хэй» в никвей Эйнаим. А атара «эвера» записывается в нижней «хэй», находящейся в «никвей Эйнаим», так же как сказано – манула, нижняя «хэй», отмечена записью «мифтехи», «атэрет Есода».


И это означает, что «тот высший, который скрыт» – высшие Аба ве-Има, «производит теперь другую запись» – в их м́ануле, запись м́ифтехи, которая является «атарой» этого «эвера». И тогда называется «МИ, ждущий вопроса» – готовый принять МАН и опустить нижнюю «хэй» из Эйнаим, и поднять для них буквы ЭЛЕ, АХАП, вместе с которыми приходят ГАР светов. Но прежде, чем нижняя «хэй» была отмечена записью этого «эвера», не было никакой реальной возможности притянуть ГАР. Ибо сама нижняя «хэй» – это пятидесятые ворота, которые не открываются в ГАР. Поэтому, прежде чем они отмечены мифтехой (ключом) «эвера», они не называются МИ, так как не «ждет вопроса».


«Когда этот "эвер (אב"ר)" записан в слове "бара (בר"א)"» – в тот момент, когда нижняя «хэй», относящаяся к слову «бара (בר"א)», получила запись в виде «эвер (אב"ר)», являющегося ключом (мифтеха), «тогда тайный верховный архивариус записывает другого, во Имя Его и во славу Его. И это – МИ (кто)» – именно тогда производят Аба ве-Има запись мифтехи в нижней «хэй», находящейся в их «никвей Эйнаим», чтобы она была достойна называться «МИ, ждущий вопроса», и вызвать мохин де-ГАР. Ибо эти мохин можно вызвать только с помощью записи «мифтехи (ключа)».


«И бара (создал) ЭЛЕ (их)» – после того, как «манула (замок)», находящийся в слове «бара (בר"א)», был отмечен записью «мифтехи (ключа)», в виде «эвер (אב"ר)», и образовался МИ, тогда «МИ создал ЭЛЕ» – т.е. опустилась нижняя «хэй» из «никвей Эйнаим» в пэ, и были подняты АХАП, буквы ЭЛЕ, в рош, и притянулись ГАР. «И бара (создал) ЭЛЕ (их)» – означает скрытие. Поскольку нет в них еще облачения хасадим. И находятся буквы ЭЛЕ, которые поднялись, еще скрытыми в Имени, и не могут раскрыться без облачения хасадим. И сказано: «И также святое благословенное Имя МА было записано и извлечено из слова "бара", "эвер"» – Малхут, которая опустилась из «никвей Эйнаим» в пэ, называется МА. И тот экран, который был раньше в «никвей Эйнаим», сейчас опустился в пэ, и на него был совершен зивуг, породивший ступень хасадим, свет благословения. И благодаря этому, было устранено скрытие слова «бара», и оно превратилось в «эвер» – Есод, который дает хасадим.


И сказано: «И также святое благословенное Имя МА было записано и извлечено из слова "бара", "эвер"» – ибо еще недоставало в буквах ЭЛЕ света хасадим, чтобы облачиться в них. И поэтому ЭЛЕ были еще скрытыми в Имени, с помощью света благословения МА было открыто скрытие слова «бара», и оно превратилось в «эвер», дающего.


«И оно записано в ЭЛЕ с одной стороны, а в «эвер» – с другой стороны» – сейчас выявились в них две ступени, одна против другой, ибо ЭЛЕ – АХАП, с мохин де-хохма, которые всё еще лишены хасадим с этой стороны. А «эвер» – Есод, который получил ступень хасадим от МА, стоит против него с другой стороны, в отсутствие Хохма.


И сказано: «Скрытый святой ЭЛЕ существует, и "эвер" существует» – ибо ЭЛЕ, которые приобрели мохин де-хохма, называемые «святой, находящийся в скрытии» в парцуфе, с одной стороны, напротив него  находится «эвер» на ступени хасадим в парцуфе. И когда восполняется один, восполняется и другой. Ибо оба они вышли благодаря опусканию нижней «хэй» из «никвей Эйнаим» в пэ. Ибо «эвер» вышел в силу МА, находящегося в пэ, и также ЭЛЕ, т.е. АХАП, поднялись наверх, в силу того, что Малхут стала под ними в пэ. Таким образом, при восполнении одного восполняется другой, ибо приходят они одновременно.


«Отметил этот "эвер" буквой "хэй", и отметил ЭЛЕ буквой "йуд"» – ибо «хэй» указывает на экран, образующий только ступень хасадим без хохма, поскольку это – Малхут, которая не готова получать хохма, а только хасадим. А «йуд» указывает на экран захара, способный получить хохма, поэтому «отметил этот "эвер" буквой "хэй"» – с экраном МА, притягивающим только хасадим без хохма. «И отметил ЭЛЕ буквой "йуд"» – с экраном захар, притягивающим хохму, но не хасадим.


48) Когда пробудились буквы: «эвер»-«хэй», и буквы ЭЛЕ-«йуд», чтобы восполнить одну и другую стороны, тогда произвел Он букву «мэм». Взял один эту «мэм» в одну сторону – в сторону букв ЭЛЕ-«йуд», а другой взял эту «мэм» в другую сторону – в сторону букв «эвер»-«хэй». И восполнилось святое Имя, образовав сочетание ЭЛОКИМ. И восполнилось также имя Авраам. Поэтому сказано: «При восполнении одного восполняется другой».


А есть полагающие, что Творец взял буквы МИ и установил их в буквах ЭЛЕ, и образовалось сочетание ЭЛОКИМ. И взял Творец буквы МА и установил их в «эвере», и образовалось сочетание Авраам. Слово МИ указывает на 50 ворот Бины. И есть в слове МИ буква «йуд» – первая буква святого Имени. А слово МА указывает на числовое значение святого Имени, ибо АВАЯ с наполнением «алеф» в гематрии МА (45).


И есть в слове МА вторая буква святого Имени АВАЯ, буква «хэй», как сказано: «Счастлив народ, у которого Творец (АВАЯ) – его Бог (Элоким)». И сказано: «Подвесил землю в пустоте (бли-ма)», что указывает на число АВАЯ с наполнением «алеф», в гематрии МА. И тогда получили существование два мира: с помощью «йуд» – будущий мир, а с помощью «хэй» – этот мир. С помощью МИ создал будущий мир, а с помощью МА создал этот мир. И это указывает на то, что наверху и внизу.


И тогда создал порождения, и вышло полное Имя – то, чего не было прежде. Как сказано: «Вот порождения неба и земли при сотворении их (бе-ибарам)» – те же буквы, что и в словах «при Аврааме (бе-Авраам)», так как все порождения были зависимыми, без совершенства, пока не создалось имя Авраам, и тогда упоминается имя АВАЯ, а до тех пор в Торе не упоминается Имя АВАЯ.


И эти две ступени – свет хохма в ЭЛЕ и свет хасадим в МА – пробудились, чтобы восполнить друг друга и облачиться друг в друга. И тогда, после того, как облачилась хохма в хасадим, произвел Он букву «мэм» – Малхут, получающую от этих двух ступеней вместе. «Взял один эту "мэм" в одну сторону – в сторону букв ЭЛЕ-"йуд", а другой взял эту "мэм" в другую сторону – в сторону букв "эвер"-"хэй". И восполнилось святое Имя, образовав сочетание ЭЛОКИМ. И восполнилось также имя Авраам». Ибо есть теперь четыре буквы ЭЛЕ-«йуд». И также отпечаталась в этом «эвере» буква «хэй», и есть там четыре буквы «эвер»-«хэй». Таким образом, теперь, после того, как восполнили буквы друг друга, когда облачились эти две ступени, хохма и хасадим, друг в друга, произвел Он букву «мэм» – Малхут, получающую от всех. «Взял один эту "мэм" в одну сторону – в сторону букв ЭЛЕ-"йуд", а другой взял эту "мэм" в другую сторону – в сторону букв "эвер"-"хэй"». Когда буквы  ЭЛЕ-«йуд» принимают «мэм», восполняется святое Имя, и образуется сочетание ЭЛОКИМ. И также буквы «эвер»-«хэй» принимают «мэм», и восполняется также имя Авраам.


А когда восполнилось это имя Авраам, восполнилось святое Имя, ибо это две ступени – хохма и хасадим, которые нуждаются дрг в друге. Поэтому не восполняется святое Имя прежде чем восполняется имя Авраам.


«Зоар», предисловие
Видение рабби Хия


49) Рабби Хия повергся на землю, поцеловал прах земной и, заплакав, сказал: «Прах, прах, насколько ты неподатлив, насколько ты упорен. Все, кто дорог глазу, разлагаются в тебе, светочей всего мира поглощаешь ты, превращая в ничто. Насколько же ты дерзок. Великое светило, наполнявшее светом мир, великий правитель, назначенный над миром, заслугами которого держится мир, уничтожен тобой – рабби Шимона, свет источника, свет миров, ты превратил в прах. И ты существуешь и управляешь миром». Внезапно опомнился и сказал: «Прах, прах, не возносись в гордыне, ибо столпы мира не будут преданы тебе. Ведь рабби Шимон не уничтожен тобой».


Необходимо как следует понять – почему рабби Хия повергся на землю. Основное занятие рабби Хия и рабби Йоси, когда они вместе отправляются в путь, заключается в этих закрытых воротах, в Малхут де-Малхут, которые ничего не получают от всех этих высших мохин, приходящих в течение шести тысяч лет до наступления окончательного исправления. И рабби Йоси ответил рабби Хия от имени рабби Шимона, что, конечно же, эти ворота остаются запертыми, и всё совершенство только в «мифтеха (ключе)». И это то, что им очень мешало, – пока не достиг рабби Хия сильного пробуждения. «Рабби Хия повергся на землю, поцеловал прах земной и, заплакав, сказал: "Прах, прах, насколько ты неподатлив"». 


И сказал: «Насколько ты упорен – все, кто дорог глазу, разлагаются в тебе» – ибо, вследствие греха Адама Ришона, отделились от него все души и попали в плен клипот, которые держат у себя все души мира. И Адам Ришон в своем возвращении исправил только лишь свою часть, и ее тоже – не в полном совершенстве. А вслед за ним также и души, выявляющиеся в каждом поколении, благодаря возвращению и хорошим деяниям до конца исправления. Таким образом, все эти возвышенные души, относящиеся к свойству ехида и ГАР де-хая, зависят от этого выяснения и от зивуга на Малхут де-Малхут, называемую «запертые ворота», – а у нее нет выяснения и зивуга.



И тогда все эти души разлагаются в прахе, т.е. в клипот. Как сказано: «И вот – слезы угнетенных, и нет у них утешителя»[47] – ибо клипа праха властвует над ними с дерзостью и упорством, будучи уверенной в своих силах, что нет того, кто сможет спасти их от руки ее. Поэтому плакал рабби Хия и сказал праху, клипот: «Насколько ты неподатлив, насколько ты упорен, – все, кто дорог глазу, разлагаются в тебе». Ибо все эти самые возвышенные души,  которые дороги глазу, разлагаются в тебе, без всякой надежды спастись от тебя. 


«Светочей всего мира разлагаешь ты, превращая в ничто» – все праведники мира, светящие миру, тоже лишены совершенства, по той причине, что эти возвышенные души находятся в плену. Ибо все души включены друг в друга. И получается, что они тоже «поглощаются, превращаясь в ничто», в силу дерзости этого праха. 


Но «великое светило… рабби Шимон не уничтожен тобой». Вначале он хотел сказать, что и рабби Шимон тоже разложился в этом прахе. Ибо слышал от рабби Йоси, что он тоже согласен с тем, что эти ворота заперты, и невозможно раскрыть их. Но затем опомнился и сказал: «Рабби Шимон, великое светило, поскольку он поддерживает все миры и управляет ими, – как может быть, чтобы он не был наполнен всем совершенством?» Затем «внезапно опомнился», т.е. пришел в себя и сказал: «Несомненно, что рабби Шимон не разложился в тебе, ибо он, безусловно, находится в полном совершенстве» – но только сам он не в состоянии понять, как такое возможно.


50) Встал рабби Хия, и продолжил идти с плачем, и вместе с ним рабби Йоси. Постился сорок дней с того дня, чтобы увидеть рабби Шимона. Сказали ему: «Недостоин ты видеть его». Плакал и постился еще сорок дней. Показались ему в видении рабби Шимон и рабби Эльазар, сын его, которые занимались тем, что сказал рабби Йоси от имени рабби Шимона, и многие тысячи внимали сказанному им.


Вследствие своего беспокойства о красоте, разложившейся в прахе, очень пожелал он увидеть ступень рабби Шимона, ибо решил, что рабби Шимон не разложился в прахе.


51) Тем временем он увидел несколько больших высших крыльев, и рабби Шимон и рабби Эльазар, сын его, вознеслись на них, поднявшись в высшее небесное собрание. И все эти крылья ждали их. Увидел он, что свечение рабби Шимона и рабби Эльазара снова возвращается, и светили они сильнее, чем свет солнца. 


Высшее собрание – это собрание Творца. Небесное собрание – это собрание Матата. Крылья – это ангелы, помогающие душам подняться со ступени на ступень. И когда душа нуждается в поддержке этих крыльев для ее подъема, она также нуждается в поддержке их при возвращении на свое место. И все эти крылья ждали их, чтобы вернуть их. Увидел он их возвращающимися из небесного собрания на место свое, в собрание рабби Шимона, и обновились они в свечении света их ликов. И светили сильнее, чем свет солнца. 


52) Заговорил рабби Шимон, сказав: «Пусть войдет рабби Хия и посмотрит, насколько должен Творец обновить лица праведников в будущем мире. Счастлив тот, кто приходит сюда без стыда, и счастлив тот, кто стоит в том мире, как столп, незыблемый во всем». И видел рабби Хия самого себя входящим, и рабби Эльазар встал, и также все остальные столпы мира, которые сидели там, встали перед рабби Хия. А он, рабби Хия, испытывал стеснение, и вошел, принизив себя, и сел у ног рабби Шимона.


Рабби Шимон намекает ему: «Счастлив тот, кто приходит сюда без стыда». И также увидел он рабби Эльазара и остальных столпов мира, что те не испытывали стыд. Но рабби Хия сам испытывал стыд вследствие того, что разложился в этом прахе, и нет у него силы противостоять им. «И испытывал стеснение, и вошел, принизив себя, и сел у ног рабби Шимона».


53) Раздавшийся голос сказал: «Опусти глаза твои, не поднимай головы своей и не смотри». Опустил он глаза, и увидел свет, светивший издали. Прежний голос снова сказал: «Высшие, упрятанные и закрытые, внимательные, глаза которых следят за всем миром, смотрите и увидите. Нижние, спящие, свет глаз скрыт в зрачках ваших, пробудитесь». После того, как послушался опустить глаза вниз и не поднимать головы, удостоился услышать это воззвание, благодаря которому постиг всё желаемое.


«Высшие, упрятанные и закрытые, внимательные, глаза которых следят за всем миром, смотрите и увидите. Нижние, спящие, свет глаз которых скрыт внутри глазниц ваших, пробудитесь» – это воззвание пробуждает все души, которые следуют указаниям рабби Шимона – те, которые находились там, и те, которые там не находились. Воззвание вышло ко всем душам праведников и поделило их на две группы:


а. Высшие святые, упрятанные и закрытые, удостоившиеся прозрения и возможности наблюдать за всем миром. Их он призвал смотреть и увидеть – т.е. притягивать высшие света вместе со второй группой, как одно целое.


б. Все те станы, которые в изгнании следуют за Творцом и Шхиной Его, и идут отдаленными от Шхины Его. Он называет их нижними, спящими, свет глаз которых скрыт внутри их глазниц. Их он призвал к пробуждению.


54) Кто из вас превратил тьму в свет, и горькое будет вкушаться им как сладкое, еще прежде чем он явится сюда, пока он еще живет в этом мире. Кто из вас каждый день ждет света, светящего в час, когда Царь вспоминает лань, и тогда восходит слава Царя, и называется он Царем над всеми царями мира. И у того, кто не ждет этого каждый день, находясь в этом мире, нет его доли здесь.


Это воззвание подчеркивает основу желаемого достоинства каждой из этих групп:


а. Как о достоинстве первой группы говорит: «Кто из вас превратил тьму в свет, и горькое будет вкушаться им как сладкое». Это – души Ацилута, ибо в БЕА «одно в противоположность другому создал Творец» – тьму в противоположность свету, горькое в противоположность сладкому. И поэтому в Торе миров БЕА есть пригодное и непригодное, нечистое и чистое, запретное и разрешенное, святое и будничное, тогда как Тора Ацилута – полностью Имена Творца, и нет там ничего, относящегося к буднему. Ибо там имя Лавана-арамейца считается святым именем, и также имя Фараона. Все имена в БЕА – это клипот и нечистота, но там (в Ацилуте) они – имена, святые и возвышенные. Стало быть, только те имена, которые удостоились света мира Ацилут, обращают всю тьму в свет, и всю горечь – в сладость.


б. Как о достоинстве второй группы говорит: «Кто из вас каждый день ждет света, светящего в час, когда Царь пробуждает лань, и тогда восходит слава Царя, и называется он Царем над всеми царями мира» – те, которые перемещаются вслед за Шхиной, пребывающей в одиночестве, и ждут всегда, чтобы Творец воздвиг Шхину из праха. «И у того, кто не ждет этого каждый день, находясь в этом мире, нет его доли здесь».


55) Между тем, он увидел многих из товарищей вокруг всех стоящих там столпов, и увидел, что поднимают их в небесное собрание. Одни поднимаются, другие опускаются. А выше всех увидел он обладающего крыльями, т.е. Матата, который приближался.


Во время провозглашения воззвания он увидел многих из душ праведников, относящихся к этим двум группам, вокруг всех стоящих там столпов. Души праведников, которые уже были в собрании рабби Шимона, и он увидел их поднимающимися в небесное собрание. Одни поднимались, другие опускались. Ибо первая группа поднималась, а вторая опускалась. Поэтому сказано: «Одни поднимаются, другие опускаются». Ибо они таким образом помогают друг другу в соответствии с провозглашением воззвания. И первой группе он сказал: «Смотрите и увидите». А второй группе сказал: «Пробудитесь». И увидел он, что вследствие пробуждения всех этих душ, т.е. благодаря силе (пробуждения) двух групп вместе, спустился Матат из этого собрания в собрание рабби Шимона, и дал он клятву. «А выше всех увидел он обладающего крыльями, который приближался. И тот дал клятву». Ибо «выше всех» означает то же, что и «благодаря силе всех», а «обладающий крыльями» – это Матат.


56) Ангел Матат дал клятву, когда услышал по ту сторону экрана, что Царь беспокоится и вспоминает каждый день о лани, которая лежит, повергнутая во прах. В этот час Он ударяет в 390 небосводов, и все они, потрясенные и испуганные, предстают перед Ним. И тогда Царь роняет слезы, скорбя о повергнутой во прах Шхине. И эти слезы, жгучие как огонь, падают в великое море, и благодаря силе этих слез стоит и держится правитель, назначенный над этим морем, зовущийся Рахав. И он благословляет Имя святого Царя, и берет на себя поглотить все воды, созданные в начале творения, вобрав их в себя в час, когда народы соберутся вместе, поднявшись на святой народ, и воды эти высохнут, и пройдут они по суше.


Он дал клятву в том, что Царь беспокоится и вспоминает каждый день о лани, повергнутой во прах, т.е. о святой Шхине. Однако не имеется в виду вся Шхина, ибо в этом не было необходимости клясться, поскольку это ясно всем. Но подразумевается только Малхут де-Малхут, относительно которой полагал рабби Хия, что она находится в плену, среди клипот, и покинута окончательно. Тогда, «заплакав, сказал праху: "Насколько ты неподатлив, насколько ты упорен. Все, кто дорог глазу, разлагаются в тебе, светочей всего мира поглощаешь ты, превращая в ничто"». И поэтому она называется «лань, повергнутая во прах». Итак, раскрылась рабби Хия эта великая тайна с помощью Матата, который явился в собрание рабби Шимона и дал клятву в том, что «Царь беспокоится и вспоминает каждый день о лани, повергнутой во прах». Но только тем путем, которым выясняет перед нами Матат.


В этот час Он ударяет в 390 небосводов, и все они, потрясенные и испуганные, предстают перед Ним. Зивугом де-акаа (ударным сочетанием) высшего света с экраном называется состояние, когда высший свет производит удары по экрану, – т.е. этот высший свет ударяет, желая распространиться ниже границы экрана, а экран препятствует ему, возвращая высший свет обратно. И это возвращение называется отраженным светом, поднимающимся от экрана снизу вверх и облачающим высший свет.


Понятие «390 небосводов» поясняется так. Экран называется «разделяющим небосводом». И он включает в себя четыре свойства ХУБ ТУМ, обозначаемые четырьмя буквами АВАЯ. Вследствие того, что Малхут получила подслащение в Бине, экран получает свойства Бины, а сфира Бины исчисляется в сотнях. Таким образом, эти четыре свойства экрана ХУБ ТУМ оцениваются числом 400. Однако на Малхут нижней «хэй» нет зивуга, ибо она – это «запертые ворота». Поэтому считаются «сто», относящиеся к сфире Малхут, нижней «хэй», недостающими «десяти» от Малхут де-Малхут. И есть в ней лишь девять первых сфирот, оцениваемых как «девяносто». И это обуславливает то, что экран, называемый небосвод, с которым высший свет производит зивуг де-акаа, называемый «удар», содержит не 400, а 390 (небосводов), и недостает «десять» от Малхут де-Малхут. Поэтому называется этот небосвод именем «390 небосводов». И сказано, что «ударяет в 390 небосводов», каждый день, во время зивуга со Шхиной, чтобы извлечь (ее из состояния) «лань, повергнутая во прах», т.е. относительно этого зивуга ее недостает там, ибо она – те «десять», которых недостает 400-м. 


«И все они, потрясенные и испуганные, предстают перед Ним» – ибо соударение экрана с высшим светом, «в трепете и тревоге», т.е. вследствие страха, чтобы не получить более чем граница его. «И тогда Царь роняет слезы». Мохин ступени хохма называются Эйнаим (глаза). Ибо пять сфирот рош называются Гальгальта-Эйнаим и АХАП. И так же, как эти капли, которые выделяются из глаз наружу, называются «слезами», так же и те капли, которые выделяются наружу ступенью Хохма, называются «слезами». Выделение капель происходит вследствие зивуга де-акаа. Так как высший свет, нисходящий к нижнему, встречается с экраном, производя удар и соударяясь с ним, и хочет распространиться ниже границы экрана. Но в тот же момент экран с большей силой противодействует ему, отталкивая его назад, ибо не дает ему перейти свою границу.


Но тем временем, прежде чем экран оттолкнул его назад, невольно проникают очень маленькие капли высшего света, упав ниже границы экрана, которые экран со всей его расторопностью не успел оттолкнуть от себя и выше. И знай, что эти капли не могут быть включены в ступень Хохма, которая выходит в нижнем, поскольку они – без облачения отраженного света. И они выделяются, выходя наружу парцуфа Хохма, и называются они «слезами».


И поэтому в то время, когда обычный человек переполнен милосердием и любовью к своему товарищу, он роняет слезы, падающие из глаз его, ибо это исходит из корня духовных слез, о которых говорится выше. Ибо любое духовное явление, происходящее в высших (мирах), столкнувшись с материальным, порождает в созданиях свою ветвь. Ибо высший свет сталкивается с экраном, производя удар по нему, чтобы пройти его границу, поскольку высший свет всегда исходит только из Бесконечности, находящейся выше мира Сокращения, и там не признаются никакие границы.


И поскольку высший свет желает и стремится распространиться в нижнем, как сказано: «Пожелал Творец пребывать в нижних», и мы также изучаем, что «есть большая необходимость в том, чтобы Шхина пребывала среди нижних». Поэтому он сталкивается с экраном, производя удар по нему, чтобы пройти его границу, а экран возвращает его назад в виде отраженного света. И тем временем выделяются слезы наружу, ведь эти слезы выходят вследствие милосердия и любви к ближнему. Поэтому также и в материальной ветви всегда выступают слезы в тот момент, когда все сокровенное в человеке пробуждает в нем милосердие и любовь к товарищу. Но духовные слезы не исчезают, в отличие от материальных.


«И эти слезы, жгучие как огонь, падают в великое море». Как сказано: «Ибо сильна как смерть любовь, тяжка как ад ревность, стрелы ее – стрелы огненного жара Творца»[48]. Поскольку эти слезы проявляются вследствие исходящих от высшего света милосердия и любви к нижнему. И так же, как мы обнаруживаем в материальной ветви – в то время, когда человек ощущает, что всё внутри него воспламенилось любовью и милосердием к товарищу, то слезы его прожигают в той мере, в какой пылает жар к нему. И так же – те слезы, о которых говорится выше, «жгучие как огонь», ведь «стрелы ее – стрелы огненного жара Творца». Поэтому сказано: «Эти слезы, жгучие как огонь, падают в великое море». Свойство Малхут со стороны хохмы называется «великое море», ибо от нее исходят «многочисленные воды вздымающихся волн морских»[49]. 



«И благодаря силе этих слез стоит и держится правитель, назначенный над этим морем, зовущийся Рахав» – тот правитель моря, который был умерщвлен во время сотворения мира. Как сказано: «И поражает Рахава разумом своим»[50]. То есть в тот момент, когда было указано ему: «Да стекутся воды в одно место»[51] – он не захотел вобрать в себя воды начала творения. Но благодаря этим слезам, падающим в великое море, он «стоит и держится» – т.е. благодаря им постоянно возрождается к жизни.


Сказано: «И он благословляет Имя святого Царя, и берет на себя поглотить все воды, созданные в начале творения». Ибо во время создания мира ни одно исправление не достигает Малхут де-Малхут. Потому что Создатель произвел исправление миров АБЕА подъемом МАН от Бины, а не от Малхут, и этого было достаточно только для девяти первых сфирот Малхут, но не для Малхут де-Малхут.


Сказанное: «Ты – народ Мой (ам́и)»[52] означает – со Мной (им́и) ты взаимодействуешь. То есть Я начал миры, а вы завершаете их. Ибо всё исправление Малхут де-Малхут возложено только на нижних. Поэтому, когда было сказано правителю моря: «Да стекутся воды в одно место»5, он отказался, не пожелав поглотить все воды, созданные в начале творения, – ведь клипот возобладали в нем вследствие отсутствия исправления Малхут де-Малхут. И потому был умерщвлен. Однако эти слезы выявляют и исправляют Малхут де-Малхут.


И потому дают жизнь правителю моря, чтобы он мог стоять, освящая Имя святого Царя, и выполнить указание Господина своего, проглотить все воды начала творения. Ибо тогда будут отменены все клипот в мире, и все силы этого грешника, и «стекутся воды в одно место»5 – в мир Ацилут. Так как мир Ацилут распространится в равной мере с раглаим АК, до этого мира, и произойдет окончательное исправление, потому что БЕА снова превратятся в Ацилут.


«В час, когда народы соберутся вместе, поднявшись на святой народ, и воды эти высохнут, и пройдут они по суше» – ибо это произойдет в будущем, при окончательном исправлении, и тогда все народы мира соберутся все вместе, чтобы уничтожить Исраэль. И тогда раскроется, что правитель моря поглотит все воды начала творения, и тогда высохнут эти воды, и сыновья Исраэля пройдут по суше. Как сказано: «Как во дни исхода твоего из земли египетской, явлю ему чудеса»[53] – но это было только началом, ибо произошло только лишь в Конечном море и только в то время. Но в конце исправления будет «поглощена смерть навеки».


И таким образом пояснил Матат клятву, данную им в том, что «Царь беспокоится и вспоминает каждый день о лани, повергнутой во прах». Ведь даже зивуг, совершаемый Им каждый день со своей Шхиной, происходит лишь в 390 небосводах, лишь в девяти первых сфирот Малхут, а Малхут де-Малхут остается повергнутой во прах. И нам кажется, что Царь не помнит о ней вообще. Но это не так, ибо Он вспоминает о ней при каждом зивуге. Ибо в каждом зивуге выходят слезы наружу в силу ударов, наносимых по 390 небосводам, и они не исчезают, а падают в великое море, Малхут де-Малхут, которая постепенно-постепенно получает исправления благодаря этим слезам.


И в этой мере постоянно возрождается к жизни правитель моря. Пока не соберутся слезы в достаточной мере для того, чтобы выявить всю Малхут. И это произойдет в тот момент, когда соберутся все народы вместе, поднявшись на Исраэль, и тогда возродится к жизни правитель моря и поглотит все воды начала творения, ибо Малхут де-Малхут получит исправление свое от совершенного. Ведь Царь вспоминает о лани каждый день, пока не получит она свое исправление от совершенного.


И здесь открылось рабби Хия всё, что он искал. Ибо увидел он, что ничто не разлагается в прахе, а наоборот, происходит на него зивуг каждый день, как поклялся ему Матат.


57) Тем временем он услышал голос, сказавший: «Освободите место, освободите место! Ибо Царь Машиах прибывает в собрание рабби Шимона. Поскольку все праведники там являются главами собраний, и эти собрания известны там. И все те товарищи, которые во всех собраниях, поднимаются из собрания, находящегося здесь, в небесное собрание. И Машиах прибывает во все эти собрания и утверждает Тору, выходящую из уст этих мудрецов. И в этот час является Машиах в собрание рабби Шимона, увенчанный высшими украшениями от глав этих собраний».


Ибо благодаря силе этого великого раскрытия, заключенной в клятве Матата, т.е. раскрытия конца, очень вознесутся эти праведники, которые находились в собрании рабби Шимона, и тем более, те две группы праведников, которые вызвали приход Матата и клятву его, и благодаря этому достигли самых замечательных достоинств. И увенчались все тем, что достигли ступеней глав собраний.


Во всех этих собраниях есть члены собрания и есть над ними главы собрания. И различие между ними – как различие между ВАК и ГАР этой ступени. И в то время, когда раскрыл Матат тайну конца, раздался голос, сказавший: «Освободите место! Ибо Царь Машиах идет». Так как этот конец связан с Царем Машиахом. И он объясняет то, что удостоились этого все праведники собрания рабби Шимона, поскольку все праведники там являются главами собраний. Ведь для того, чтобы удостоиться принять лик Машиаха, необходимо уподобиться ему по свойствам. А Царь Машиах – это свет ехида. Поэтому, если бы не удостоились все товарищи достичь свойства глав собраний, они бы не удостоились принять лик Машиаха.


И все эти товарищи, из каждого собрания, поднимаются из того собрания, что здесь, в небесное собрание. И это учит нас тому, что не надо думать о свойстве «главы собраний» как о ГАР низких ступеней. Поэтому он говорит: «Собрания, которые здесь, были высокими ступенями, очень вознесенными, пока все товарищи всех этих собраний вместе не удостоились подняться оттуда в небесное собрание. И теперь удостоились все эти товарищи свойства "главы собраний"».


И кроме того, еще и сам Машиах явился во все эти собрания и утвердил Тору, исходящую из уст этих мудрецов. Иными словами, настолько высока ступень членов этих собраний, что сам Машиах является во все эти собрания, увенчаться обновлениями Торы членов этого собрания. А сейчас удостоились все члены этих собраний взойти на ступень глав этих собраний.


И подводится итог. В тот час, когда является Машиах в собрание рабби Шимона, он увенчан высшими украшениями от глав собраний. Однако теперь, после того, как все эти члены собраний удостоились ступени «главы собраний», Машиах украшен Торой глав собраний. Таким образом, от глав собраний он обретает самые высшие украшения.


58) В этот час встали все товарищи и встал рабби Шимон, и свет его вознесся к самой вершине небосвода. Сказал ему Машиах: «Рабби, благословен ты, ибо Тора твоя восходит в 370 светах, и каждый свет объясняется 613-ю толкованиями, поднимающимися и окунающимися в потоки чистого Афарсемона. И только Творец утверждает Тору собрания твоего и собрания Хизкии, царя иудейского, и собрания Ахии Шилонянина»[54].


В момент, когда открылся Машиах и явился в собрание рабби Шимона, тогда встали все товарищи, и рабби Шимон встал на той же ступени, пока свет его не вознесся к самой вершине небосвода. И это указывает на то, что рабби Шимон постиг свет тех десяти небосводов, которых недоставало вследствие закрытия ворот Малхут де-Малхут. «И свет его вознесся к самой вершине небосвода» – т.е. это свет ехида.


Сказал ему Машиах: «Рабби, благословен ты, ибо Тора твоя восходит в 370 светах, и каждый свет объясняется 613-ю толкованиями, поднимающимися и окунающимися в реки чистого Афарсемона». То есть Тора его поднимается в Атик Йомин, в котором численное значение каждой сфиры восходит к «ста тысячам». И четыре сфиры ХУБ ТУМ в нем – это четыреста тысяч. Ибо «единицы» – в Нукве, «десятки» – в Зеир Анпине, «сотни» – в Има, «тысячи» – в Аба, «десятки тысяч (рибо)» – в Арих Анпине, «сотни тысяч» – в Атике.



Но в соответствии с этим ему надо было сказать, что «Тора твоя восходит в 400 светах, и каждый свет восходит к «тысяче» истолкований, всего – четыреста тысяч. Но он имел в виду, что в отношении светов, которые приходят от Има, он не пользуется всеми 400 полностью, а только 370-ю. Как сказано: «Был самым знатным из тридцати, но с тремя не сравнялся»[55] – ибо, хотя свет его восходит к самой вершине небосвода, все же ГАР верхней сотни «йуд» он не достигает. И имеется у него только 370 светов без 30-ти высших.


И таким же образом – относительно тысяч, являющихся светами Аба. Он не пользуется истинными ГАР каждой тысячи, а только ВАК каждой из них, и это – 600. А вместо ГАР каждой тысячи он пользуется тринадцатью (13) – т.е. Хохмой 32-х путей. Ибо 13 – это Хохма 32-х путей, называемая «чистый Афарсемон». И поэтому сказал ему Машиах, что «Тора твоя восходит в 370 светах, и каждый свет объясняется 613-ю толкованиями, поднимающимися и окунающимися в реки чистого Афарсемона». И в 400-х Имы недостает 30-ти, относящихся к высшей Хохме, и в ней есть лишь 370. А в каждой «тысяче» недостает 400 высших, и они относятся к «предшествующей Хохме». Вместо них он пользуется 13-ю реками чистого Афарсемона, и в каждой тысяче имеется лишь 613, ибо именно так поднимаются все высшие скрытые тайны собрания рабби Шимона.



«И только Творец утверждает Тору собрания твоего». «Машиах прибывает во все эти собрания и утверждает Тору, выходящую из уст этих мудрецов» – ибо он возвеличивается и украшается обновлениями Торы всех праведников. И сказано, что все пророки предсказывали о том, что произойдет в дни Машиаха. Но о грядущем будущем сказано: «Ничей глаз не видел Творца, кроме тебя»[56] – ибо тогда уже будут исправлены все ступени, относящиеся к дням Машиаха, и все тайны Торы будут в свойстве «ничей глаз не видел Творца, кроме тебя»10. И тогда говорится, что «только Творец утверждает Тору».


И поскольку Тора этих трех глав душ относится к свойству «после дней Машиаха», к свойству «ничей глаз не видел Творца, кроме тебя»10, поэтому сказал ему Машиах, что «только Творец утверждает Тору собрания твоего и собрания Хизкии, царя иудейского, и собрания Ахии Шилонянина». Ибо эти трое удостоились тайн Торы в свойстве «ничей глаз не видел Творца, кроме тебя»10, и сам Творец утверждает Тору, выходящую из уст их.


59) «Я пришел утвердить Тору собрания твоего лишь потому, что обладающий крыльями явится сюда. Ибо знаю я, что не войдет он в иное собрание, кроме твоего». В этот час рассказал ему рабби Шимон о клятве, данной обладающим этими крыльями. Тогда содрогнулся Машиах и возвысил голос свой. И содрогнулись небосводы, и содрогнулось великое море, и содрогнулся левиатан, и мир чуть было не перевернулся. Тем временем увидел он рабби Хия у ног рабби Шимона, сказал: «Кто здесь позволил человеку облачение в одеяния того мира?» – т.е. в тело этого мира. Сказал ему рабби Шимон: «Это рабби Хия – свет, излучаемый Торой». Сказал ему: «Пусть приобщены будут он и сыновья его» – т.е. пусть покинут этот мир и будут относиться к твоему собранию. Сказал рабби Шимон: «Да будет дано ему время». Дал ему время.


Машиах сказал ему, что он пришел утвердить (Тору) лишь потому, что обладающий крыльями явится в его собрание. И он хочет знать, что тот сказал ему. А то, что сказал: «Ибо знаю я, что не войдет он в иное собрание, кроме твоего» означает – ибо не пойдет он в собрания Хизкии, царя иудейского, и Ахии Шилонянина.


«Тогда содрогнулся Машиах и возвысил свой голос». Ибо, услышав о предстоящем конце, предсказанном Мататом, – что в это время ужасные беды постигнут Исраэль,  содрогнутся небосводы, а также великое море, и мир перевернется, как мы изучаем: «Шесть тысячелетий будет существовать мир, и еще одно – будет разрушен» – он возвысил голос, ибо хотел подсластить все эти потрясения.


И сказал: «Кто здесь позволил человеку облачение в одеяния того мира?» Машиах удивился тому, что рабби Хия был облачен в материальное тело этого мира. Ибо после того, как он удостоился находиться здесь, и удостоился раскрытия Матата и клятвы его, получается, что он уже исправил все свойство зла, и также удостоился принять лик Машиаха. Получается, что он закончил свою работу в этом мире, и ему больше нечего делать в этом мире. И в таком случае, он должен покинуть его и войти в собрание рабби Шимона в Эденском саду. Зачем же ему зря находиться в этом мире?


И это то, что сказал рабби Шимон: «Да будет дано ему время». То есть рабби Шимон доказал ему (Машиаху), что необходимо дать ему время снова, ибо он должен еще жить в этом мире и заниматься новыми исправлениями. И тогда ему дано было время. То есть, Машиах и рабби Шимон сообщили ему, что ему еще необходимо сделать в этом мире.


60) И вышел отттуда Машиах потрясенный и слезы падали из глаз его. Содрогнулся рабби Хия, заплакал и сказал: «Благословен удел праведников в том мире, благословен удел Бен Йохая, удостоившегося этого. О нем сказано: "Дать исконное в наследство любящим Меня и сокровищницы их Я наполню"[57]». Ибо Машиах вышел из собрания рабби Шимона, и слезы падали из глаз его из-за огромного беспокойства о полном избавлении. И поэтому был потрясен также и рабби Хия.


Со Мной ты взаимодействуешь



61) Рабби Шимон провозгласил: «И вложу Я слова Мои в уста твои»[58]. Сколько же должен человек прилагать усердия в Торе днем и ночью, ибо Творец внемлет голосу занимающихся Торой. И каждым словом, обновляемым в Торе человеком, прилагавшим усердие в Торе, создает Он один небосвод.



Творец вложил силу речи Своей в уста праведников, как сказано: «Ты – народ Мой!»12 – для того, чтобы быть со Мной сподвижниками. Так же как Я создал небо и землю речением Своим, как сказано: «Словом Творца небеса сотворены»[59], так же и праведники создадут небо силой речения своего. И именно этим  начал объяснять рабби Шимон отрывок: «Вначале сотворил Творец небо и землю»[60]. И слово «сотворил (бара)» говорит о скрытости, что оно закрывает и не открывает. И необходимо понять, почему Он сотворил их в скрытии. И говорит, что создал их в таком виде для того, чтобы вложить окончание исправления неба и земли в речи праведников, сделав их сподвижниками вместе с Ним в создании неба и земли. И это, как сказано: «И вложу Я слова Мои в уста твои»12.


Здесь есть две стадии обновления неба и земли, которые вложил Он в уста праведников:


а. Исправление греха Адама Ришона, ибо Творец произвел это исправление неба и земли в наивысшей его форме до грехопадения Адама Ришона, как уже выяснено относительно действия начала творения, когда ЗОН Ацилута поднялись в Арих Анпин и высшие Аба ве-Има, а Адам Ришон, поднявшись, облачил ИШСУТ и ЗОН Ацилута. И были у него, у Адама Ришона, НАРАН Ацилута, называемые «высшее свечение», настолько возвышенное, что пятка Адама Ришона затемняла солнечный круг.


А после грехопадения Адама Ришона, он опустился вплоть до этого материального мира. И его НАРАН теперь приходят к нему от трех отделенных миров БЕА. А небо и земля Ацилута опустились из-за него до ВАК и точки от табура Арих Анпина и ниже. И возложено на праведников исправление: исправить все изъяны, которые образовались вследствие этого грехопадения, и снова обновить небо и землю Ацилута, т.е. ЗОН, подняв их в Арих Анпин и Аба ве-Има, как и до грехопадения. И праведники сами снова получат то высшее свечение Адама Ришона, которое является НАРАНом мира Ацилут.


б. Ибо также и у Адама Ришона до грехопадения не было всего того совершенства, которое хотел передать ему Творец. И поэтому после того, как праведники исправят грех Адама Ришона и достигнут совершенства НАРАН Ацилута, которое было у Адама Ришона до грехопадения, возложена на них работа вновь притянуть все высшие мохин, которых еще не было в мире вовсе, как сказано: «Ничей глаз не видел Творца, кроме тебя»12.


И эти миры, которых «ничей глаз не видел» и которые восполнят праведники, называются «новые небеса и новая земля»[61]. Ибо они на самом деле новые, поскольку еще не были в реальности вовсе. Тогда как те небеса и земля, которые снова возвращают праведники к тому, как они были в действии начала творения, до грехопадения Адама Ришона, не являются на самом деле новыми небом и землей. Ведь они уже однажды были в мире, так как до грехопадения Создатель установил их со своей стороны, и они были только возобновлены. Ибо после того, как лишились совершенства и перестали действовать, были снова возобновлены.


Поэтому эти праведники еще не считаются соратниками Творца. Ведь высказывание: «И вложу Я слова Мои в уста твои», приводимое рабби Шимоном, подразумевает высшие мохин, которых недоставало также и Адаму Ришону, и они на самом деле были обновлены праведниками, ибо еще не вышли со стороны Создателя, и поэтому праведники относительно них считаются на самом деле соратниками.


«Ибо Творец внемлет голосу занимающихся Торой. И каждым словом, обновляемым в Торе человеком, прилагавшим усердие в Торе, создает Он один небосвод». Зеир Анпин называется «голос», Нуква называется «речь». Когда праведник занимается Торой, он поднимает МАН в ЗОН с помощью «голоса» и «речи» его Торы. «Голос» поднимается к Зеир Анпину, «речь» поднимается к Нукве, и тогда «Творец внемлет голосу занимающихся Торой», ибо голос Торы поднимается в МАН к Зеир Анпину, называемому Творец. «И каждым словом, обновляемым в Торе человеком, прилагавшим усердие в Торе, создает Он один небосвод».


«Слово» означает «речь». И любая речь, обновляемая в Торе занимающимся Торой, поднимается в МАН к Нукве, называемой именем «слово» и «речь». И благодаря этому образуется один небосвод. «Небосвод» означает экран, на который происходит зивуг Творца и Шхины Его, и это происходит благодаря МАН, поднимаемому праведниками в их занятиях Торой.


И понятие «обновление», о котором говорится в «слове» Торы, и не говорится об обновлении в «голосе» Торы, заключается в том, что Нукве для каждого зивуга нужно выстроить новую «основу», ибо после каждого зивуга она снова становится девственной. А благодаря МАНу праведников обновляется в ней каждый раз ее основа (есод), являющаяся местом получения светов Зеир Анпина. Поэтому говорится: «И каждым словом, обновляемым в Торе» – так как «слово», т.е. Малхут, действительно обновляется благодаря выраженному Торой праведника. Ведь после каждого зивуга снова пропадает место ее получения.


62) В тот час, когда «слово» Торы обновляется в устах этого человека, это слово поднимается и предстает перед Творцом, и Творец берет это слово и целует его, и венчает его 70-ю украшениями, резными и чеканными. И обновленное слово этой мудрости (хохма) поднимается и располагается над головой праведника, оживляющего миры. И оттуда он пролетает, воспарив, по 70 тысячам миров. И поднимается в Атик Йомин, Кетер, и все речения Атик Йомина – это речения мудрости о скрытых высших тайнах. Иными словами, в тот момент, когда человек поднимает МАН в своем речении Торы, тогда высшее слово, Нуква Зеир Анпина, поднимается и предстает перед Творцом для соединения (зивуга) с Ним.


«И Творец берет это слово и целует его». Два состояния имеют место в каждом зивуге ЗОН: зивуг де-нешикин (поцелуев) и зивуг де-есодот (основ). Ибо не восполняется Имя, пока не создает Он свет для света Своего, и облачаются они друг в друга, т.е. кроме ступени хохма, необходим второй зивуг для ступени хасадим, для того чтобы облачилась ступень хохмы в ступень хасадим. Поэтому каждый зивуг заключает в себе два зивуга:


а. зивуг для ступени хохма, называемый зивуг де-нешикин (поцелуев), производимый в пэ де-рош, на ступени рош и ГАР.
б. зивуг для ступени хасадим, называемый зивуг де-есодот (основ), совершаемый для ступени хасадим.


«И Творец берет это слово» – т.е. Нукву, «и целует его» – что означает зивуг де-нешикин на ступени ГАР. «И венчает его» – что означает зивуг де-есодот на ступени хасадим, когда облачается хохма в хасадим, и Нуква украшается совершенными мохин.


«И венчает его 70-ю украшениями, резными и чеканными» – совершенные мохин Нуквы называются «70 украшений», ибо Нуква – это 7-й день, и когда она получает от Зеир Анпина, который исчисляется «десятками», она становится «70-ю». И эти мохин называются украшениями. И поэтому она называется «70 украшений». И говорит, что они «резные и чеканные» – т.е. с помощью МАНа этих праведников они становятся местом получения 70-ти этих украшений.


«И обновленное слово этой мудрости (хохма) поднимается и располагается над головой праведника, оживляющего миры». Есть два вида обновлений «неба и земли», т.е. ЗОН:


а. Вернуть прежнее великолепие (атара), каким оно было до грехопадения Адама Ришона. При этом обновлении называется Нуква «словом Торы», т.е. то, что выяснено рабби Шимоном до сих пор.
б. Обновление «неба и земли» с помощью высших мохин, которых не достиг даже Адам Ришон. И в этом свойстве называется Нуква именем «слово мудрости (хохма)».


«И обновленное слово этой мудрости (хохма) поднимается и располагается над головой праведника, оживляющего миры». Как сказано: «Праведники сидят, и великолепием увенчаны головы их». Ибо с помощью МАН праведников, уже наполненных совершенством высшего свечения Адама Ришона, как рабби Шимон и товарищи его, поднимается Нуква Зеир Анпина, становясь украшением на голове праведника, Зеир Анпина, в свойстве его Есода, называемого «оживляющий миры».


Объяснение. Свет хохма называется свет хая. И поскольку Зеир Анпин не может продолжить свет хая иначе, как с помощью Нуквы, то считается «оживляющим» лишь только когда находится в зивуге с Нуквой, называемом «мир». И поэтому называется «оживляющим миры». И также считается, что Нуква является украшением на голове его. То есть мохин, называемые «украшением», приходят со стороны Нуквы, т.е. он бы не удостоился их без нее. Мы также изучаем, что «не отступался он от любви к ней, пока не назвал ее: "Мать моя"». Ибо следствие называется «порождением» причины своей. И поскольку Нуква была причиной света хая Зеир Анпина, то в этом отношении становится Нуква его «матерью».


«И оттуда он воспаряет, пролетая по 70 тысячам миров». После того, как произвела зивуг с Зеир Анпином в состоянии «украшение на голове праведника», она воспаряет, поднимаясь еще выше, в Арих Анпин, и там исправляются ее семь сфирот (ЗАТ) в семьдесят тысяч (семь рибо) миров. Ибо сфирот Арих Анпина исчисляются в «десятках тысяч (рибо)». А от Арих Анпина она поднимается до Атик Йомин. И здесь сосчитываются подъемы ЗОН, следующие один за другим, до Атик Йомина, что происходит в силу МАН совершенных праведников. Ибо зивуг, называемый «украшение на голове праведника», происходит благодаря подъему в высшие Аба ве-Има, и оттуда он поднимается в Арих Анпин, в свойство семьдесят тысяч миров. Оттуда – в Атик, который является высшей ступенью.


«И все речения Атик Йомина – это речения мудрости о скрытых высших тайнах». Объясняются достоинства мохин, которыми наполняется Нуква, благодаря ее подъему в Атик Йомин. И сказано: «Все речения Атик Йомина» – все ступени, получаемые от Атик Йомина, «это речения мудрости о скрытых высших тайнах» – ГАР де-хохма. Ибо «речения мудрости» – это указание на ступень хохма, а «скрытые высшие тайны» – это ГАР де-хохма. И они не раскрываются иначе, как подъемом в место Атик Йомина, и не ниже его.



63) И скрытое слово этой мудрости (хохма), которое обновляется в этом мире, когда поднимается, то соединяется с этими речениями Атика Йомина, поднимаясь и опускаясь вместе с ними, и входит в 18 (хай) миров, утаенных так, что «ничей глаз не видел Творца, кроме тебя»12. И выходят оттуда, переходя с места на место, и приходят наполненные и совершенные, и предстают перед Атик Йомином. И Атик Йомин воспринимает дух этого слова, являющегося для него самым желанным. И берет он это слово, и венчает его 370-ю тысячами украшений, и это слово обновлений в Торе переходит с места на место, поднимаясь и опускаясь, и образуется из него один небосвод.


Ибо во время подъема Нуквы в Атик Йомин она включается в зивуг, совершаемый там, и она поднимает отраженный свет и притягивает прямой свет от Атик Йомина. «Поднимается» – означает, что поднимает отраженный свет снизу вверх. А «опускается» означает, что притягивает прямой свет сверху вниз. И тогда получает «речения мудрости о скрытых высших тайнах» и включается (в зивуг) вместе с отраженным светом и прямым светом, имеющимися в самом Атике.


Сказано: «Поднимаясь и опускаясь вместе с ними, и входит в 18 (хай) миров, утаенных так, что "ничей глаз не видел Творца, кроме тебя"12». Ибо зивуг, произведенный в Атике, он также и на Есод Атика, который там, а он также «праведник, оживляющий (хай) миры», как и Есод Зеир Анпина во время своего подъема в высшие Аба ве-Има. Но различие в том, что Есод Атика – это «ничей глаз не видел Творца, кроме тебя». Ибо зивуг этого Есода производится на экран в виде удара, поднимающего отраженный свет для того, чтобы облачить прямой свет. А ниже Аба ве-Има экран называется «крыльями», укрывающими высший свет в то время, когда отталкивают его обратно, и это указывает на то, что имеется в них сила суда, и весь отраженный свет называется светом суда.


И это не так в Есоде Атика, о котором сказано: «И не будет более скрываться учитель твой, и глаза твои будут видеть учителя твоего»[62] – ибо несмотря на то, что экран поднимает отраженный свет снизу вверх, все же нет у него «крыльев». Поэтому он называется «18 (хай) миров, утаенных так, что "ничей глаз не видел Творца, кроме тебя"12». То есть там нет больше «крыльев», скрывающих от чужого глаза , ибо нет там никаких судов, и только «ничей глаз не видел Творца, кроме тебя»12. Так как раскрытие «снизу вверх» называется раскрытием «утаенного», хотя оно и находится в свойстве «ничей глаз не видел Творца, кроме тебя»12.


«И выходят оттуда, переходя с места на место, и приходят наполненные и совершенные» – вследствие зивуга на экран, называемый «18 (хай) миров утаенных так, что " ничей глаз не видел Творца, кроме тебя"12». «Переходя с места на место» – т.е. (Малхут) поднимает отраженный свет снизу вверх, «и приходят» – т.е. (Малхут) притягивает прямой свет сверху вниз, и тогда они «наполненные и совершенные». «Наполненные» – прямым светом от «мудрости (хохмы) о скрытых высших тайнах». «И совершенные» – в отношении отраженного света, в котором нет никакого суда, и весь он – лишь полное милосердие, в равной степени с прямым светом. И тогда «предстают перед Атик Йомином» – когда они готовы облачить Атик Йомин.


В этот час «Атик Йомин воспринимает дух этого слова, являющегося для него самым желанным». «Воспринимает дух» – т.е. оно доставляет вдохновение, ибо этот большой и возвышенный зивуг вызывает огромное высокое вдохновение у Атик Йомина. И это потому, что полностью все миры и всё, что в них, включается тогда в Нукву. «И оно является для него самым желанным». Ибо это вдохновение приходит к нему от всех миров сразу, будучи предельным совершенством и высочайшей ступенью, ради которой были созданы эти миры.


«И берет он это слово, и венчает его 370-ю тысячами украшений». Ибо тогда он наполняет ее возвышенными мохин самого Атика, т.е. ХУБ ТУМ из сфирот Атика, каждая из которых исчисляется в «сто тысяч». И отличие только в 30-ти высших сфирот Хохмы, как сказано: «Был самым знатным из тридцати, но с тремя не сравнялся»9. То есть, хотя получает и наполняется от ГАР де-Хохма Атика, и это высшие 30 тысяч, и вместе с тем, к самим 30-ти тысячам Нуква не сможет подняться, по-настоящему облачив их. Ибо, если бы она облачала также и эти 30 тысяч, Нуква аннулировалась бы в нем, как свеча на фоне факела. Поэтому она получает от Атика только 370 тысяч украшений, т.е. 400 тысяч без 30-ти тысяч.


«И это слово обновлений в Торе переходит с места на место, поднимаясь и опускаясь, и образуется из него один небосвод». «Переходит с места на место» означает – «воспаряет вверх». «Переходит с места на место, поднимаясь» – т.е. поднимает отраженный свет снизу вверх, «и опускаясь» – благодаря отраженному свету, который поднимает, она опускается вместе с прямым светом сверху вниз. «И образуется из него один небосвод» – т.е. с помощью облачения отраженного света на прямой свет образуется там один небосвод. Ибо тот экран, который установился в Малхут для того, чтобы поднимать отраженный свет, приходит к Нукве благодаря добрым деяниям и МАН, которые они подняли для того, чтобы доставить вдохновение своему Создателю. После зивуга, который производится на него, он становится «небосводом», посредством которого постигают праведники ступень зивуга, которая производится на него. И когда эта ступень опускается к праведникам через этот небосвод, она одевается в облачение, исходящее из этого небосвода, т.е. отраженный свет, обращающийся от небосвода и вниз вместе с прямым светом, находящимся выше небосвода, и таким образом она (ступень) входит в постижение праведников, когда (эти света) облачены друг в друга.


Ибо те праведники, которые удостоились совершенства – поднять МАН для такого высокого зивуга, уже нет у них ничего от получения для самих себя, и тот МАН, который они подняли, был с целью наполнять, а не получать. Поэтому они устанавливают вместе с хорошими деяниями и МАНом свойство экрана у Нуквы, и делают ее готовой к этому большому зивугу, и самой подготовкой является отраженный свет, поднимающийся от экрана Нуквы и выше. Ибо всё, поднимающееся снизу вверх, – это отдача и отталкивание получения для себя. И тогда производится зивуг де-акаа (ударное соединение)  с высшим светом, и высший свет облачается в одеяние поднимающегося отраженного света.


И тогда этот свет, опускающийся сверху вниз и облачающийся в отраженный свет, приходит к получению нижним – к тому праведнику, который поднял этот МАН. Ибо всё, приходящее сверху вниз, входит для получения. И поскольку высший свет проходит к нижнему через этот небосвод, то он берет с собой облачение отраженного света этого небосвода, и нижний получает высший свет внутри этого облачения. Ибо также после того, как эта ступень входит в постижение нижнего, он не наслаждается от высшего света, нисходящего к нему, нисколько, а лишь только в соответствии с мерой доставления наслаждения Создателю, т.е. в меру одеяния отраженного света, облачающегося на высший свет. И это называется «получающий ради отдачи» и не получающий ничего, если не находит в этом отдачи Создателю своему. Поэтому такое получение облачено в отдачу – прямой свет в отраженный свет. Именно это подчеркивается в выражении: «И это слово обновлений в Торе переходит с места на место, поднимаясь и опускаясь, и образуется из него один небосвод». Иными словами, получаем он нижними только через этот небосвод, т.е. вместе с его облачением.


64) И таким же образом – из каждого слова мудрости образуются небосводы, стоящие в совершенном существовании перед Атик Йомином. И он называет их «новыми небесами». То есть «обновленными небесами», и они – «скрытия тайн высшей мудрости». А все остальные слова Торы, которые обновляются и не относятся к высшей мудрости, стоят перед Творцом и поднимаются, становясь «землями жизни», и опускаются, становясь украшениями единой земли. И (это слово) обновляется, и всё становится новой землей в силу этого слова, обновившегося в Торе.


Ибо так продвигаются праведники и поднимают всегда МАН, притягивая эти возвышенные ступени от Атик Йомина с помощью небосводов, которые образуются благодаря высшему зивугу. И от этих небосводов образуются новые небеса, обновляющиеся на ступени Атик Йомин. Поэтому называются эти высокие постижения «скрытия тайн высшей мудрости». Ибо приходят в облачении одеяния, нисходящего от этих небосводов.


«А все остальные слова Торы, которые обновляются, предстают перед Творцом и поднимаются, становясь "землями жизни", и опускаются, становясь украшениями единой земли». И всё обновляется и становится новой землей. Ибо на каждой ступени есть ХУБ ТУМ. И до сих пор говорилось только лишь о тайнах Хохмы, а не Бины, Зеир Анпина и Малхут, имеющихся на каждой ступени. И сказано, что становятся землями жизни, ибо все становятся свойством Бины, называемой землей жизни. «И опускаются, становясь украшениями единой земли» – Малхут, называемой «обычной землей». «И обновляется, и всё становится новой землей» – ибо Малхут украсилась и получила все ступени земель жизни, т.е. Бины.



И благодаря этому, поднялась Малхут, чтобы стать Биной, и называется теперь «новой землей», ибо то, что было раньше свойством Малхут, теперь стало свойством Бины. И об этом сказано, что в будущем БОН станет САГ, а МА станет АБ. Ибо небеса – это Зеир Анпин, и теперь, на ступени Атик Йомин, они поднялись в «тайны высшей мудрости (хохма)». Поэтому МА, т.е. Зеир Анпин, стал свойством АБ, т.е. Хохмой. А «земля», Нуква Зеир Анпина, стала свойством САГ, т.е. Биной. Таким образом, «новые небеса» и «новая земля» – это МА и БОН, которые были отменены, став АБ САГ.


65) И об этом сказано: «Ибо как небеса новые и земля новая, которые создаю Я»[63]. Не сказано: «Создал», а «создаю» – в настоящем времени, поскольку всегда создает новые небо и землю, вследствие этих обновлений тайн Торы. И об этом сказано: «И вложу Я слова Мои в уста твои, и в тени руки Своей укрою тебя, чтобы устроить небеса и основать землю»12. Не сказано: «Эти небеса», а просто «небеса», без указывающей «хэй». Поскольку не указывает на истинные небеса, а на обновленные небеса, образовавшиеся вследствие речений Торы.


Не сказано: «Создал», а «создаю». Указывает этим, чтобы не ошибиться в толковании сказанного: «Новые небеса и новая земля», что это словно понятие чего-то, прошедшего исправление один раз, и достаточно этого. Ибо это не так, но это относится к постоянной работе, ибо праведники, которые уже наполнены совершенством высшего свечения, они всё время, не прекращая, создают новые небо и землю, как сказано, что «праведники идут от достижения к достижению».


И приводится доказательство этому – так как сказано: «Небеса новые и земля новая, которые создаю Я»17, а не сказано: «Которые Я создал». И ведь эти небо и земля обновляются непрерывно благодаря обновлениям Торы этих законченных праведников. И также приводит доказательство из сказанного: «Устроить небеса» – ведь если бы это происходило за один раз, то следовало сказать: «Устроить эти небеса», с указывающей «хэй». Но сказанное просто «небеса» – означает, что это происходит постоянно.



66) «И в тени руки Своей укрою тебя»[64] – в час, когда Тора была передана Моше, и пришли множества высших ангелов, по десять тысяч, чтобы сжечь его пламенем уст своих, пока не прикрыл его Творец. А теперь, когда обновленное слово Торы поднимается и украшается и встает перед Творцом, Он прикрывает это слово и укрывает этого человека, чтобы им не было известно о нем, а только Творцу, и чтобы не ревновали его, пока не образуется из этого слова новое небо и новая земля.


Любое слово, укрытое от глаз, поднимается ради высшего блага. Как сказано: «В тени руки Своей укрою тебя»18. И прикрыто и укрыто оно  от глаз ради высшего блага, как сказано: «Устроить небеса и основать землю». Как мы изучали, для того чтобы вследствие этого возникли новые небо и земля.


«И в тени руки Своей укрою тебя»18 – имеется в виду облачение, исходящее от небосвода и облачающее и покрывающее ступень мохин. И это облачение является свойством «тень», покрывающая мохин и скрывающая их от чужого глаза, и они не знают никого, кроме самого Творца. И это для того, чтобы скрыть эти большие ступени от ангелов-служителей, чтобы не завидовали ему.


Причина этой зависти ангелов заключается в том, что они состоят из чистой первоосновы, и поэтому, когда они смотрят на праведника, то обнаруживают в нем кажущиеся недостатки, в своей зависти к нему из-за той высокой ступени, которой он удостоился, а затем обвинители цепляются за те недостатки, которые открыли в нем ангелы. И поэтому, когда облачается эта ступень в одеяние этого небосвода, то это облачение является для него определяющим величину этой ступени – чтобы не получить от нее больше, чем только лишь во благо высшему. Таким образом, он защищен от зависти ангелов. Ибо тогда праведник защищен от повреждения на этой ступени полностью, наравне с ангелами.


Сказано: «Любое слово, укрытое от глаз, поднимается ради высшего блага». Ибо «глаз видит, а сердце желает». И он не может уберечься, чтобы мысль его была чиста только для доставления наслаждения Создателю своему, но получает также и для собственной выгоды. Однако в скрытии от глаза, т.е. при облачении в одеяние небосвода, он уверен, что не получит больше, чем восходящее во благо высшему. И поэтому сказано: «И прикрыто и укрыто оно  от глаз». 


67) «И сказать Циону: ты – Мой народ»12 – «и сказать» тем вратам и словам, одним примечательнее других, т.е. этим обновлениям Торы: «Ты – Мой народ». Читай не: «Ты – Мой народ (ам́и)», с «айн», огласованной «патахом», а читай: «Ты со Мной (им́и)», с «айн», огласованной «хириком», что означает – «быть соратником со Мной». Как Я «создал небо и землю» речением Своим, как сказано: «Словом Творца небеса сотворены»13, и ты так же – чтобы твоими речениями мудрости ты создал новые «небо» и «землю». Счастливы прилагающие усердие в Торе.


«Получение» называется «врата», которые открыты для получения. «Отдача» посредством МАН называется «слова». И сказано: «Вратам и словам, одним примечательнее других» – т.е. они облачаются друг в друга, и, благодаря этому, они примечательнее.


68) Разве слово обновления каждого человека, и даже того, кто не знает, что говорит, создает это? Достигни и познай: тот, кто не направляет путь свой к тайнам Торы, и обновил слова, не зная их истинного значения, как должно, – то это обновленное слово поднимается, и выходит к этому слову человек превратный[65], действующий ложью[66], из расщелины великой бездны. И он переступает 500 парсаот, чтобы получить это слово, и берет его, и уходит с этим словом в свою расщелину, и создает в ней обманный небосвод, называемый «хаос».


МАН, который поднимают праведники, чтобы доставить наслаждение Создателю, во благо высшему, называется «обновленными словами Торы». Ибо они обновляются с помощью высшего зивуга, и ЗОН получают новые мохин благодаря им, пока не удостаиваются посредством этого «устроить небеса и основать землю». И становятся сподвижниками Творцу, ибо обновляются «небо и земля» с помощью их слов.


Но «тот, кто не направляет путь свой к тайнам Торы» – т.е. несведущ в путях Творца, чтобы научиться оберегать себя от повреждения на высших ступенях – говорит сам себе, что намерение его «во имя высшего блага». Однако он вводит себя в заблуждение, поскольку не будет знать, – ведь в душе своей он должен знать точно, что не намеревается ради собственной пользы. Таким образом, вина его очень велика, ибо он придает силы клипот, чтобы убивать людей. 


«И обновил слова, не зная их истинного значения, как должно» – т.е. поднимает МАН для высшего зивуга, но не знает достоверно, со всей необходимостью, что это действительно так. И тогда получается, что он «человек превратный, действующий ложью» и «он переступает 500 парсаот, чтобы получить это слово».



«Человек превратный, действующий ложью, из расщелины великой бездны» – ибо также и у клипот есть захар и нуква. Захар называется «обман», а нуква называется «ложь». Ибо захар клипы не настолько плох, как нуква. И когда он сам по себе, он не вводит людей в заблуждение именем Творца. Более того, наоборот, говорит хорошее, на первый взгляд, но только он недоброжелателен, как сказано: «Не вкушай хлеба недоброжелателя»[67]. «"Ешь и пей!" – скажет он тебе, а сердце его не с тобою»[68]. И каждый, захваченный в его сети, возносит имя Творца напрасно. Ибо он отделен от Творца и не может получить никакого наполнения. 


Как сказано: «О каждом гордеце говорит Творец: "Не можем Я и он пребывать в одном месте"». Ведь поскольку намерение его – получить ради собственной выгоды, отзываться о себе с похвальбой и гордыней, и тому подобное, то он попадает в руки недоброжелателя. И таким образом, подъем МАН, который он производит, не притягивает никакого наполнения свыше. И он возносит имя Творца напрасно. И поэтому называется захар клипы «обман». Ибо Творец не может быть связанным с таким человеком и пребывать с ним в одном месте.


Нуква клипы называется «ложь». Ибо после того, когда этот человек пойман в сети захара, называемого «обман», есть у него сила произвести зивуг со своей Нуквой, являющейся клипой, несущей зло и горечь, подменяющей имя Творца и действующей им с ложью. И тогда она, опускаясь, возводит напраслину, а поднимаясь наверх, обвиняет и забирает душу у него.


Поэтому называется человеком превратным. Ибо вначале «"Ешь и пей!" – скажет он тебе» – т.е. чтобы тот поднял МАН к Творцу, и вызвал наполнение для высокой потребности, и он показывает себя ему словно со стороны святости, а затем, благодаря силе своего обмана, производит зивуг с «расщелиной великой бездны», и вместе с ее ложью он забирает душу и убивает его.


И сказано: «Человек превратный, действующий языком лжи, из расщелины великой бездны» – ибо он превращается в действующего языком лжи только благодаря нукве великой бездны, совместно с которой он действует, но не собственному свойству.


«И он переступает 500 парсаот, чтобы получить это слово» – ибо ЗОН нечистоты имеют со стороны своего корня лишь только ВАК и точку, противостоящие ВАК и точке ЗОН святости. И нет у них никакого места и силы для удержания в Бине. Однако благодаря МАН, который нижний поднимает, он придает силы захару нечистоты переступить через ЗАТ Бины, нисходящие в ЗОН святости, которые в основе своей – только пять сфирот ХАГАТ Нецах Ход, называемые «пятьсот парсаот». Ибо сфирот Бины исчисляются «сотнями». И сказано, что он «переступил пятьсот парсаот, чтобы получить это слово», ибо сразу же в момент подъема МАН он получил силы переступить в то место, которое не является его местом – в пять нижних сфирот ХАГАТ Нецах Ход Бины, называемых «пятьсот парсаот», чтобы получить это слово, МАН, который поднял человек, не знавший достоверно, является ли его намерением доставление наслаждения Создателю его.


И идет с этим словом к своей расщелине (некеве), и создает в ней обманный небосвод, называемый хаосом. Иными словами, он совершает зивуг со своей нуквой (расщелиной) великой бездны, на эти МАН, и притягивает к себе света святости в свой удел и в свое построение, подобное новым небесам святости, созданных благодаря МАН святости. И эти небеса, которые он притянул своим зивугом, называются «обманным небосводом» в свойстве захар. А относительно совместного действия с нуквой великой бездны, называются (эти небеса) хаосом. Ибо хаос – это мужское имя, а имя нуквы – бездна. И сказано, что «создал обманный небосвод» – благодаря силе собственного свойства, «называемый хаос» – благодаря совместному действию с бездной, т.е. нуквой.


69) Этот превратный человек пролетает по обманному небосводу шесть тысяч парсаот за один раз. И после того, как этот небосвод устанавливается, тотчас выходит женщина непристойная, захватывающая этот обманный небосвод и начинающая действовать совместно с ним. И выйдя оттуда, она убивает многие тысячи и десятки тысяч. Ибо в тот час, когда она находится на этом небосводе, ей предоставлено право и возможность взвиться и мгновенно пролететь сразу через весь мир.


Ибо эти мохин, которые нисходят к нему на этом небосводе, относятся к ситра ахра, противостоящей Хохме святости, сфирот которой исчисляются «тысячами». «И пролетает по этому небосводу» – поддерживаемый им, «шесть тысяч парсаот за один раз» – шесть сфирот ХАГАТ НЕХИ де-Хохма, называемые «шесть тысяч парсаот», поскольку относятся к Хохме.


«И после того, как этот небосвод устанавливается, тотчас выходит женщина непристойная, захватывающая этот обманный небосвод и начинающая действовать совместно с ним». Иными словами, после того, как восполняются новые небеса клипы захара, носящие название только лишь обманные, тогда открывает «расщелина великой бездны» свою силу. И сила ее налетает на этот небосвод, действуя ложью от имени Творца, и она проносится по этому небосводу, и тогда небосвод называется «хаос».


«И выйдя оттуда, она убивает многие тысячи и десятки тысяч. Ибо в тот час, когда она находится на этом небосводе, ей предоставлено право и возможность взвиться и мгновенно пролететь сразу через весь мир». Ибо, поскольку она действует совместно с этим небосводом, она усиливается и разрастается еще больше, чем ступень захара, ибо захар вырастает только в ВАК де-хохма, называемые «шесть тысяч парсаот», а нуква вырастает благодаря ему до десяти полных сфирот, т.е. до полного мира. «И ей предоставлено право и возможность взвиться и мгновенно пролететь сразу через весь мир» – весь мир в десять сфирот. «Мгновенно» – как сказано: «И каков гнев Его? Мгновенный». Поэтому велика сила ее, чтобы убивать людей тысячами и десятками тысяч, как сказано: «Ибо многих сокрушила она насмерть»[69].


И так же, как благодаря МАНу праведников выстраиваются всегда новые «земля и небо» в святости, так же с помощью МАНа тех, кто истинно не умеют служить Творцу, все время выстраиваются «небо и земля» клипот. Как сказано: «Одно в противоположность другому создал Творец»[70].


70) И об этом сказано: «Горе вам, влекущие грех вервями обмана, и словно оглобли тележные – их вина»[71]. «Грех» – захар, «вина» – некева, женщина непристойная. Грешащий «влечет грех» – т.е. захара, этими «вервями обмана». А затем сказано: «Словно оглобли тележные – их вина» – т.е. он привлекает эту некеву, называемую «вина», и она усиливается там, чтобы взвиваться и убивать людей. Поэтому сказано: «Ибо многих сокрушила она насмерть». Кто сокрушил? Именно эта вина, убивающая людей. И кто вызвал это? Ученик мудрого, не достигший учения, и всё же обучающий.


Захар клипы не настолько плох, как нуква, ибо он уподобляет себя святости. Как сказано: «"Ешь и пей!" – скажет он тебе, а сердце его не с тобою»22 – поэтому он называется «обманом». Однако поэтому он обладает самой большой силой, чтобы улавливать людей в свои сети. И после того, как тот попал в его сети, он приступает к зивугу со своей нуквой, и тогда, «словно оглобли тележные – их вина», которая утягивает его в великую бездну. Ибо обман только связывает его вервями, захватывая его, как сказано: «Горе вам, влекущие грех вервями обмана» – а затем он повергает его перед своей нуквой. И тогда: «Словно оглобли тележные – их вина» – и эта вина сбрасывает его в великую бездну и убивает его. Поэтому сказано, что она – та вина, которая убивает людей.
 
71) Сказал рабби Шимон товарищам: «Прошу я вас, не возвещайте устами вашими слово Торы, которого вы не узнали и не услышали как следует от великого Древа. Для того, чтобы вы не привели к этой вине –уничтожению множества людей напрасно». Все провозгласили, сказав: «Да спасет нас Милосердный».


Иными словами, если вы сами знаете, то хорошо. А если нет – вы должны услышать, как служить подобающим образом Творцу, от великого Древа. То есть, от великого человека, на которого можно положиться, чтобы вы не привели к этой вине – уничтожению множества людей напрасно.


72) Торой создал Творец мир. Уже изучалось, что выражение: «И была я у Него питомицею, и была радостью каждый день»[72] – подразумевает Тору, которая была развлечением для Творца две тысячи лет, прежде чем был создан мир. И Он смотрел в нее раз, и два, и три, и четыре раза, а затем передал им. А в конце произвел ею действие, чтобы обучить людей, как не прийти к заблуждению в ней. Как сказано: «Тогда Он увидел (мудрость), и установил ее, утвердил ее и еще испытал. И передал человеку» – здесь: «увидел» – первый раз, «установил» – второй раз, «утвердил» – третий раз, «и еще испытал» – четвертый раз. «А затем передал им» – как сказано: «И передал человеку».


73) И за этих четыре раза, которым соответствует сказанное: «Тогда Он увидел (мудрость), и установил ее, утвердил ее и еще испытал» – Творец создал то, что создал. И пока Он не произвел своего действия, Он привел вначале четыре слова: «Вначале (берешит) создал (бара) Творец (Элоким) эт» – итого четыре, а затем сказано: «Небеса». И они, соответственно, – те четыре раза, когда Творец смотрел в Тору, прежде, чем привел свое действие к исполнению.


«Четыре раза» – это ХУБ ТУМ: «тогда Он увидел» – Хохма, «и установил ее» – Бина, «утвердил ее» – Зеир Анпин, «и еще испытал» – Малхут. А после этих четырех облачений Творец создал то, что создал. И на них же указывают четыре первых слова в Торе: «берешит» – Хохма, «бара» – Бина, «Элоким» – Зеир Анпин, «эт» – Малхут. А после этих четырех облачений были созданы небеса.




Книга «Зоар», предисловие
Погонщик ослов


74) «Рабби Эльазар отправился повидать рабби Йоси, сына рабби Шимона бен Лакуния, тестя его. И рабби Аба с ним. Один человек шел за ними, погоняя ослов» – т.е. направлял их ослов. «Сказал рабби Аба: "Раскроем врата Торы, ибо настал ее час и время исправления нашего пути"». «Погонщик» означает «наносящий уколы». И имя это заимствовано для «погонщика ослов», поскольку действие его заключается в покалывании ослов острием палки, для того чтобы поторапливались при ходьбе. 



75) Заговорил рабби Эльазар, сказав: «Храните Мои субботы»[73]. Достигни и познай: шесть дней создавал Творец мир, и каждый день раскрывал деяние Свое и в этот день давал Свою силу. Когда раскрыл Свое деяние и дал силу Его? В день четвертый. Поскольку эти три первых дня все были сокрыты и не раскрывались. А когда наступил четвертый день, Он проявил действие и силу их всех.


«В этот день» – означает «в день субботний». «Шесть дней» – это ХАГАТ НЕХИ. Они раскрывают совершенство произведенной в них работы и свою силу «в день субботний». И это – Малхут. «Каждый день давал Свою силу» – в субботний день. Почему же здесь говорит, что это было только в четвертый день?
 

Ибо Малхут называется «четвертой» и «седьмой»: «четвертой» – относительно праотцев, т.е. ХАГАТ, а «седьмой» – относительно сыновей, НЕХИ. Как сказано: «Ростки показались в земле, время пения птиц наступило»[74]. Ибо «ростки» – т.е. ХАГАТ, «показались в земле» – в третий день, а «время пения птиц наступило» – это день четвертый. И тогда сократилась Малхут и поднялась во второй ибур. Таким образом, Малхут была создана от ХАГАТ в третий день, и была исправлена в четвертый день – посредством Нецаха Зеир Анпина, называемого «четвертым днем». Поэтому в этом качестве она называется «четвертой» относительно праотцев. Как сказано: «Голос горлицы слышен на земле нашей»2. «На земле нашей» – это день субботний, который подобен земле жизни. Таким образом, Малхут, называемая «земля», является свойством «день субботний», и она «седьмая» относительно сыновей. И эти понятия, «четвертая» и «седьмая», выясняются здесь. 


Сказано: «Поскольку эти три первых дня все были сокрыты и не раскрывались». Ибо всё то время, пока ступени недостает Малхут, она считается скрытой и непознанной, а при достижении ею Малхут она обретает свое совершенство. И это означает – шесть дней творения и суббота. Так как на первый взгляд шесть дней творения должны быть важнее субботнего дня – ведь ХАГАТ НЕХИ, т.е. шесть дней творения, важнее Малхут, субботнего дня.


Но каждая неделя – это ступень сама по себе, и в будние дни ей недостает Малхут. Поэтому эта ступень сокрыта, и нет в ней святости. Ибо при отсутствии Малхут недостает также ГАР светов. И только с раскрытием Малхут этой ступени, т.е. с наступлением субботнего дня, раскрывается святость всей ступени, т.е. также и шести дней творения, и святость пребывает во всей неделе. 


Подобным образом и в сами шесть дней творения: когда были созданы три первых дня, т.е. ХАГАТ, прежде чем раскрылась эта Малхут, – то они были сокрыты без проявления святости в них. Но после создания Малхут в четвертый день раскрылась святость всех четырех дней. «А когда наступил четвертый день, то проявил действие и силу их всех» – т.е. раскрылась святость произведенной работы и силы всех четырех дней, ибо Малхут дает совершенство этой ступени. 


76) «Поскольку огонь, вода и воздух, называемые ХАГАТ, представляют собой три первых дня» – хотя они являются тремя высшими основами, тремя сфирот ХАГАТ, все они были зависимы, и не раскрывалось совершенство деяния до тех пор, пока земля, т.е. Малхут, не выявила их. Тогда стала известна работа, совершённая в каждый из них.


77) Но ведь о третьем дне сказано: «Да произрастит земля поросль»[75], «и извлекла земля поросль»[76] – разве не произошло раскрытие действия земли, т.е. Малхут, на третий день? Однако, хотя и сказано о третьем дне, означающем Тиферет, всё же это был четвертый день, т.е. Малхут, и он включился в третий день, чтобы они, Тиферет и Малхут, составляли одно целое, без разделения. А затем день четвертый раскрыл свое деяние, чтобы мог извлечь Создатель работу Свою, проделанную в каждом из ХАГАТ, поскольку четвертый день является четвертой опорой высшего престола, Бины, четырьмя опорами которого являются ХАГАТ и Малхут.


Поскольку Малхут раскрывает святость трех дней, то она поднимается и включается в третий день, чтобы раскрыть над ними единство, чтобы составляли Тиферет и Малхут одно целое, без разделения. А затем четвертый день раскрыл свое деяние, чтобы мог извлечь Создатель работу Свою, проделанную в каждом из ХАГАТ. Ибо в четвертый день Малхут только добавила совершенство к трем первым дням. А затем выходят еще три дня – НЕХИ. 


И лишь после того, как раскрылась святость над первыми тремя днями, т.е. ХАГАТ, (называемыми) праотцами, основой Зеир Анпина – только тогда приступает Зеир Анпин, называемый Создатель, к работе Своей, и производятся сыновья, НЕХИ, т.е. три последних дня шести дней творения. «Поскольку четвертый день является четвертой опорой престола высшего (Бины)» – Зеир Анпин называется престолом Бины. И так же, как престол не считается завершенным прежде, чем заканчивается четвертая основа, так же и Зеир Анпин не завершается прежде, чем раскрывается в нем Малхут в четвертый день. И он не мог произвести три дня, НЕХИ, прежде, чем она завершилась.



78) Сотворение всех их – как трех первых дней, ХАГАТ, так и трех последних дней, НЕХИ, – зависело от субботнего дня, т.е. от Малхут в свойстве ГАР, при полном ее завершении. Как сказано: «И завершил Творец в седьмой день»[77]. «Это суббота, и это четвертая основа престола». То есть, и суббота и четвертый день  – оба они являются свойством Малхут. Но только четвертый день – это Малхут, включенная в Зеир Анпин, в сфиру Тиферет, расположенную от хазе его и выше, а день субботний – это Малхут, находящаяся в зивуге с Зеир Анином паним бе-паним.


Хотя три первых дня и были восполнены в четвертый день, всё же не были восполнены в нем окончательно и были зависимы до субботнего дня. И, таким образом, в субботний день были восполнены как первые дни, ХАГАТ, так и последние дни, НЕХИ. Как сказано: «И завершил Творец в седьмой день всю произведенную Им работу»5 – все шесть дней, включая три первых дня.


«Это суббота, и это четвертая основа престола». День седьмой – это суббота, седьмая по отношению к сыновьям, и она также «четвертая основа престола», восполняющая праотцев, т.е. суббота является четвертой по отношению к ним. Дело в том, что три дня, ХАГАТ, не были завершены во всем своем исправлении в четвертый день и нуждаются в субботнем дне для своего завершения, поскольку было в четвертый день сокращение Малхут, называемое «ущербом луны», и поэтому снова вернулась к ибуру, ко второму, и раскрылось совершенство ее в день субботний. И, таким образом, субботний день раскрыл совершенство также и над тремя первыми днями. 


79) Если суббота – это Малхут, почему сказано: «Храните Мои субботы»1 – разве их две? Но суббота в ночь субботы – это Малхут, а суббота, относящаяся только ко дню, – это Зеир Анпин, светящий субботе, являющейся Малхут. Нет разделения между ними – ибо они соединены паним бе-паним и называются двумя субботами.


В соответствии с первым мнением, что есть две Малхут, четвертая и седьмая, каждая из которых совершенна сама по себе, очевидный вывод из слов «храните Мои субботы»1: их две – четвертая и седьмая. Однако если четвертая не завершается прежде, чем включается в седьмую, то в таком случае они являются только одной субботой. Так почему же говорит Писание: «Мои субботы» – т.е. две? Но имеются в виду ЗОН, которые светят святостью субботы. Ибо день субботний – это захар, а канун субботы – это нуква. И это две субботы, включенные в «Мои субботы», поскольку являются буквально одним неделимым целым. И поэтому называется также и Зеир Анпин «субботой».



80) Спросил их погонщик ослов, следовавший за ними: «Что же означает сказанное: "И Святыни Моей страшитесь"1?» Один ответил: «Это святость субботы». Спросил у него: «Что такое святость субботы»? Ответил ему: «Это святость, нисходящая свыше, от Аба ве-Има». Спросил у него: «Как же тогда может считаться суббота святой, если она сама не святость, а святость находится над ней свыше, от Аба ве-Има». Сказал рабби Аба: «"И назовешь субботу отрадой, чтимой святостью Творца"[78] – ведь упоминается отдельно суббота, и отдельно святость Творца?» Спросил у него: «В таком случае, что означает "святость Творца"?» Ответил ему: «Это святость, нисходящая свыше, от Аба ве-Има, и царящая над субботой». Сказал ему погонщик ослов: «Если "чтимой"  называется святость, нисходящая свыше, то выходит, что сама суббота не является  "чтимой"? Но сказано: "Будешь чтить ее"6. Так почитается ли сама суббота?» Сказал рабби Эльазар рабби Аба: «Оставь этого человека, ибо он изрекает мудрость, которую мы не знаем». Обратился к нему: «Поведай нам ее».


Объяснение. Спросил его: «Что же означает сказанное: "И Святыни Моей страшитесь"1?» Если суббота – это свойство ЗОН, почему же они называются «Святыней», ведь только Аба ве-Има называются «святостью»? Поэтому сказал он: «Ведь упоминается отдельно суббота, и отдельно святость Творца?». Указывает ему здесь, что суббота сама по себе является свойством ЗОН, то есть сама по себе она не называется святостью, но лишь когда нисходит к ней святость свыше, от высших Аба ве-Има, называемых «святость». И притяжение от Аба ве-Има называется «святостью Творца», о которой сказано: «Чтимой святостью Творца».


81) «Эт (эти) субботы Мои». «Эт» – указывает на включение предела субботы, 2000 ама в каждую сторону, поэтому добавляет слово «эт». «Субботы Мои» – множественное число, высшая суббота и нижняя суббота. То есть обе совмещены вместе и скрыты вместе.


«Эт» – указывает на включение предела субботы. Ибо, хотя и сказано: «Да не выйдет человек из места своего в день седьмой»[79], включает Писание в слово «эт» две «тысячи» в каждой стороне, кроме самого места. И «эт» – это Малхут, вследствие зивуга которой выходят мохин Аба ве-Има, светящие в субботу дополнительно к свечению ЗОН. Ибо Аба ве-Има – это две «тысячи». И поэтому добавляет Писание слово «эт», указывающее на это включение.


«Субботы Мои» – высшая суббота и нижняя суббота. «Высшая суббота» – Твуна, «нижняя суббота» – Малхут, Нуква Зеир Анпина, называемые МИ (кто) и МА (что), высший мир и нижний мир, соединенные вместе. Ибо в субботу, когда Зеир Анпин поднимается и облачает Аба ве-Има, Твуна и Малхут становятся взаимовключенными друг в друга. Так как нижний, поднимающийся к высшему, становится как и он. «И скрыты вместе» – ибо вместе с тем, Малхут не становится самой Твуной, без возможности различения между ними, поскольку мохин Твуны Малхут может получить лишь наверху, в месте Твуны. Но на месте самой Малхут, внизу, у нее нет этих мохин. И в этой мере Малхут считается скрытой.


И также Твуна страдает от скрытия Малхут, так как «их мохин совмещены вместе и скрыты вместе». Таким образом, хотя Твуна сама по себе, будучи во время субботы одним парцуфом с высшей Имой, не пребывает ни в каком скрытии, все же, поскольку ее мохин светят в единой совокупности с мохин Малхут, то ощущается скрытие Малхут также и в мохин Твуны.


82) Осталась другая суббота, о которой не вспомнили, и она испытывала стыд. Обратилась к Нему: «Владыка мира! С того дня, как Ты создал меня, я называюсь субботой, и нет дня без ночи». Ответил ей: «Дочь Моя! Суббота ты, и субботой Я назвал тебя. Но теперь Я венчаю тебя самым высшим украшением». И обратился с воззванием, произнеся: «И Святыни Моей страшитесь»1 – это суббота в ночь субботы, порождающая «трепет», и царствует в ней трепет. Когда Творец, слившись воедино, сказал: «Я Творец». «Я» – Малхут, ночь субботы, «Творец» – Зеир Анпин. А в словах «Я Творец» – они слиты воедино.


А я слышал от своего отца, что он сказал следующее и уточнил: «Слово "эт" указывает на включение предела субботы. "Субботы Мои" – множественное число. Круг, и квадрат в нем: итого – два, т.е. две субботы». И в соответствии этим двум есть две святости, о которых стоит напомнить: одна – «и завершены были небо и земля»[80], другая – освящение. В благословении «И завершены» содержатся 35 слов. И в освящении, произносимом нами, содержится 35 слов. И вместе они составляют 70 имен, которыми украшаются Творец и Кнесет Исраэль.


83) Поскольку эти круг и квадрат – это «субботы Мои», оба они включены в указание «храни», как сказано: «Храните субботы Мои»1. Однако высшая суббота включена не в заповедь «храни», а в «помни». Ибо высший Царь, Бина, восполняется в свойстве «помни». Поэтому называется Бина Царем, который устанавливает мир. Ибо Его мир – в свойстве «помни». И поэтому не приводит к разделению наверху.


Объяснение. Осталась другая суббота, которая не была упомянута, т.е. Малхут де-Малхут, называемая «центральная точка», не получающая мохин даже в субботний день, поскольку является непосредственным свойством «манулы (замка)». И все мохин приходят только благодаря «мифтехе (ключу)», Есоду Малхут. И поскольку она не получила мохин, то раскрылось ощущение стыда.


«И осталась другая суббота, которая не была упомянута» – центральная точка, не получившая мохин и ощущавшая стыд. Она вопрошала: «Ведь со дня создания меня» – т.е. в начале создания меня в мире АК, «я называюсь субботой» – все мохин получаемы с моей помощью. Ибо в АК не было другой Малхут, а только центральная точка. И она уменьшилась только во время Второго сокращения, для мира Ацилут.


И еще вопросила: «Ведь нет в мире дня без ночи». Это восходит к очень высокому состоянию , ибо вопросила о том, что даже о первом дне (творения) сказано: «И был вечер, и было утро, день один»[81] – т.е. единство раскрывается над днем и ночью, связанными воедино. И в таком случае, почему не упомянута ночь в субботе начала творения? Так как в седьмой день начала творения не сказано: «Ночь». И ответил ей Творец: «Ты – суббота на будущее, наступающее в седьмом тысячелетии, в день, который полностью – суббота. И субботой Я назвал тебя со времени создания тебя в мире АК. Но теперь Я венчаю тебя самым высшим украшением».


Иными словами, Творец возвысил ее, чтобы она использовалась в ГАР парцуфов. Ибо она установилась как Малхут высших Аба ве-Има – «авир (воздух)», который непознаваем. Высшие Аба ве-Има называются «святая святых». И она (Малхут) тоже находится в высшей святости. Об этом сказано: «И обратился с воззванием, произнеся: "Святыни Моей страшитесь"1». Ибо в силу ее исправления в высших Аба ве-Има она становится «Святыней», о которой говорится: «Святыни Моей страшитесь»1. И в результате Малхут теперь получила в награду высшее украшение – более, чем то, что было у нее в мире АК. Ибо там она использовалась в окончании сфирот на своем месте, а сейчас поднялась для использования ее в месте ГАР высших Аба ве-Има, называемых «святая святых». И поэтому сказано: «Теперь Я венчаю тебя самым высшим украшением».


И это – «суббота в ночь субботы», порождающая «трепет», и царствует в ней трепет. Малхут называется «трепетом», ибо на нее было сделано сокращение, чтобы не получать в ее свойства. И она не используется в своем собственном свойстве для получения прямого света сверху вниз, но лишь для создания отраженного света. Ибо вооружилась экраном «в трепете и тревоге», чтобы не прошел свет от экрана и ниже.


А теперь, при подъеме ее в высшую святость, в Аба ве-Има, пребывает в ней высший трепет, ибо высшая АВАЯ де-Аба ве-Има пребывает в ней. И это – ночь субботнего дня, которая установилась теперь в виде своего вопроса: «Ведь нет дня без ночи». И это суббота в ночь субботы. И включилось также и свойство ночи в день субботний. И трепет пребывает в ней, поскольку Творец, слившись с ней воедино, сказал: «Я Творец»1. Так как высшая АВАЯ де-Аба ве-Има включилась в нее. И сказал: «Я – Творец (АВАЯ)»1. Для того, чтобы объяснить это, приводит рабби Эльазар высказывание, услышанное им от своего отца.


Ибо проявление формы круга означает, что свет светит там равномерно в любом месте, и нет там никакого суда, чтобы произошло какое-либо изменение в мере этого свечения. А проявление формы четырехугольника означает, что там присутствуют суды, по причине которых необходимо отличать между правой и левой, востоком и западом. И поэтому определяется, что рош (голова) имеет круглую форму, по сравнению с гуф (телом), имеющим квадратную форму. Поскольку в ГАР, называемым рош, нет судов. Но в гуф присутствуют суды, по причине которых в гуф имеется правая и левая, паним ве-ахор.


Состояние «суббота» означает, что ЗОН поднимаются и облачают Аба ве-Има. И они – свойство высшая суббота и нижняя суббота, соединенные вместе. Высшая суббота, т.е. Аба ве-Има, называются свойством круг, а нижняя суббота, т.е. ЗОН, гуф, называются свойством квадрат. Поэтому в субботу ЗОН, находящиеся в свойстве квадрат, поднимаются и включаются в Аба ве-Има, которые находятся в свойстве круг. Поэтому сказано: «Мои субботы» – поскольку включает две субботы: высшую субботу – круг, и квадрат внутри него – нижнюю субботу, которая поднялась и включилась в нее.


Мохин де-хохма называются 70 (аин) имен или 70 украшений. Ибо «аин (70)» означает хохму. И поскольку эти мохин раскрываются только благодаря подъему нижней субботы в высшую, то они делятся надвое: половина их относится к высшей субботе, а половина – к нижней субботе. И поэтому есть в благословении «и завершены» 35 слов, предствляющие собой половину мохин, относящихся к высшей субботе. И в самом освящении тоже есть 35 слов, означающие половину мохин, относящихся к нижней субботе, и это те мохин, которыми украшается Кнесет Исраэль, т.е. Малхут, называемая «суббота».


И поскольку эти круг и квадрат – оба включены в «субботы Мои», то также и мохин круга находятся в свойстве «храни», как и квадрат. И хотя «храни» указывает на суд и ограничение, от которого необходимо хранить себя, а в высшей субботе, являющейся свойством круг, нет суда, все же, вследствие соединения ее вместе с субботой, (относящейся к свойству) квадрат, имеется также и в круге свойство «храни».


Но сама высшая суббота включена в «помни», а не «храни». Ибо высший Царь, Бина, восполняется в свойстве «помни». И нет в нем никакого суда, чтобы подлежало сказать о нем: «Храни». Ибо «храни» имеет место только в Нукве. Однако в отношении того, что высшая суббота включена в нижнюю субботу, имеется свойство «храни» в обеих вместе, но не в высшей субботе самой по себе.


Ибо Его мир – в свойстве «помни». И поэтому не приводит к разделению наверху. Ибо высший Царь – это Бина, МИ, которая завершилась буквой «йуд», т.е. келим захар. Это указывает на то, что нет там никакого разделения, нет суда, и поэтому она называется круг. Однако нижняя суббота, МА, завершилась буквой «хэй», и поэтому имеется в ней разделение, т.е. правая и левая, и поэтому называется квадрат.



84) Два вида мира есть внизу: один – Яаков, Тиферет, и один – Йосеф, Есод. И поэтому «мир» написано дважды: «Мир, мир далекому и близкому»[82]. «Далекому» – это Яаков, «и близкому» – это Йосеф. «Далекому» – как сказано: «Издалека Творец являлся мне»[83], а также: «И стала сестра его вдали»[84]. А о «близком» сказано: «Новым, изблизи явившимся»[85].


Ибо «два вида мира есть внизу», т.е. в ЗОН: Яаков – Тиферет, и Йосеф – Есод. Это указывает на два зивуга в ЗОН. Ибо «мир» означает зивуг. Так как есть в нем высший зивуг для притяжения ступени Хохма, и есть в нем нижний зивуг, для притяжения хасадим. И высший – это Яаков, а нижний – это Йосеф.


Поскольку ЗАТ не могут получить ступень хохма без хасадим, поэтому ступень хохма в ЗОН далека от них. Ибо не смогут получить ее иначе как облачением в хасадим. Как сказано: «Издалека Творец являлся мне»11 – ибо ступень хохма далека от него, и он нуждается в облачении, чтобы получить ее, поэтому мир Яакова называется «далеким». А зивуг нижнего, мир Йосефа, называется «близким», ибо получаем без облачения, и кроме того, с помощью его ступени хасадим, смогут получить также и хохма.


Два вида мира, Яакова и Йосефа, всегда присутствующие в зивуге большого состояния (гадлут) ЗОН, называются «квадрат», поскольку в них действует разделение, и они оканчиваются буквой «хэй», Нуквой. Тогда как высший Царь, Бина, МИ, которая завершилась буквой «йуд», т.е. свойством захар, и нет у них разделения. И даже понятия «далекий» и «близкий» не имеют места в самой Бине, поскольку она является свойством ГАР, а ГАР могут получить хохма вблизи и вовсе не нуждаются в облачении хасадим. То есть они получают хохма без хасадим. И нет в высшем Царе двух видов мира, как в ЗОН, ибо Он – Царь, который устанавливает мир.


85) «Издалека» – это высшая точка, установленная в Храме Его. И об этом сказано: «Храните». То есть она включилась в «храни». «И Святыни Моей страшитесь»1 – это точка, стоящая посередине, которой боятся больше всего, поскольку наказанием ее является смерть. Как сказано: «Оскверняющие ее – смерти преданы будут»[86]. «Оскверняющие ее» – тот, кто входит внутрь пространства круга и квадрата, в место, где властвует эта точка, и затрагивает ее, – смерти предан будет. И об этом сказано: «Страшитесь». Сущность центральной точки называется «Я», и над ней пребывает то высшее сокрытие, которое не раскрывается, т.е. АВАЯ. А «Я» и АВАЯ – это одно целое.


Сошли рабби Эльазар и рабби Аба со своих ослов и поцеловали погонщика ослов. Сказали: «Сколь же велика мудрость, которой владеешь ты, а ты погоняешь сзади наших ослов. Кто ты?» Ответил им: «Не спрашивайте, кто я, а лучше пойдем с вами заниматься Торой. И каждый произнесет речения мудрости, чтобы осветить этот путь».


«Издалека» – это высшая точка, установленная в Храме Его, «мифтеха», от которой передается Хохма 32-х путей. «Точка в Храме Его» – это буква «бэт» в слове «берешит». И оттуда передается ступень Хохма в ЗОН в то время, когда ЗОН поднимаются и облачают высшие Аба ве-Има. Ибо тогда соединяются вместе две субботы – высшая суббота и нижняя суббота. И о них сказано: «Издалека Творец являлся мне»11. Ибо ЗОН не могут получить хохма иначе как в облачении хасадим.


«Издалека» – это высшая точка, установленная в Храме Его. То есть Хохма и Бина, называемые далекими по отношению к ЗОН. И ЗОН нужно облачение от нижнего мира, т.е. МА, которые заканчиваются Нуквой. И поскольку он нуждается в нижнем зивуге МА, завершающемся Нуквой, называемой «храни», то таким образом также и ступень Хохма включает в себя «храни», и поэтому сказано о них: «Храните субботы Мои»1.


И также высшая суббота, включенная в ЗОН, включена в свойство «храни», а не «помни». Ибо они обязательно заканчиваются Нуквой, для того чтобы получить ступень хасадим. И только высший Царь, Хохма и Бина сами по себе, получающие хохму вблизи, без облачения хасадим, заканчиваются свойством «помни» и называются «помни», а не «храни».


Точка, стоящая посередине, – сама «манула», установившаяся в высших Аба ве-Има, в «авир (воздухе)», который не познан. Средняя точка используется только в АК, но не в мире Ацилут. И поэтому нет постижения высших Аба ве-Има, являщихся ГАР Бины. И вся Хохма, передаваемая миром Ацилут – только от ЗАТ Бины, называемых ИШСУТ. И там используется «мифтеха», называемая «точка в Храме Его». И поскольку она установилась в высших Аба ве-Има, она называется «Святыня Моя». И поэтому пребывает там трепет. Как сказано: «И Святыни Моей страшитесь»1 – т.е. точки, стоящей посередине.


«Оскверняющие ее» – тот, кто входит внутрь пространства круга и четырехугольника, в место, где властвует эта точка, и затрагивает ее. Круг – это Аба ве-Има, квадрат – это ЗОН, облачающие Аба ве-Има и включаемые в круг. А Малхут Аба ве-Има – это точка, находящаяся внутри них. И есть в этой Малхут два свойства – «манула» и «мифтеха». «Мифтеха (ключ)» называется «точкой в Храме Его», и это – только Есод в Малхут. И она используется только в ИШСУТе. «Манула (замок)» – это Малхут в Малхут, сама центральная точка. И она используется только в высших Аба ве-Има. 


«Тот, кто входит внутрь пространства круга и квадрата» – т.е. в Малхут Аба ве-Има, «авир (воздух)» которой не познаваем, «в место, где властвует эта точка, и затрагивает ее, – смерти предан будет» – ибо желает притянуть свет внутрь ее пространства, а запрещено притягивать в нее какой бы то ни было свет. И поэтому сказано: «Страшитесь» – об этой центральной точке сказано: «И Святыни Моей страшитесь»1.


Сущность центральной точки называется «Я». А Аба ве-Има – они АВАЯ, находящиеся над этой точкой. Ибо поэтому они – высшие сокрытия, которые не раскрываются, и мысль не может их постичь вовсе. И это «Я – Творец (АВАЯ)». И всё это – одно целое. То есть они считаются одним целым, ведь поэтому также и точка называется именем Аба ве-Има, т.е.: «И Святыни Моей страшитесь»1. Ибо суть точки считается святостью, как и Аба ве-Има, так как они – одно целое.


Знай, что путник, с которым идут рабби Эльазар и рабби Аба, не так прост, как кажется. Он содействует тому, что «путь праведных – как луч света, который усиливается до тех пор, пока не установится день». И сказано, что «рабби Эльазар отправился повидать рабби Йоси, сына рабби Шимона бен Лакуния, тестя его» – здесь есть намек на величину той ступени, на которой они тогда находились. Ибо у Зеир Анпина есть свои Аба ве-Има и высшие Аба ве-Има. Также есть у него Аба ве-Има его супруги, то есть ИШСУТ. И сначала Зеир Анпин постигает Аба ве-Има своей Нуквы, т.е. ИШСУТ, мохин де-нешама.


А затем поднимается на более высокую ступень и постигает свои Аба ве-Има, т.е. высшие Аба ве-Има, мохин де-хая. И вот, эти праведники, восходящие по ступеням, являются меркавой Зеир Анпина. И поскольку путник, с которым идут рабби Эльазар и рабби Аба, находился в мохин де-нешама, поэтому на это указывают слова, что рабби Эльазар отправился повидать своего тестя – Аба ве-Има своей Нуквы, т.е. мохин де-нешама.


Дело в том, что погонщик ослов, сопровождающий их сзади, – это помощь душам этих праведников, посланная им с высочайшего уровня для того, чтобы поднимать их со ступени на ступень. Ибо без этой помощи, которую Творец посылает праведникам, они бы не могли выйти со своей ступени и подняться еще выше. Поэтому согласно величине и ступени каждого праведника посылает ему Творец высокую душу необычайного уровня, помогающую ему в пути.


И вот, в начале праведник вовсе не знаком со своей душой, и кажется ему, что это более низкая душа, которая присоединилась к нему в пути. Это называется «ибур (зарождение)» души праведника – т.е. эта высшая душа еще не закончила свою помощь, и поэтому совершенно неизвестно, кто это. Но после того, как она закончила свою помощь и привела праведника к желаемой ступени, тогда она становится известной ему, и он видит, насколько она возвышенна. И это называется раскрытием души праведника.


И эта душа, пришедшая помочь рабби Эльазару и рабби Аба, была душой рабби Амнона Сабы, и это очень возвышенная душа, и нет пределов возвышенности ее, и она – свет ехида. Но вначале она приходит к ним посредством ибура (зарождения), и не познали ее более чем в свойстве «погонщика ослов», т.е. просто как владельца ослов, занятием которого является перевозка путников на его ослах с места на место, а сам он идет пешим перед своими ослами и погоняет их. И поэтому называется «погонщик ослов».


«И сказал рабби Аба: "Раскроем врата Торы, ибо настал ее час и время исправления нашего пути"» – т.е. открыть источники души с помощью раскрытия врат тайн Торы для того, чтобы они исправились в пути Творца, по которому они шли. И объяснил рабби Эльазар высказывание: «Храните субботы Мои»1 – с высоты той ступени, на которой он находился, мохин де-ИШСУТ, что и называется «повидать его тестя».


И поэтому пояснил, что сама суббота является свойством ЗОН, которые еще не являются святостью, но они восходят к святости, т.е. к мохин де-ИШСУТ, к которым ЗОН восходят в день субботы. И в свете этих мохин они истолковали сказанное: «И Святыни Моей страшитесь», ибо хохма, приходящая в ЗОН от нижних мохин де-ИШСУТ, еще присутствует в них страх, ибо они еще ждут вопроса. И поэтому в этой святости есть свойство страха.


И здесь помог им погонщик ослов и раскрыл в них тайну мохин де-хая, ибо «храните субботы Мои»1 он разъяснил в свете высшей субботы и нижней субботы приходящими вместе благодаря подъему ЗОН в Аба ве-Има. ЗОН сами становятся святостью, квадрат внутри круга. И о них не сказано: «Страшитесь», но только: «Храните». Так как мохин де-хая отталкивают всех внешних, и все суды уходят от нее в день субботы. И в этом отношении у них нет страха. А сказанное: «И Святыни Моей страшитесь» пояснил им относительно центральной точки, используемой в ГАР де-Аба ве-Има, ГАР мохин де-хая, и нет никакого постижения ее, и в ней есть страх.


И на этом закончила эта душа свою миссию, ибо привела их к постижению мохин де-хая, и тогда они удостоились явления души праведника. Ибо теперь они познали значение этой души, и поэтому сошли рабби Эльазар и рабби Аба и поцеловали погонщика ослов. Ибо постижение этой ступени выявляется благодаря действиям, называемым «нешика (поцелуй)». Но на самом деле еще не была завершена миссия этой души, так как она должна была помочь им в постижении света ехида. Однако, поскольку постижение только хая является совершенной ступенью самой по себе, поэтому считается, что эта душа уже раскрылась им в данной мере.


И поэтому они думали, что это сын рава Амнона Саба, а  не сам рав Амнона Саба. Ибо рав Амнона Саба – это свойство ехида, а сын его – свойство хая. И поэтому, поскольку сейчас достигли только лишь свойства хая, то еще ошиблись в нем и думали, что это сын рава Амнона. Однако после того, как он сообщил им тайну сказанного Бнайяу Бен Йеояда, являющегося раскрытием ступени ехида, и тогда он им раскрылся полностью, и увидели они, что это сам рав Амнона Саба.


И это сказанное им: «Не спрашивайте, кто я» – ибо они сами почувствовали, что еще не раскрыли его окончательно, т.к. еще не закончилась миссия помощи этой души. И поэтому упрашивали его, чтобы он раскрыл свое имя. Но он ответил им, чтобы не спрашивали имени его, ибо они еще нуждаются в раскрытиях тайн Торы, т.е. что путь еще не исправлен окончательно. И сказал им: «Но лучше пойдем с вами заниматься Торой. Так как вы нуждаетесь во мне, чтобы помогать вам в занятиях Торой. И каждый произнесет речения мудрости, чтобы осветить этот путь» – ибо они должны еще освещать путь, так как еще не пришли к желанной цели.


86) Обратились к нему: «Кто направил тебя сюда, чтобы погонять ослов?» Сказал им: «Буква "йуд" встала войной на две буквы, "каф" и "самэх", чтобы они пришли соединиться со мной. "Каф" не хотела уходить со своего места и соединяться со мной вследствие того, что она даже на мгновение не может оставить его, т.е. трон, а "самэх" не хотела покидать своего места, потому что должна поддерживать тех, кто падает, ибо они не могут быть без "самэх"».


87) «"Йуд" пришла ко мне одна. Поцеловала меня, обняла меня и, плача вместе со мной, сказала мне: "Сын мой, чем я могу помочь тебе? Но вот я временно удаляюсь, чтобы наполниться множеством хороших вещей и высшими сокрытыми почитаемыми буквами, а затем вернусь к тебе и стану помощницей твоей. И предоставлю в твое распоряжение две буквы, которые выше тех, что ушли. И это "йуд-шин". Высшая "йуд" и высшая "шин". И они станут для тебя сокровищницами, наполненными всего. И поэтому, сын мой, отправляйся и стань погонщиком ослов". И поэтому я следую этому».


Погонщик ослов – это «ибур (зарождение)» души праведника, которая приходит помочь идущему путями Творца выйти со своей ступени и подняться на более важную ступень, подобно погонщикам ослов, перевозящим людей из одного места в другое на ослах. И в это время праведник тоже падает со своей предыдущей ступени и приходит к зарождению на новой ступени, как и свойство той души, которая приходит помочь. Ибо стадия «зарождения» означает исчезновение мохин. И это они хотели узнать у него: «Как Творец подстроил так, что ты пришел к нам с "ибуром", а у нас произошло исчезновение мохин? И кто направил тебя сюда, чтобы погонять ослов?»


Сказал им: «Буква "йуд" встала войной на две буквы, "каф" и "самэх", чтобы они пришли соединиться со мной». «Йуд» – хохма, а ступень мохин де-нешама называется «кес (трон)», и означает «трон величия». Поскольку мохин Хохма приходят к ней в облачении и скрытии, то они не раскрываются. И когда наступает время постижения мохин де-хая, «йуд» де-АВАЯ – та ступень, которой я пришел удостоить вас, на самом деле хотела эта хохма соединить со мной также и мохин де-«кес (трона)», мохин де-нешама, которые были в вас прежде этого, и «йуд» стала воевать с ними.


«Однако "каф" не хотела уходить со своего места и соединяться со мной вследствие того, что она даже на мгновение не может оставить его». Ибо Малхут высшего, облаченная в нижнего, – это «каф». И в то время, когда спускалась буква «каф» с трона, то содрогнулся трон, и все миры содрогнулись, боясь низвергнуться. Ибо вся связь ступеней друг с другом, от рош мира Ацилут и до соф мира Асия, устанавливается посредством Малхут высшего, облачающейся в нижнего. Поэтому она не может сойти со своего места, со ступени ИШСУТ, являющейся ступенью нешама, даже на краткое мгновение. Ибо нельзя создавать разрыва между ступенями.


«А "самэх" не хотела покидать своего места, потому что должна поддерживать тех, кто падает, ибо без "самэх" они не могут находиться». Так как «самэх» – это те самые мохин, которые эта душа получает от ХАБАД ХАГАТ де-Аба ве-Има, и они передают их ЗОН во время малого состояния (катнут), и они поддерживают (сомхим) их, что те не упали вниз, оказавшись за пределами мира Ацилут. И поэтому должна постоянно находиться на своем месте без всяких изменений.


Дело в том, что это – постоянные ступени. И только души приобретают изменения, во время их подъема со ступени на ступень. Поэтому мохин де-нешама не хотели соединяться с «йуд» , являющейся ступенью Хохма, чтобы соединиться с душой рава Амнона Саба, когда та нисходила помочь рабби Эльазару и рабби Аба. Ибо они нуждались в построении и притяжении мохин во всем их порядке заново, начиная с «ибура» и до уровня хая.


Поэтому сказано, что буква «йуд» пришла к нему одна, т.е. пришла к нему без мохин ХАБАД ХАГАТ де-Аба ве-Има, называемых «самэх». И известно, что ступень хохма не может облачиться без ступени хасадим, нисходящей от этой «самэх». И поскольку «йуд» пришла одна, без ступени хасадим, поэтому поцеловала его, и обняла его, и плакала вместе с ним, обратившись к нему: «Сын мой, чем я могу помочь тебе?». То есть, она поцеловала его и обняла его, та как хотела облачиться без хасадим, и поэтому плакала вместе с ним, обратившись к нему: «Сын мой, чем я могу помочь тебе?» – дескать, нет у меня никакой возможности облачиться в тебя.


«Но я временно уйду, наполнюсь множеством хороших вещей и высшими сокрытыми почитаемыми буквами» – т.е. поэтому я обязана уйти сейчас, а ты войдешь в «ибур» для того, чтобы построить себя во всех свойствах: «ибур», «еника», «мохин» заново. И тогда я вернусь к тебе с совершенными мохин, наполненными всем».


«Знай, что это происходит на каждой новой ступени, ибо в любое время, когда человек должен приобрести новую ступень, он должен достичь исчезновения предыдущих мохин, как будто не было у него никакой ступени никогда, начав снова приобретать нефеш, называемую «ибур», а затем «еника», и это свет руах. Потому сказала она: «И поэтому, сын мой, отправляйся и стань погонщиком ослов» – ибо, поскольку нельзя ничего продолжить от предыдущей ступени, поэтому тебе необходим новый «ибур», называемый «погонщик ослов». 


«И предоставлю в твое распоряжение две буквы, которые выше тех, что исчезли. И это "йуд-шин"». Мохин де-хая находятся во власти Аба ве-Има и называются «йуд-шин». Ибо «йуд» – Хохма, а «шин» – Бина. И они, конечно же, важнее, чем мохин де-нешама, которые исчезли. «И будут тебе сокровищницами, наполненными всего». Как сказано: «Чтобы дать сущее (еш, йуд-шин) в наследие любящим меня, и сокровищницы их наполню»[87].


88) Возрадовались рабби Эльазар и рабби Аба, заплакали и сказали: «Садись ты верхом на осла, а мы будем погонять за тобой» – т.е. чтобы он восседал верхом, а они будут погонять осла. Ответил им: «Разве не сказал я вам, что указание Царя было – пока не придет тот погонщик ослов». Он имеет в виду Машиаха, о котором сказано: «Беден и восседает на осле». Сказали ему: «Ты ведь даже не открыл нам ни своего имени, ни места своего обитания?»


Ответил он: «Прекрасно место обитания моего и очень дорого мне. И это одна башня, парящая в воздухе, большая и величественная. А проживают в этой башне только Творец и один бедняк. Это место моего обитания. Мне же пришлось удалиться оттуда и отправиться погонять ослов». Внимали ему рабби Аба и рабби Эльазар, ощущая в словах его сладость, подобную манне и меду. Сказали ему: «Если ты назовешь нам имя отца твоего, то мы будем целовать прах у ног твоих». Ответил им: «Зачем это, не в моих правилах возноситься в Торе».


Теперь, когда они познали величие ступени его, то не могли более вытерпеть состояние его «ибура», необходимое для них. И поэтому сказали ему, что теперь, когда они достигли мохин, то уже довольно с него, и он может выйти из состояния «ибур». А если им, быть может, придется что-то восполнить, они смогут сами быть в «ибуре», зачем же ему страдать из-за них? Поэтому сказали: «Садись ты верхом на осла, а мы будем погонять за тобой».



Ответил им: «Разве не сказал я вам, что указание Царя было – пока не придет тот погонщик ослов». Ибо указывал им, чтобы не спрашивали имени его, ведь они еще нуждаются в раскрытиях тайн Торы. Кроме того, намекнул им здесь, что речь идет о недостающем им свете ехида, означающем приход царя Машиаха. Это значение слов: «Пока не придет тот погонщик ослов» – т.е. царь Машиах, о котором сказано: «Беден и восседает на осле»[88]. «Ибо указанием Царя было – пока не придет тот погонщик ослов» – ибо возложена на него заповедь Царя: помогать им, пока они не удостоятся света ехида.


И поэтому сказали ему: «Ты ведь не открыл нам своего имени» – т.е. хотя мы еще не постигли от тебя то, что необходимо нам постичь, но, тем не менее, может, ты назовешь нам «место своего обитания» – где оно? Место ступени своей, благодаря чему мы всё же узнаем то, что нам недостает постичь от тебя. Ответил им: «Прекрасно место обитания моего и очень дорого мне» – т.е. место ступени моей прекрасно и возвышенно по сравнению с той ступенью, на которой я нахожусь теперь. Ибо сейчас она и для меня самого поразительно высока, чтобы постичь ее.


«И это одна башня, парящая в воздухе». Башня эта – з́амок Машиаха. «А проживают в этой башне только Творец и один бедняк» – ибо Машиах «беден и восседает на осле»16. И то, что называет ее «большой и величественной» – потому что просто «башня, парящая в воздухе» – это Бина. Но здесь, поскольку он стоит над замком Машиаха, он отмечает его именем «башня, парящая в воздухе, большая и величественная». И говорит: «Это место моего обитания. И мне пришлось удалиться оттуда и отправиться погонять ослов» – т.е. место моего обитания в башне, но сейчас она поразительно высока, как он уже сказал прежде.


89) «Но место проживания отца моего было в великом море, и он был одной рыбой, кружившей по этому морю от края до края. Он был большим и величественным, был стар и насыщался днями[89], пока не проглотил всех остальных рыб моря. А затем выпустил их из себя живых и невредимых, наполненных всеми благами мира. Ему было под силу проплыть всё море в одно мгновение. И произвел он меня, выпустив словно стрелу, направленную рукой воина. И доставил он меня в то место, о котором я рассказал вам, – в башню, парящую в воздухе. И вернувшись на место свое, он скрылся в этом море».



Пояснение сказанного. Скрываемый зивуг называется «одна рыба», и  она означает 50-е врата. А «великое море» – это Малхут. И все зивуги, которые ниже Атика Ацилута, не включают всё великое море, т.е. все сфирот Малхут, а только лишь девять первых сфирот Малхут, а Малхут де-Малхут не включается в этот зивуг. Ибо она остается, как сказано: «Тропой, неведомой даже стервятнику»[90]. Однако в Атике Йомине есть зивуг также на эту Малхут, которая раскроется только в конце исправления.


И рав Амнона вышел из этого «скрываемого зивуга», происходящего в Атике Йомин. Поэтому он называет его «мой отец» и говорит: «Место проживания отца моего было в великом море» – т.е. это зивуг с Малхут, называемой «великое море». Ты можешь сказать, что все парцуфы производят зивуг на Малхут. Поэтому говорит: «Он был одной рыбой, кружившей по этому морю от края до края». То есть, он является свойством зивуга, производимым на «50-е врата» – совершает зивуг с «великим морем» во всех его свойствах, от Кетера до Малхут, «от края до края», включая также Малхут де-Малхут. «И он был большим и величественным, был стар и насыщался днями» – ибо он назывался именем Атик Йомин. И ниже его уровня этот большой зивуг не существует.


И сказано, что он «проглотил всех остальных рыб моря» – ибо этот большой зивуг заключает в себе все зивуги и души, находящиеся абсолютно во всех мирах, ибо все они включаются в него, аннулируясь в нем. И вследствие этого включения, все они называются именем «нун» (на арам. – рыба). А после тех больших исправлений, которые наступают вследствие этого зивуга, он снова порождает все те света и души, которые поглотил во время зивуга. И они живут и существуют вечно. Ибо в силу того, что он поглотил их, они уже наполнились всеми благами мира, благодаря его великому зивугу.


«Он проплывал всё море в одно мгновение». Ибо все зивуги, происходящие ниже Атик Йомина, проходят при облачении сфирот друг в друга, и эти облачения определяются как прерывания зивуга, пока эта капля не приходит в Есоды захара и нуквы. Тогда как великий зивуг Атик Йомина происходит без всякого облачения. Поэтому говорится, что этот зивуг происходит «в одно мгновение». 



«Он проплывал всё море в одно мгновение» – без всякого облачения. «И ему было под силу» – вследствие многочисленных гвурот, включенных в этот зивуг. «И произвел он меня, выпустив словно стрелу, направленную рукой воина»[91] – но эти гвурот совершенно не похожи на гвурот, имеющие место в зивугах, происходящих ниже Атика Йомина. И о них сказано: «Иной глаз не видел Творца, кроме тебя»[92]. Однако, конечно же, не может быть рождения без гвурот. Ибо семя, не выпущенное словно стрела, не может породить. И поэтому сказано: «И произвел он меня, выпустив словно стрелу, направленную рукой воина»19.


«И доставил он меня в то место, о котором я рассказал вам, в башню, большую и величественную, в которой живут Творец и один бедняк». «И вернувшись на место свое, он скрылся в этом море» – т.е. после того, как он породил его и скрыл его в башне, большой и величественной, он вернулся к своему зивугу, и скрылся в месте своем, как и прежде.


90) Сказал рабби Эльазар, вникнув в слова его: «Ты – сын великого светила, ты – сын рава Амнона-старца, ты – сын светила Торы, и ты погоняешь сзади наших ослов?!» Заплакали вместе и, поцеловав его, отправились дальше. Снова спросили его: «Может, угодно будет нашему господину сообщить нам имя свое?»


Объяснение. Ибо они еще не постигли его слов полностью, и в постижении их имелись только мохин де-хая. Поэтому они думали, что он – сын рава Амнона Саба. Ибо сам рав Амнона относится к свойству мохин де-ехида. «Сообщить имя его» – то есть «получить его ступень». Ибо постижение его имени означает «постижение его ступени».



91) «И Бнайяу, сын Йеояды бен Иш Хай, Рав Пэалим, Мекабциэль»[93] – это высказывание приводится, чтобы обратить наше внимание на высшие тайны Торы. И имя Бнайяу, сына Йеояды, приведено здесь, чтобы указать нам на тайну. Это указывает на скрытие, вызванное этим именем. «Бен Иш Хай (сын обладающего жизнью)» – это праведник, живущий в мирах. «Рав Пэалим (многодействующий)» – т.е. он Властелин всех деяний и всех высших воинств, ибо все они исходят от него. Он называется «Творец воинств», поскольку Он является отличием во всех воинствах Его, Он замечательней и величественней всего.


Сказанное здесь показывает и раскрывает высшие тайны Торы. (Имя) Бнайяу, сына Йеояды, приведено здесь, чтобы указать нам на тайну мудрости. Ибо святое имя Йео-яда – это знание, указывающее на тайну этой мудрости. Оно является скрытой, очень возвышенной тайной, и имя Йео-яда приводит к тому, что оно будет скрыто.


Объяснение сказанного. Кетер мира Ацилут называется РАДЛА. Атик Йомин охватывает пять парцуфов Ацилута: Арих Анпин, Аба ве-Има и ЗОН. И называется «РАДЛА (рош непознанный и непознаваемый)». «Рош непознанный» – так как нет там зивуга даже на его собственном месте. «И непознаваемый» – так как нет нисхождения мохин к ступеням, находящимся ниже него. И также Арих Анпин Ацилута скрыт от нижних и поэтому называется «скрытая Хохма (Хохма стимаа)». Но не называется «непознанный», как РАДЛА, так как есть у него зивуг на его собственном месте, и он только «непознаваемый», ибо нет нисхождения мохин от него и ниже. И все мохин, познаваемые в мирах в течение шести тысяч лет, только от Аба ве-Има и ИШСУТ, называемые Хохмой 32-х путей, или 32-х Элоким начала творения. 


Как сказано: «Откуда придет мудрость (хохма), и где место разума (бина)»[94], и «скрыт он (разум) от глаз всего живого»[95], «Творец (Элоким) понимает путь его, и Он знает место его»[96]. Ибо «понимает путь его» только Хохма 32-х путей, 32-х Элоким начала творения. Поэтому сказано: «Творец (Элоким) понимает путь его» – т.е. Хохма относительно Бины, ибо говорится: «понимает (мевин[97]) путь его». Так как эта Хохма по сути своей – только Бина, но она стала Хохмой благодаря ее подъему в рош Арих Анпина, где она получает от скрытой Хохмы и передает вниз. Таким образом, эта Хохма раскрывается только путем Бины, во время ее подъема в скрытую Хохму Арих Анпина. «Элоким» – Бина, «понимает путь его» – наполнения Хохма. И это означает «подлинный путь» – только тот путь, который несет наполнение Хохма. Но сама она – Бина, а не Хохма.


«И Он знает место его» – относится к Арих Анпину, ибо словосочетание «Он знает» указывает на скрытого от нижних, т.е. на Арих Анпин, называемый «Атика Кадиша». И о нем говорится, что «Он знает место» Хохмы 32-х путей, поскольку Он – суть Хохма, передающая Бине. Поэтому говорится: «(Он знает) его подлинное место, и уж тем более – путь его» – ибо Он является местом передачи этой Хохмы. И уж тем более Он знает путь Хохмы, по которому она облачается в Бину. «И тем более Хохма, которая скрыта в Атика Кадиша» – тем более, Он знает свойство «скрытая Хохма» в нем самом. Однако «Он также знает место его» – ибо только на его собственном месте раскрывается этот зивуг. Но от него и ниже она не передается совсем.


Таким образом, моах Арих Анпина является «познаваемым» на его собственном месте, но он «непознаваем» от него и ниже. И только мохин де-Аба ве-Има, представляющие собой мохин 32-х путей Хохмы, – в свойстве «познаваемые», (как сказано:) «Творец (Элоким) понимает путь его». Но высший рош, находящийся выше Арих Анпина, рош Атика Йомина, – это свойство «непознанный и непознаваемый», когда нет зивуга даже на его собственном месте. Ибо нет от него никакого распространения мохин к нижним.


И всё это сказано лишь о душах и мирах в общем. Однако в отношении внутренних особенностей душ, есть высокие души, которые удостоились стать МАНом для большого зивуга этого рош Атика Йомина, после кончины своей, и получить в высшем мире ступень ехида, приходящую вследствие этого зивуга. И это – души Бнайяу, сына Йеояды, и рава Амнона Саба, и другие. И эти высокие души раскрываются праведникам в этом мире, и тогда праведники тоже удостаиваются увидеть свет ехида, светящий в этих высоких душах.


«И имя Бнайяу, сына Йеояды, приведено здесь, чтобы указать нам на тайну» – эта душа, называемая «Бнайяу, сын Йеояды», исходит от внутренней сути Хохмы, т.е. Хохмы Атика Йомина. Свечение этой души находится в скрытии. Так как имя «Йео-яда» привело к тому, чтобы свечение души было скрытым. Ибо значение его: «йуд-хэй-вав» знает (йео-яд́а). Но не будет познан другими, и поэтому остается скрытым на своем собственном месте. И вот, вначале он выясняет высокие качества этого зивуга и достоинства ступени большого света, выходящего от этого зивуга в рош Атика Йомина, которые выясняются в сказанном: «Бен Иш Хай, Рав Пэалим, Мекабциэль». А затем выясняет действие скрытия, произведенное на свечение этой души. И это выясняется в сказанном: «И он сразил двух доблестных воинов Моава».


Как сказано: «Бен Иш Хай, Рав Пэалим, Мекабциэль»21. И как было уже выяснено, этот зивуг является зивугом конца исправления, включающим все зивуги и ступени, вышедшие друг за другом в течение шести тысяч лет. И все эти света собираются (миткабцим) в нем одновременно. И таким же образом свойство МАН, поднимающихся к этому зивугу, включает в себя все страдания и наказания, раскрывшиеся за шесть тысяч лет одно за другим. Поэтому нет предела возвышенности ступени, исходящей из этого зивуга. И она устраняет клипот и ситра ахра навечно. А Есод, который передает МАД, включающие все света, вышедшие за шесть тысяч лет, называется «Иш Хай (обладающий жизнью), Рав Пэалим (многодействующий)». А Малхут, заключающая в себе все МАН и страдания, раскрывшиеся в течение шести тысяч лет, называется «Мекабциэль» – собирающей.


Как сказано: «"Бен Иш Хай (сын обладающего жизнью)" – это праведник, живущий в мирах». Ибо это имя указывает всегда на Есод, дающий Нукве. И у него нет места получения для собственных нужд. И это рассматривается, словно он живет лишь в мире, в Нукве. Поскольку он дает ей. И поэтому называется «праведник, живущий в мирах». Но в своем зивуге он отличается именем «Рав Пэалим (многодействующий)» – т.е. он Властелин всех деяний и всех высших воинств. И он заключает сейчас в своем МАДе все добрые деяния и все высшие ступени, которые раскрылись друг за другом в течение шести тысяч лет. И все они собираются (миткабцим) в нем сейчас одновременно, обновляясь в высшем свете, и выходят из него все вместе к Нукве. И поэтому называется именем «Рав Пэалим (многодействующий)».


Поэтому сказал: «Ибо все выходят из него» – т.е. все они вместе выходят к Нукве. «"Творец Воинств" – поскольку Он является отличием во всех воинствах Его, Он замечательней и величественней всего» – ибо теперь раскрылось в нем святое имя Творец Воинств во всем его высоком совершенстве. Ибо теперь «Он является отличием во всех воинствах Его», будучи записан во всех этих действиях и во всех высших воинствах, и он возвышается и поднимается в свечении своем над всеми ими.


92) «Рав Пэалим он, Мекабциэль». Древо большое и величественное, больше всего. Откуда оно исходит? От какой ступени исходит? И добавляет Писание ко всему перечисленному: «Мекабциэль (из Кавциэля)» – высшей скрытой ступени, называемой: «Иной глаз не видел Творца, кроме тебя» – ступени, в которой всё. И она собирает в себе всё, исходящее от высшего света, и от нее же исходит всё.


Пояснение сказанного. Нуква называется сейчас именем «Мекабциэль». Ибо «Рав Пэалим он, Мекабциэль» – так как Нуква собирает (мекабецет) в себе одновременно все света от Есода, называемого поэтому «Рав Пэалим (многодействующий)». Ступень, выходящая на этот зивуг, называется «Древо большое и величественное», которое выходит от Есода и приходит к Нукве. И говорится, что для того, чтобы показать нам качества этой высокой ступени – откуда она выходит и куда приходит, добавляет ему Писание еще и имя «Мекабциэль», когда высший свет собирает (мекабец) их в Есоде и передает их в Нукве. И оба они вместе называются Мекабциэль.


Это «высшая и скрытая ступень, называемая "иной глаз не видел Творца, кроме тебя"» – т.е. та ступень, которая порождается этим зивугом, носит название «иной глаз не видел Творца, кроме тебя». И говорится, что на этой ступени находится всё исправление во время окончательного совершенства. Поэтому он считается «ступенью, в которой всё» – ибо он собрал в ней те блага и высшие свечения, которые исходят от высшего света за все шесть тысяч лет, все вместе. И возобновил их в высшем свете. Поэтому сказано: «И от нее исходит всё» – ибо вследствие этого выходит и раскрывается сейчас всё желанное совершенство.




Книга «Зоар», предисловие
Погонщик ослов, пп. 93-124
93) Это высший скрытый чертог, в котором собираются и скрываются все ступени. В здании этого чертога находятся все миры, и все святые воинства питаются от него и получают свое становление.


Это указывает на рош самого Атика Йомина. И сказано, что это святой скрытый чертог, в котором собираются и скрываются все ступени абсолютно всех миров. Здесь выясняется, каким образом возникает и становится возможным этот большой зивуг конца исправления, который будет включать в себя все ступени и уровни, вышедшие одна за другой в течение шести тысяч лет, когда они возобновятся и выйдут одновременно.


И сказано, что этот рош Атика Йомина – «это высший скрытый чертог, в котором собираются и скрываются все ступени». То есть на протяжении тех дней в мире, когда эти ступени находятся в подъеме и нисхождении – ибо после того, как раскрывается ступень, она снова удаляется по причине прегрешения нижних. И во время удаления этой ступени она не исчезает, а поднимается наверх, в рош Атика, и скрывается там. И таким образом он постоянно собирает в себе любой уровень и любую ступень, раскрывшиеся в мирах. И они приходят туда одна за другой, собираясь и скрываясь в нем, до наступления времени завершения исправления, и тогда он возобновляет их и выводит все сразу.


«В здании этого чертога находятся все миры», ибо этот святой и скрытый чертог, называемый рош Атика Йомина, называется на протяжении этих шести тысяч лет «непознанный и непознаваемый». Поэтому, хотя он все время и собирает в себе все света, раскрывающиеся в мирах, ничего от них не раскрывается до завершения исправления. И оказывается каждая ступень за покровом своего скрытия по причине несовершенства нижних, ибо она поднялась в рош Атика и скрылась там, ибо все ступени собираются и скрываются в нем. Однако гуф Атика Йомина, от пэ его рош и ниже, облачен в пять парцуфов Ацилута, и светит с их помощью всем мирам. И нет у тебя свечения, малого или большого, кроме как приходящего от гуф Атика Йомина.


 «В здании (гуф) этого чертога находятся все миры». Ибо гуф Атика Йомина облачается во все парцуфы АБЕА. И таким образом, все миры без исключения облачаются на него, и они держатся на нем – то есть всё существование и свечение обеспечивается им. «И все святые воинства питаются от него и получают свое становление». Как света, приходящие наполнить жизнью миры, называемые «питанием», так и света, приходящие в мохин большого состояния (гадлут), все они нисходят от гуф Атика Йомина. И о том, что соответствует наполнению жизнью миров, говорится: «Питаются от него», т.е. «питание». А о том, что соответствует мохин гадлута, сказано: «Получают свое становление». Ибо мохин устанавливаются в каждом парцуфе в соответствии с уровнем, относящимся к нему.


94) Два Храма существовали и питались благодаря ему: первый Храм и второй Храм. После того, как он удалился, прекратилось нисхождение, исходившее свыше. И считается, словно он сокрушил, разрушил и уничтожил их. Как сказано: «И он сразил двух доблестных воинов Моава»[98].


Объяснение. После того, как удалилось свечение гуф Атика Йомина, прекратилось наполнение свыше, исходившее от него. Поэтому были разрушены два Храма. Таким образом, он словно сокрушил, разрушил и уничтожил их. Это очень глубокие понятия. Ибо отсюда следует, что по причине раскрытия большой ступени зивуга рош Атика Йомина, удалилось свечение гуф Атика Йомина из всех миров. И поэтому были разрушены Храмы, и все света, которые светили Исраэлю, все они померкли.


Все исправления основываются только на (исправлении) четвертой стадии, Малхут и Нуквы Зеир Анпина, парцуфа БОН. Ибо из-за нее произошло разбиение келим, а также нарушение запрета Древа познания. И вся работа праведников в течение шести тысяч лет заключается лишь в исправлении ее заново, так, чтобы она стала, как и до разбиения келим и до грехопадения Адама Ришона. А затем раскроется большой зивуг в рош Атика Йомина, уничтожающий клипу и ситра ахра навеки. Как сказано: «Уничтожит он смерть навеки»[99]. И поскольку БОН уже исправлен «навеки» и не нуждается больше ни в каких исправлениях, то тогда БОН снова станет САГом, и на этом завершается всё исправление.


Однако пока еще, после большого зивуга Атика Йомина, прежде чем БОН снова станет САГом, происходит удаление свечения гуф Атика, и вследствие его удаления разрушаются два Храма, два вида мохин, светящие в двух Храмах: мохин высших Аба ве-Има, светящие в первом Храме, и мохин ИШСУТа, светящие во втором Храме. И все света Исраэля нарушаются и удаляются. То есть все эти разрушения являются последними исправлениями, помогающими БОН стать САГом, что и является всем его стремлением.


И тогда отстроятся заново два Храма, с высшей помощью, благодаря экрану второй стадии, Бины. Иными словами, через экран САГ де-АК, который находится в состоянии до второго Сокращения, т.е. свободный от всякого сокращения, но только помощью свыше, как сказано: «Ибо желает Он милости (хесед)»[100]. И тогда два Храма будут существовать вовеки. «И будет свет луны как свет солнца»[101] – т.е. как высшей Бины, которая стала сейчас светом Зеир Анпина, солнца. «А свет солнца станет семикратным, как свет семи дней»4 – как ЗАТ Атика Йомина, от которых исходит свет к Аба ве-Има, создавший семь дней начала творения. Ибо Зеир Анпин, солнце, снова станет АБ, ибо внутри него находится свет гуф Атика.


И смысл удаления гуфа Атика прежде этих исправлений, заключается в том, что в десяти сфирот нет более чем эти две Нуквы, Бина и Малхут, САГ и БОН. Таким образом, после большого зивуга Атика Йомина, когда аннулируется БОН, то вместе с ним аннулируется также экран САГа. И это – смысл исправления, происходящего в гуф Атика – соединить друг с другом Бину и Малхут в виде совмещения свойства суда и свойства милосердия. И вследствие этого совмещения был произведен парцуф Арих Анпин Ацилута, и все парцуфы АБЕА были произведены и воплощены только благодаря этой Малхут, совмещенной и подслащенной свойством милосердия, Биной.


Поэтому после того, как аннулировался экран БОН, то аннулировался вместе с ним и экран второй стадии, т.е. экран де-САГ, поскольку они связаны вместе, как одно целое. И после того, как аннулировались свойство Нуквы и экран, то прекратился и зивуг на высший свет, и поэтому всё свечение гуф Атика, нисходящее на экран, совмещенный со свойством милосердия, окончательно удалилось. И конечно же, были нарушены все света, находящиеся от экрана и ниже, нисходившие от гуф Атика.


Об этом сказано: «И он сразил двух доблестных воинов Моава»1. Два Храма существовали и питались благодаря ему: первый Храм и второй Храм. После того, как он удалился, прекратилось нисхождение, исходившее свыше. Ибо вследствие того, что аннулировался БОН, по причине большого зивуга Атика Йомина, аннулировался вместе с ним также и САГ, экран сам́ой второй стадии. И поскольку этот экран непригоден к зивугу, то прекратился высший свет. То есть было распространение, нисходившее свыше, и оно прекратилось по причине аннулирования экрана. Таким образом, по причине большого зивуга, произведенного в рош Атика Йомина, прекратилось и аннулировалось наполнение света от гуф Атика Йомина. Ибо этот зивуг в рош аннулировал экран БОНа, и поскольку до сих пор экран БОНа был соединен как одно целое с экраном САГа в гуф Атика Йомина, поэтому аннулировался также экран САГа. А поскольку нет экрана для зивуга де-акаа, нет там места для наполнения высшим светом.


95) И святой трон, т.е. Малхут, пал. Как сказано: «И я среди изгнанников»[102] – это ступень «Я», Малхут, «среди изгнанников». «При реке Квар»5 – проистекающей и выходящей издавна (ми-квар), а теперь прекратились воды ее, и истоки ее, и она уже не выходит, как вначале. Как сказано: «И река иссякнет и высохнет»[103]. «Иссякнет» – в первом Храме, «и высохнет» – во втором Храме. И поэтому сказано: «И он сразил двух доблестных воинов Моава». «Моава» – означает «от Отца (ме-ав) небесного». И они были поражены и уничтожены во имя Него. «И все света, которые светили Исраэлю, все они померкли».


«Трон» указывает на подслащение Малхут в Бине, которая является троном милосердия, с помощью которого передаются все мохин в течение шести тысяч лет во все парцуфы АБЕА. Поэтому сказано: «И святой трон, т.е. Малхут, пал» – т.е., вследствие аннулирования экрана в БОН, аннулировался и пал также экран САГа, называемый трон. И сказано: «И я среди изгнанников» – это ступень «Я» «среди изгнанников». «Я» – это Малхут высшего, ставшая Кетером для нижнего, ибо буквы слова «ани (Я)» те же, что и слова «айн (нет)», являющегося названием Кетера.


Известно, что Малхут высшего – это вся связь, имеющаяся между парцуфами. Каждый высший производит зивуг на свою Малхут, образующую отраженный свет, облачающий прямой свет высшего. А затем опускается эта Малхут высшего с десятью сфирот ее отраженного света, в которые включена ступень прямого света, облаченная нижним. И находится теперь эта ступень, называемая «Я» – «среди изгнанников». Ибо аннулировался у нее зивуг с высшим светом, и прекратился высший свет у всех парцуфов.


«"При реке Квар" – образовавшейся и текущей издавна (ми-квар), а теперь иссякли воды ее, и истоки ее» – ибо, будучи исправленной экраном, она называется рекой, образовавшейся и текущей. Ибо высший свет нисходит с помощью нее к нижнему, как воды реки, нисходящие и текущие непрерывно. Но теперь, когда аннулировался экран, носит эта река название «река Квар». Ибо издавна (ми-квар) являлась рекой, а не сейчас. Ибо сейчас иссякли воды ее и истоки ее.


«Воды ее» – высший свет, который распространялся с ее помощью. «И истоки ее» – экран, который, будучи установлен в ней, назывался «истоком». Ибо наполнение было связано с ним и изливалось из него непрерывно. А сейчас прекратилось всё это, и не изливается, как вначале, т.е. не излучается из него высший свет, как прежде. Как сказано: «И река иссякнет и высохнет»6. «Иссякнет» – в первом Храме, «и высохнет» – во втором Храме. Има называется первым Храмом, а Твуна называется вторым Храмом. И о первом Храме сказано: «иссякнет», так как в нем прекратился зивуг, поскольку исток его, т.е. экран, иссяк. И поскольку нет зивуга высшей Има, то и Твуна становится совершенно сухой. Поэтому о Твуне сказано: «И высохнет». 


«Моав» – означает «от Отца (ме-ав) небесного». Ибо корень мохин двух Храмов – от Аба, и Он – Отец (ав) небесный, светящий Зеир Анпину, небесам. Света его (Аба) подняли ЗОН в ИШСУТ, во второй Храм, и в высшие Аба ве-Има, в первый Храм. И они нарушены теперь и померкли, поскольку прекратилось наполнение, получаемое от гуф Атика Йомина. И все света его, которые светили Исраэлю, все они померкли. То есть, померкли не только большие мохин двух Храмов, а все света, которые светили Исраэлю, были нарушены, даже света ВАК и света АБЕА.


96) «Сошел он, и поразил льва во рву»1. В начальные времена, когда эта река проводила свои воды вниз, Исраэль пребывали в совершенстве. Ибо возлагали на жертвенник их приношения и жертвы, чтобы искупить свои души. И тогда опускался сверху образ одного (огненного) льва, и видели его на жертвеннике накидывающимся на добычу свою и уничтожающим эти жертвы подобно могучему воину, и тогда все (огненные) псы, т.е. обвинители, прятались при виде его и не показывались наружу, чтобы обвинять.


Пояснение сказанного. Высший огонь, опускавшийся на храмовый жертвенник, накидывался словно лев, и сжигал жертвы, возлагаемые на него сыновьями Исраэля. Поэтому сказано: «В начальные времена, когда эта река проводила свои воды вниз, Исраэль пребывали в совершенстве» – ибо прежде, чем аннулировалось свечение Атика и высшие света нисходили к Исраэлю подобно реке, воды которой непрерывно стекают сверху вниз, Исраэль находились тогда во всем своем совершенстве. 


«Ибо возлагали на жертвенник их приношения и жертвы, чтобы искупить свои души». То есть вместе с приносимыми жертвами они поднимали МАН для зивуга высшего, производимого на этот экран. И нисходили МАД, т.е. мохин, и благодаря этому они приближались в большом слиянии к Отцу небесному, и все клипот убегали и удалялись от них. И это объяснение слов: «Чтобы искупить свои души». Ибо отдаление клипот от их душ считается искуплением. Подобно одежде, запятнанной грязью, когда с помощью стирки удаляются и очищаются все пятна с одежды.


Поэтому называются жертвоприношениями, которые приближают Исраэль к Отцу небесному. И поскольку находились в совершенстве и поднимали МАН только для доставления радости Создателю своему, этот МАН поднимался до Бины, и там этот свет хасадим и наполнение были в образе льва, Хеседа. И определяется, что этот «лев» Бины принял хорошие деяния и МАН, который вознесли сыновья Исраэля. И видели, как МАН их является добычей для высшей Бины, и свет хасадим Бины низошел в виде прямого света на этот МАН, и этот прямой свет накидывался на добычу, т.е. МАН, и пожирал ее.


Что означает «уничтожение львом жертвы»? Основа жертвоприношения – это МАН, возносимый для укрепления экрана и подъема отраженного света. И поскольку мера величины прямого света определяется по мере отраженного света, поднимающегося над экраном, то считается, что прямой свет питается МАНом, и растет и получает силы с его помощью. Подобно живому существу, которое получает силы и растет благодаря получаемой пище. И все жизненные силы живущего в материальном зависят от получаемого питания, прекращение которого ведет к смерти. Так же и высший свет зависит от отраженного света, поднимающегося от экрана, и прекращение отраженного света приводит к исчезновению высшего света в нижнем.


Поэтому сказано, что опускался сверху образ одного (огненного) льва. Свет Бины, нисходящий сверху вниз в виде прямого света, воспринимался в образе льва, т.е. в форме отдачи, свойственной Бине. «И видели его на жертвеннике накидывающимся на добычу свою» – т.е. видели прямой свет, который облачался и опускался в отраженный свет, поднимающийся от жертвы и являющийся его добычей и пищей.


«Уничтожающий эти жертвы подобно могучему воину» – т.е. он уничтожает жертвы и набирает силы благодаря им, как могучий воин. Ибо, в соответствии с тем, что «Исраэль пребывали в совершенстве», была мера отдачи, т.е. подъема МАН и отраженного света снизу вверх, в большом могуществе. Ибо ступень отраженного света определяется по мере отражения экрана «в трепете и тревоге», отталкивающего высший свет снизу вверх. И в зависимости от величины уровня подъема отраженного света, таков же уровень прямого света, распространяющегося в нем. Поэтому, если ступень отраженного света поднимается с большим мужеством, то говорится, что лев уничтожает жертвы как мужественный воин, стойко и мужественно, ибо благодаря мужеству усиливается и растет ступень его.


Поэтому сказано, что «все (огненные) псы, т.е. обвинители, прятались при виде его и не показывались наружу, чтобы обвинять». Ибо клипа получения для себя называется «пес». Как истолковывает Зоар сказанное: «У пиявки две дочери – "дай!", "дай!"»[104] – которые бранятся, подобно псу, и говорят: «Дай нам от счастья этого мира, и дай нам от счастья мира будущего». И это самая сильная клипа. И удержание ее усиливается в противовес свету ехида, как сказано: «Спаси от меча душу мою, от пса – единственную мою (ехидати)»[105].


И эта клипа противостоит льву, пожирающему упомянутые жертвы. Ибо как этот лев, символизирующий Хесед, ненасытно алчет лишь отдавать и ничего не получать, подобно свойству хасида «моё – твоё и твоё – твоё», так и клипа «пёс» – вся только лишь получать и ничего не отдавать. Как мы изучаем о хасидах народов мира, у которых «всё самопожертвование – только ради самих себя», ибо они связаны с клипой пёс.


Поэтому сказано, что когда Исраэль пребывали в совершенстве и удостаивались свойства «лев, пожирающий жертвы», то «тогда все псы прятались при виде его и не показывались наружу». Ибо поднимали МАН с большим мужеством, придавая тем самым силы экрану, стоящему в Малхут, отталкивать высший свет от него и выше с большой стойкостью. Вследствие этого оказывается мера отраженного света, созданного этой ступенью, очень высокой. Как сказано: «Уничтожающий эти жертвы подобно могучему воину». Поэтому также и эти тяжелые клипот, называемые «псы», убежали и спрятались от страха перед могуществом этого льва, боясь высунуться наружу из своего укрытия.


97) Прегрешения привели к тому, что Он спустился, пройдя внутрь нижних ступеней, и убил этого льва. Ибо поскольку не захотел давать ему добычу его, как в начале, считается, словно он убил его. Поэтому, конечно, «сразил он льва во рву»1 – на глазах у другой стороны, (стороны) зла. После того, как увидела это другая  сторона, собралась с силами и послала одного пса пожирать жертвы на жертвеннике вместо льва. И лев этот носит имя Уриэль, «и лик его – лик льва». А кличка этого пса Баладан, от слова «бал-адам (досл. нечеловек)», где буква «мэм» меняется на «нун», поскольку он вовсе не человек, а пёс, и облик его – облик пса. 


Ибо вследствие того, что аннулировались экраны у БОНа и у САГа, также и Исраэль внизу не могут поднимать больше МАН, являющийся пищей льва. И прекратился этот зивуг, и высший свет, называемый «лев», исчез. И считается, словно он убил этого льва, ибо тот поднялся к своему корню, скрывшись от нижних.


Поэтому сказано: «Во рву» – на глазах у другой стороны, (стороны) зла. Так как корень получения ради себя – в Эйнаим (глазах). «Ибо глаз видит, а сердце вожделеет». Это получение называется «яма». «Ибо это пустая яма, в которой нет воды»[106], и высший свет не доходит туда. Ибо, как мы изучаем, «не можем Я и он пребывать в одном месте». «И сразил этого льва во рву» – на глазах у другой стороны, (стороны) зла. Ибо поражение этого льва происходило пред злобным взором ситра ахра, называемой «яма». И это – разрушенные колодцы[107], не способные удержать воды, и они вышли теперь, явившись из своих укрытий, благодаря большой силе власти. «И послала одного пса пожирать жертвы на жертвеннике» – ибо в противостояние льву пожирает он жертвы, тот пёс, который всегда бранится «дай!», «дай!».


Лев этот носит имя Уриэль, «и лик его – лик льва». Имя «Эль» – это Хесед, правая. А лев – это свет Хеседа. Называется Ури-эль, т.е. свет, исходящий от имени «Эль». И лик его обращен к правой, к отдаче, как сказано: «А лик льва обращен к правой стороне у всех четырех»[108].


А кличка этого пса Баладан, поскольку он вовсе не человек, а пёс. Ибо Зеир Анпин называется Адам, в то время, когда есть в нем мохин от Бины, что означает: «Адам» в гематрии МА (45). Бина означает «отдача». Поэтому мы изучаем: «Вы называетесь человек (адам), а не народы мира называются человек (адам)», поскольку «всё самопожертвование их – только ради самих себя». Поэтому называется Баладан, и это буквы «бал-адам», поскольку «мэм» меняется на «нун».


98) «И сразил льва во рву в снежный день» – в тот день, когда прегрешения привели к тому, что свыше был проведен суд Верховным судом. Поэтому сказано: «Не будет она бояться за дом свой при снеге»[109] – это высший суд, называемый снег. И сказано, что она не боится, «ибо весь дом ее облачен в багрянец»12, поэтому она могла терпеть сильный огонь.


Суды, соответствующие захару, называются «снег». И поэтому говорится, что они исходят от Верховного суда, и эти суды очень суровы вначале, но в конце они нетрудны, ибо они получают подслащение лишь в конце, т.е. в Нукве. Относительно этих судов сказала Нуква: «Подкрепите меня сластями (ашишот)»[110]. Здесь содержится намек на два огня (ишот) – высший огонь, Бина, и ее собственный огонь.


И тогда, после того, как есть у нее эти два огня, она подслащает холодные суды снега, ибо огонь ее прогоняет их стужу. Поэтому сказано: «Не будет она бояться за дом свой при снеге»12 – это высший суд, т.е. суровые суды захара. И она не боится, «ибо весь дом ее облачен в багрянец»12. «Багрянец» – эти два огня. И поскольку ее дом «облачен» в эти два огня, поэтому «не будет она бояться за дом свой при снеге»12. И более того, этот снег становится сладостен посреди ее огней.


Поэтому сказано, что «она могла терпеть сильный огонь» – так как этот снег помогает ей вытерпеть огни ее. Это дает нам понять, что теперь, после того, как отменились экраны и зивуги САГа и БОНа, и отменились эти два огня, суды снега снова вошли в силу. Здесь указывается на то, что приведенное до сих пор раскрылось тотчас после зивуга Атика Йомина, но приводимое далее является следствием и приходит после этого. 


99) Написано после этого: «И он убил одного египтянина, человека видного, сразив того его же копьем»[111]. Это указывает на то, что каждый раз, когда грешили Исраэль, он удалялся, и исчезало у них всё благо, и все света, которые светили им. «Он убил одного египтянина» – это свет, который светил Исраэлю, и это Моше, о котором написано: «И сказали они: "Какой-то египтянин спас нас от руки пастухов"»[112]. Ибо он родился в Египте и там вырос, и там он поднялся к высшему свету.


Не имеется в виду сам человек, а свет. Но поскольку он отменил и скрыл этот свет, то считается, будто он убил его. Сказанное: «Это свет, который светил Исраэлю, и это Моше» – означает, что он отменил этот большой свет свечения Моше Исраэлю. И называет его «египтянином», ибо он родился в Египте и там вырос, как сказано: «И вырос Моше, и вышел к братьям своим»[113]. И там он удостоился высшего света – избавления Исраэля из Египта.


100) «Мужа видного». «Видного», как сказано: «Явственно, а не загадками»[114]. «Мужа», как сказано: «Мужа Элокима» – он словно муж «облика величия Творца», Малхут. Ибо удостоился управлять этой ступенью на земле во всем желании своем, чего не удостоился другой человек.


И отличие Моше перед другими пророками в том, что Моше был меркавой для Зеир Анпина, и, передавая Нукве от Зеир Анпина, он строил ее. Тогда как остальные пророки были меркавой для Нуквы, и они были наполняемы Нуквой. Поэтому сказано: «Мужа Элокима»[115] – мужа этого «облика», Нуквы, которая называется «величие Творца». И он называется «мужем Шхины», поскольку удостоился управлять этой ступенью, так как он является меркавой для Зеир Анпина, и он строит Нукву, наполняя ее и управляя ею. То, «чего не удостоился другой человек» – ибо все остальные пророки были меркавой для Нуквы. Нуква наполняла их, и они, таким образом, являются нижними по отношению к ней и управляемы ею. Отсюда видно, что ни один человек в мире не удостоился уровня Моше.


101) «И в руке египтянина копье»14 – это посох Творца, который был вручен ему (Моше). Как сказано: «И посох Творца – в руке моей»[116]. И это – тот посох, который был сотворен накануне субботы, в сумерках. Он был помечен святым начертанием, святым Именем. Этим посохом он совершил прегрешение в случае со скалой, как сказано: «И ударил по скале своим посохом дважды»[117]. Сказал ему Творец: «Моше, не для того Я тебе дал свой посох. Клянусь, отныне и далее не будет он больше в твоих руках».


«В сумерках» – это большое подслащение Малхут в Бине, настолько, что невозможно различить по ней, это Малхут или Бина. Ибо в субботу Малхут поднимается в Аба ве-Има, становясь Биной. А накануне субботы, в сумерках, она еще не стала в точности как Бина. Но уже не различается как свойство Малхут. И это десять вещей, созданные в сумерках, по которым невозможно отличить их происхождение – они от Бины или от Малхут. Ибо даже в самой Нукве нет уже отличия.


«И это – тот посох, который был сотворен накануне субботы, в сумерках». И поэтому «он был помечен начертанием святости, святого Имени». «Начертание святого Имени» – указывает на свойство Бины, от которой исходит эта святость. «Начертание святости» – указывает на Малхут, являющуюся лишь начертанием для получения святого Имени.


И два этих начертания содержались в посохе как одно свойство без отличия между ними, поскольку он был сотворен накануне субботы, в сумерках. И поэтому в нем содержалась сила, способная притягивать для Исраэля все света, все чудеса и знамения, представляющие собой притяжение светов Бины в Малхут. И благодаря ему удостоился Моше высшей Бины и свойства «муж Элокима». И называется он «посох Элокима», по имени Бины, и называется «копьё», и это – «вав» де-АВАЯ, производящая зивуг с нижней «хэй».


И вот эта Малхут называется «уступ», а Бина называется «скалой». Внутренний зивуг ЗОН – в то время, когда он поднимается в Аба ве-Има, и Нуква используется в келим Имы, – такой зивуг де-акаа называется «речь». Внешний зивуг ЗОН на их собственном месте называется зивуг де-акаа (ударный зивуг). И об этом было сказано Моше: «А ты ударишь по уступу, и выйдет из него вода»[118]. Ибо «уступ» – это Малхут, на которую и приходится удар. Но также сказано: «И направьте свою речь к скале на глазах у них, и даст она воды свои»[119], – так как относительно «скалы», т.е. «в месте Бины», этот зивуг называется «речь». И в этом заключается грех Моше, ибо воспользовался он своим посохом дважды. Ведь кроме того, что ударил им по уступу, ударил также и по скале. То есть дважды. Таким образом, он совершил прегрешение относительно скалы, ибо там принято действовать не «ударом», а только «речью».


«И этим посохом он совершил прегрешение относительно скалы». Ибо вследствие того, что на посохе Творца не было отличия, относится он к Малхут или к Бине, поэтому случилось так, что он воспользовался им, ударив также по скале. Как сказано: «И ударил по скале своим посохом дважды»20 – по уступу и по скале. Сказал ему Творец: «Моше, не для того Я тебе дал Свой посох, чтобы ты применял его также и к скале».


102) Сразу же: «И напал на него с палкой»14, т.е. с суровым судом. «И вырвал копье из руки египтянина»14, ибо с этого момента тот лишился посоха, т.е. копья, и никогда больше не держал его в руке своей. «Сразив того его же копьем»14 – поскольку, вследствие своего греха, удара посохом по скале, он умер, не ступив на святую землю. И свет этот удалился от Исраэля.


Ибо, под воздействием большого зивуга Атика Йомина, САГ вообще не должен был аннулироваться, а только лишь БОН. И тогда БОН сразу бы поднялся и стал САГом навечно. Однако вследствие того, что САГ и БОН были соединены вместе, аннулировался также и САГ вместе с БОН. Поэтому в это время произошло крушение Храмов. И по той же причине аннулировалось свечение Моше сыновьям Исраэля, поскольку он прегрешил еще больше в отношении соединения БОНа с САГом, совершив удар по скале.


И поэтому «напал на него с палкой»14, т.е. с суровым судом. И аннулирование САГ происходит в суровом суде, так как на самом деле нет у него никакого соединения с БОН, и аннулирование БОН не относится к нему вовсе. Сказано: «Как поднятый вверх топор, занесенный на переплетения дерева»[120], «и ныне все начертания его молотом и топором разбивают»[121]. Ибо вследствие возвышения и подслащения Малхут и подъема ее в Бину, стал он теперь как «поднятый вверх топор, занесенный на переплетения дерева». Ибо также и САГ аннулировался вследствие этого подъема, т.е. «молотом и топором разбивают».


Поэтому сказано: «"И вырвал копье из руки египтянина"14, ибо с этого момента тот лишился посоха, т.е. копья, и никогда больше не держал его в руке своей» – ибо копье действительно относилось к БОН. И поэтому отменилось его свечение навеки – ибо сам БОН затем возобновился и стал САГом навечно. Поэтому нет более применения посоха для нанесения удара. Поэтому сказано: «"Сразив того его же копьем" – поскольку, вследствие своего греха, удара посохом по скале, он умер» – ибо, если бы он остерегся, нанеся удар только по уступу, а не по скале, то САГ не аннулировался бы вместе с БОН, и он бы не умер, а тотчас поднялся бы в САГ.


«Не ступив на святую землю». Ибо земля Исраэля – это подъем БОН в САГ. И поэтому называется «святая земля», так как мохин Бины, светящие тогда в ней, называются «святостью». А до конца исправления, поскольку есть подъемы и падения, имеются разрушения и изгнания. Однако в конце исправления останется БОН в САГ, став «землей Исраэля» навечно. И больше не будет никаких изгнаний.


103) Сказано: «Был самым знатным из тридцати, но с тремя не сравнялся. И поставил его Давид исполнителем своих приказаний»[122] – это 30 высших лет, от которых он перенимал, передавая вниз. И он перенимал от них и приближался. «Но с тремя не сравнялся»25  – они, нисходя к нему, давали ему по желанию сердца, но он с ними «не сравнялся».


ГАР, ХАБАД, называются «тридцатью», т.е. три сфиры, каждая из которых состоит из десяти. И они являются совокупностью мохин, светящих в течение шести тысяч лет. А душа Бнайяу, исходящая от большого зивуга Атика Йомина, собирающего все эти зивуги шести тысяч лет в зивуг «Рав Пэалим, Мекабциэль (многодействующий, собирающий)» на одной ступени – Бнайяу Бен Йеояда. Таким образом, он удостаивается ступени получения от всех этих тридцати высших лет. То есть он получал от мохин этих «тридцати лет», и они нисходили вниз к душе его, находящейся в конце всех их. «И он перенимал от них и приближался» – ибо вся его ступень – это лишь то, что он перенял и собрал от их зивугов, вышедших друг за другом.


И вместе с тем «с тремя не сравнялся»25 – они, нисходя к нему, давали ему по желанию сердца, но он с ними «не сравнялся». Ибо, хотя они давали ему все возвышенные достоинства «по желанию сердца», он все же не может приблизиться к ним после этого и получить от них больше. Ибо, вследствие отмены экрана де-БОН, отменился также экран де-САГ, и он остался без экрана. Поэтому он не мог приблизиться к ним, чтобы поднять МАН и получить от них больше.


104) Хотя он не входил в их состав и счет, вместе с тем сказано: «И поставил его Давид исполнителем своих приказаний»25 – и он никогда не отлучался от него, будучи глубоко у него в сердце, ибо они не расстаются никогда. Сердце Давида было расположено к нему, но его сердце не было расположено к Давиду. Поскольку этими восхвалениями, песнопениями и благожелательностью, которые луна возносит солнцу, она притягивает к себе, чтобы оно располагалось вместе с ней. И это означает: «И поставил его Давид исполнителем своих приказаний»25.


Давид – Малхут, четвертая основа ГАР. И хотя она не может достичь тридцати высших лет, т.е. ГАР, все же: «И поставил его Давид исполнителем своих приказаний»25 – т.е. он прилепился к нему, и не отходил от помыслов сердца его никогда. Поскольку всё совершенство, имеющееся в Малхут, раскрывается в нем, так как он происходит от большого зивуга Атика Йомина, устраняющего все клипот из имени БОН, как сказано: «Уничтожит Он смерть навеки»2.


Поэтому сказано, что Давид расположил свое сердце к нему, и никогда не отходил от помыслов его сердца, ибо всё его совершенство – в нем. Но Бнайяу Бен Йеояда не располагал своего сердца к Давиду, ибо Давид – это четвертая основа по отношению к ГАР. И поэтому  так же, как он не может получить от ГАР, так же не может получить от Давида. И поэтому не располагал к нему сердце свое.


С помощью восхвалений, песнопений и благожелательности, возносимых луной солнцу, т.е. с помощью МАН, которые Малхут, луна, поднимают к Зеир Анпину, солнцу, она притягивает к себе свечение души Бнайяу Бен Йеояда, окончательное совершенство, чтобы он был расположен вместе с ней и слился с ней навечно.


105) Пали рабби Эльазар и рабби Аба на лица свои перед ним, и вследствие этого не видели его. Поднявшись, стали оглядываться во все стороны, и не видели его. Сели, заплакав, и не смогли говорить друг с другом. Сказал рабби Аба: «Это, несомненно, то, что мы изучали, что на любом пути, по которому идут праведники, обмениваясь между собой речениями Торы, приходят к ним праведники из мира того, чтобы раскрыть им речения Торы. Несомненно то, что рав Амнона Саба пришел к нам из того мира, раскрыв нам эти речения, и прежде, чем мы прекратили постигать его, исчез он, оставив нас». Поднявшись, они захотели направить ослов своих, но те не хотели двигаться с места. И вновь они попытались направить их, но те не сдвинулись. Испугались они и оставили этих ослов. И до сего дня этот край называют «местом ослов».


Ибо они не могли стерпеть этого большого света, который открылся им во время раскрытия этих тайн, «и пали ниц перед ним, и вследствие этого не видели его» – так как после того, как удостоились получить от  него большую и вознесенную ступень его, он сразу же скрылся от них, и они не могли обнаружить и постичь его более. Поэтому велико было их горе. «Сели, заплакав, и не смогли говорить друг с другом».


И сказали: «Это рав Амнона Саба» – ибо теперь они постигли ступень его, что это был сам рав Амнона Саба, а не как они думали до этого, что это только сын рава Амнона Саба. «Поднявшись, они захотели направить ослов своих». Ибо ослы – это силы, которые дала им душа рава Амнона Саба, чтобы они смогли поднять МАН для достижения ступеней хая и ехида, которые они достигли через него. И это означает, что он посадил их верхом на ослов, и шел перед ними, чтобы освещать им путь праведников.


А теперь, после того, как закончилась его миссия, и он скрылся от них, они снова захотели подняться и сесть верхом на его ослов, т.е. поднять МАН заново, чтобы вернуться и постичь его вторично. Однако хотели управлять ими, а те не двигались. Ибо теперь не могли они снова получить от ослов силу поднять МАН. И поэтому испугались, оставив ослов в том месте, в котором скрылся от них рав Амнона Саба. И дали этому месту название: «Место ослов» – в связи с этим случаем, поскольку не могли более пользоваться ими.




106) Заговорил рабби Эльазар, сказав: «Как велико благо Твое, которое упрятал Ты для боящихся Тебя, содеянное Тобой для уповающих на Тебя по примеру сынов человеческих»[123]. Насколько же добр Высший и величественен, и в будущем Творец сделает сыновей человеческих, этих высших праведников, боящимися прегрешений и занимающимися Торой, когда они войдут в тот мир. Сказано не просто: «Благо Твое», а: «Велико благо Твое». Как сказано: «Память о великом благе Твоем возгласят»[124]. И это – отрада жизни, исходящая из мира будущего к живущему в мирах, называемому «память о великом благе Твоем»27. И всё именно так, как сказано: «Велико благо для дома Исраэлева»[125].


Слово «великий» всегда указывает на состояние «гадлут». «Велико благо» – указывает на «отраду жизни», т.е. мохин де-ГАР. Ибо основа парцуфа, дающая жизнь ему – это мохин де-ВАК, получаемые от зивуга Аба ве-Има для ниспослания жизни мирам. Но есть также дополнительные мохин, несущие отраду жизни, т.е. мохин де-ГАР. И они называются «велико благо Твое» и «отрада жизни».


Сказано: «Исходящая из мира будущего к живущему в мирах» – ибо мохин де-ГАР, являющиеся хохмой, нисходящие от Бины, называются «будущий мир» и облачаются в одеяние величия хасадим, исходящего от зивуга Есодов, называемого «живущий в мирах». А оттуда приходят мохин к праведникам, боящимся греха.


107) Еще необходимо объяснить – «насколько велико благо Твое». Ибо здесь устанавливается тайна Хохмы, и все тайны содержатся здесь. «Велико» – это дерево великое и сильное, т.е. Зеир Анпин. Поскольку есть дерево меньше его – Малхут, а это, Зеир Анпин, оно «великое». И возносит его до вершины небосводов.


«Тайна Хохмы» – это указывает на зивуг Атика. «И все тайны» – это указывает на окончание общего исправления.


«Насколько (МА)» – нижний мир. «Велико» – указывает на «дерево великое и сильное», Зеир Анпин, в то время, когда он облачает АБ. И тогда он называется «дерево великое» – по имени Хохмы, и называется «сильное» – в своем собственном свойстве. Однако в то время, когда Зеир Анпин находится на своем месте, называется просто «дерево». Поэтому сказано: «Поскольку есть дерево меньше его – Малхут» – которая тоже называется «дерево». «А это, Зеир Анпин, оно "великое"». И когда он облачает ступень АБ, называется «великим». «И возносит его до вершины небосводов» – АБ возносит Зеир Анпин к вершине небосводов, ибо вершина АБ достигает Кетера, называемого «вершиной небосводов». И поскольку АБ облачается на парцуф Кетер, определяется, что АБ поднимает Зеир Анпин к вершине небосводов.


108) «Благо Твое» – это свет, созданный в первый день начала творения. «Которое упрятал Ты для боящихся Тебя»26 – так как скрыто оно для праведников в том мире. «Содеянное Тобой» – это высший эденский сад, как сказано: «Место для пребывания Своего содеял Ты, Творец»[126]. И это – «содеянное Тобой для уповающих на Тебя»26.


Свет, который создан в первый день, это тот свет, в котором Адам Ришон видел «от края мира и до края его». И это – «свет», упомянутый пять раз в первый день начала творения. «Для праведников в том мире» – в будущем мире, ибо этот свет упрятан в основах, называемых «праведник» и «праведность», принадлежащих Аба ве-Има, называемых «будущий мир». Эти «праведник» и «праведность» называются «боящиеся Тебя» вследствие силы скрытия, имеющейся у них. И от них передается этот свет праведникам.


«Содеянное Тобой» – это высший эденский сад. Ибо до этого сказано: «Которое упрятал Ты» – это означает, что мохин приходят в облачении величия, «праведника» и «праведности» в скрытии, укрытые этими облачениями. А здесь сказано: «Содеянное Тобой» – что означает явное действие без этого укрытия. И приводится доказательство из Писания: «Место для пребывания Своего содеял Ты, Творец»29 – т.е. действие полное и явное.


И выясняется в «Зоаре», что «содеянное Тобой» сказано о высшем эденском саде, который был содеян и произведен из совокупности всех этих мохин, предваряющих те, что в Писании, вышедших в течение всех шести тысяч лет. И все их «содеял Ты» – посредством большого зивуга Атика Йомина, «для уповающих на Тебя» – т.е. из этих мохин, из которых был содеян и произведен высший эденский сад, в котором пребывают законченные праведники, уповающие на Творца. Такие, как души Бнайяу Бен Йеояда и подобные ему, которые удостоились получать от большого зивуга Атика, собранного из всех этих мохин шести тысяч лет.


И знай, что место покоя этих душ называется эденский сад. И есть земной эденский сад, называемый также «нижний эденский сад», который является свойством ВАК. А есть высший эденский сад – ГАР эденского сада. Все души пребывают только лишь в нижнем эденском саду. Однако в новомесячье и субботы они поднимаются в высший эденский сад, а затем возвращаются на свое место. Но есть особые души, место которых – в большом эденском саду. И о нем упоминает рабби Шимон, говоря: «Видел я восходящих, немногочисленны они».


109) Нижний эденский сад, в котором все праведники стоят в духе (руах), облачающемся в одеяние величия, соответствующее тому виду и форме, в которых они находились в этом мире. И это означают слова «по примеру сынов человеческих» – то есть в той же форме, что и люди этого мира. И стоят там, и взлетают оттуда в воздух, поднимаясь в небесное собрание, в тот самый высший эденский сад. И они летают там, и умываются росой потоков чистого Афарсэмона, а опускаясь, пребывают внизу, в нижнем эденском саду. 


Ибо основное различие между ГАР и ЗАТ, в парцуфах и душах, заключается в том, что ГАР могут получать свет Хохма, каков он есть, и не нуждаются в том, чтобы хохма у них облачилась в одеяние света хасадим. Тогда как парцуфы ВАК, а также души, рожденные от ЗОН, основой которых являются ВАК, они не могут получить свет хохма иначе как путем облачения в свет хасадим. И сказано, что это – «нижний эденский сад, в котором все праведники стоят в духе (руах), облачающемся в одеяние величия, соответствующее тому виду и форме, в которых они находились в этом мире». Ибо у всех праведников нижнего эденского сада их дух (рухот) облачается в одеяние величия света хасадим, как и души людей этого мира. И с помощью этого одеяния величия, называемого «авир (воздух)», они могут подниматься в высший эденский сад и получать оттуда свет хохма. А затем они возвращаются на свое место в нижний эденский сад.


«И стоят там» – т.е. основное их постоянное место – в нижнем эденском саду, «и взлетают оттуда в воздух, поднимаясь в небесное собрание, в тот самый высший эденский сад» – т.е. благодаря этому воздуху (авир), являющемуся светом хасадим, они взлетают и поднимаются в высший эденский сад, чтобы получить хохма. «И они летают там, и умываются росой потоков чистого Афарсэмона» – ибо свет хохма, который они получают там, в эденском саду, называется по имени «13 потоков чистого Афарсэмона». Ибо Хохма называется «елей», а число 13 указывает на Хохму 32-х путей.


А затем, «опускаясь, пребывают внизу» – т.е. не могут задерживаться там, и тотчас после получения ими Хохма в одеянии их величия, возвращаются из высшего эденского сада на свое место в нижний эденский сад. И поскольку они должны получить Хохма в одеяние хасадим по примеру душ людей, пребывающих в этом мире, поэтому Писание называет их тоже «по примеру сынов человеческих», ибо они находятся «в той же форме, что и люди этого мира», ибо они тоже нуждаются в одеянии хасадим, как и те.
 
110) А иногда эти праведники выглядят по примеру сынов человеческих, чтобы являть им чудеса, как высшие ангелы, подобно тому, как мы видели теперь свет высшего светила, но более не удостоились зрить и познать тайны мудрости.


Имеются в виду особые души, пребывающие в высшем эденском саду. И хотя их ступень настолько вознесена, что даже души нижнего эденского сада, поднимающиеся к ним в новомесячья и субботы, не могут задерживаться там, но тотчас опускаются на свое место, все же они иногда выглядят по примеру сынов человеческих, то есть они опускаются из высшего эденского сада в этот мир, и являются людям как ангелы высшего, иногда опускающиеся в этот мир. Как явил сейчас свет высшего светила раву Амнона Саба, спустившемуся к ним, со своей высочайшей ступени, из высшего эденского сада, представ их очам в этом мире.


Отрывок «по примеру сынов человеческих» истолковывается в двух значениях:


а. Относительно душ нижнего эденского сада. Они пребывают в облике людей, и «содеял Он» для них возвышенные света, находящиеся в высшем эденском саду, чтобы они могли получать оттуда, путем подъема в новомесячья и субботы. И тогда они удостаиваются увидеть лик душ высшего эденского сада  и снова сойти на свое место.


б. По примеру людей, действительно живущих в этом мире. То есть эти души, которые пребывают в высшем эденском саду, иногда опускаются в этот мир как высшие ангелы и предстают очам праведников.


Поэтому сказано: «Но более не удостоились мы зрить и познать тайны мудрости» – он сетует на то, что тот внезапно покинул их, и с этого времени он не удостоился большего постижения тайн Торы по сей день.


111) Провозгласил рабби Аба: «И сказал Маноах жене своей: "Мы непременно умрем – ибо ангела Божьего видели мы"»[127]. И хотя Маноах не знал о деяниях его, как сказано: «Ибо не знал Маноах, что это ангел Творца»[128], все же, поскольку сказано, что «не может человек увидеть Меня и остаться в живых»[129], а мы видели, то «мы непременно умрем»30. И мы видели и удостоились этого света – он сопровождал нас, но мы живы в этом мире, ибо Творец послал его к нам поведать о тайнах мудрости, которые раскрыл он. Благословен наш удел.


Объяснение. Когда ангел Божий явился Маноаху, то не было полным постижение им ангела – именно поэтому тот не пожелал открыть ему имя свое. Тем не менее, он испытывал страх, ведь сказано: «Не может человек увидеть Меня и остаться в живых»32. А мы удостоились полного постижения, поскольку узнали имя его – рав Амнона Саба, и все же мы живем и существуем в этом мире. Отсюда пойми, что явление лика ступени рава Амнона – это свойство «дай мне узреть славу Твою»[130], о котором просил Моше у Творца. И вследствие этого сказал ему Творец: «Ты не сможешь увидеть лицо Мое, ибо "не может человек увидеть Меня и остаться в живых"32». Отсюда видно, что их постижение более высокое, чем постижение Моше.


Об этом сказано: «Пророк не может стать выше Моше, но мудрец – может»[131], а также: «Мудрец предпочтительнее пророка»[132]. И с помощью этого приподняли себя: «Мы видели и удостоились этого света, о котором сказано, что "не может человек увидеть Меня и остаться в живых" – он сопровождал нас, и мы живы в этом мире».


112) Отправились они и достигли одной горы, когда солнце склонялось к закату. От дерева, растущего на горе, начал доноситься стук ветвей, ударяющихся друг о друга и произносящих песнь. Продолжив свой путь, услышали они могучий голос, призывавший: «Сыны святого Творца, рассеянные среди живущих в этом мире, несущие свет сынам собрания, сходитесь в место ваше, чтобы предаться радости Торы вместе с Творцом вашим». Испугавшись, остановились на месте своем и сели.


Объяснение. «Отправились они и достигли одной горы» – это та гора, о которой сказал царь Давид: «Кто взойдет на гору Творца и кто станет в месте Его святом?»[133]. «А когда взошли на гору, зашло солнце» – содержится намек на то, что исчезло свечение их.  «Ветви деревьев издавали стук, ударяясь друг о друга» – так деревья переговариваются. «И слышна была песнь, исходившая от них», как сказано: «Тогда запоют все деревья лесные»[134].


«Услышали они могучий голос, призывавший их вернуться на свое место, чтобы почувствовать радость в Творце и Торе Его» – чтобы они спустились с горы. И называет их «сынами святого Творца» вследствие их вознесенной ступени, однако намекнул им, что люди этого мира недостойны того, чтобы пребывать вместе с ними. И это – то, на что он намекнул им: «Рассеянные среди живущих в этом мире» – т.е. что люди этого мира не соответствуют им, поскольку они не смогут вытерпеть друг друга. Поэтому сказано, что напал на них страх, но всё же они не спустились с горы, а встали, сели, однако не сдвинулись со своего места.


113) Между тем, раздался тот же голос, что и вначале: «Могучие скалы, вознесенные молоты» – вот Властелин красок, образующий картины, стоит на престоле. «Войдите и соберитесь». В этот момент услышали голос ветвей деревьев, великий и могучий. Говорили они: «Голос Творца сокрушает кедры»[135]. Упали на лица свои рабби Эльазар и рабби Аба, и напал на них сильный страх. Встали они поспешно и ушли, и ничего более не слышали. Спустились они с горы, пошли дальше.


Сначала выяснилось, что они не могли направить своих ослов. Это означает, что не могли поднять более МАН, поскольку рав Амнона Саба уже завершил свою миссию в оказании им помощи. И поэтому исчезла сила его ослов, и они не могли воспользоваться ими, чтобы поднять МАН и удостоиться более высокой ступени. Поэтому рабби Эльазар сказал, что они не удостоились увидеть и познать тайны этой мудрости в большей мере.


Необходимо понять постижение мохин и лишение сил в подъеме МАН. Ибо после того, как они постигли ступень ехида, представляющую собой раскрытие души Бнайяу Бен Йеояда, с помощью рава Амнона Саба, случилось с ними, как это выяснилось с душой Бнайяу Бен Йеояда: после того, как аннулировался у них экран де-БОН, аннулировался вместе с ним также экран де-САГ, и поэтому они не смогли больше поднять МАН и оставили своих ослов. И выяснилось, что любое прекращение светов гуф Атика происходило с целью придать им силы выявить заново экран де-САГ. И тогда БОН снова станет САГом, и тогда они опять поднимут МАН, и начнут завоевывать новые высоты[136]. 


Поэтому также и рабби Эльазар с рабби Аба оставили с тех пор своих ослов и шли до сих пор своим путем, успев побывать во всех этих приключениях. И обнаружили в себе силу вновь поднять МАН, чтобы БОН опять стал САГом. И поэтому сказано: «Раздался тот же голос, что и вначале: "Могучие скалы, вознесенные молоты"» – ибо голос этот дал им понять, чтот они – могучие скалы и вознесенные молоты, так как выстояли до сих пор во всех этих трудных испытаниях. И они овладели этой силой, остановив ее перед собой, словно могучие скалы. И также преодолевали все препятствия, пока не раскололи их, словно гигантским молотом, обрушенным вниз с огромной высоты.


И этим привели к тому, что вот «Властелин красок, образующий картины, стоит на престоле». Ибо Бина называется «Властелином красок», так как у нее самой нет никакого цвета, и вся она – лишь милосердие. Но все цвета порождаются и выходят из нее. И благодаря их стойкости, когда они, словно могучая скала, выдержали все эти испытания, смогла Бина образовать все эти картины заново. И поэтому называется Бина «Властелином красок, образующим картины», ибо она получила силу установить экран, на который выходят новые ступени и уровни, называемые «картины», и она «стоит на престоле», т.е. на троне. И теперь Бина установилась на троне, как и раньше. Поэтому сказано: «Войдите и соберитесь» – т.е. настало ваше время взойти на свое место святости, как и раньше.


«В этот момент услышали голос ветвей деревьев, великий и могучий. Говорили они: "Голос Творца сокрушает кедры"» – т.е. вместе с голосом, сообщившим им о том, что уже установился экран Бины и «трон», услышали также голос ветвей деревьев, говоривших: «Голос Творца сокрушает кедры». Он давал им понять, что уже сокрушены все кедры, являвшиеся препятствием на их пути святости. «Спустились они с горы», ибо они овладели теперь силой сойти с горы и продолжить свой путь в святости, как и раньше.


114) Когда они достигли дома рабби Йоси, сына рабби Шимона Бен Лакуния, увидели там рабби Шимона Бен Йохая и обрадовались. Возрадовался рабби Шимон, сказал им: «Вы, несомненно, прошли путь, пролегающий среди высших чудес и знамений. Ибо я спал сейчас и видел вас, и Бнайяу Бен Йеояда, посылающего вам две короны с одним старцем, чтобы увенчать вас. Несомненно, на этом пути находился Творец, ибо я вижу, насколько изменились ваши лица». Сказал рабби Йоси: «Хорошо вы сказали, что мудрец предпочтительнее пророка». Подошел рабби Эльазар и положил голову на колени отца своего, рабби Шимона, рассказав ему о случившемся.


Подразумеваются два состояния:
а. Они удостоились снова достичь мохин де-САГ, свойства тестя рабби Эльазара, называемого рабби Йоси, сын рабби Шимона Бен Лакунии.
б. Теперь соединился у них САГ с АБом вместе в непрекращающемся зивуге, ибо рабби Шимон, отец рабби Эльазара, означает мохин де-АБ. Поэтому сказано: «Когда они достигли дома рабби Йоси, сына рабби Шимона Бен Лакуния, увидели там рабби Шимона Бен Йохая» – так как теперь удостоились возвышенного свойства, когда их БОН снова становятся САГом действительно навечно. А также в непрерывном зивуге с АБом.


Поэтому сказал им: «Я видел вас, и Бнайяу Бен Йеояда, посылающего вам две короны с одним старцем» – дает им понять, что Бнайяу Бен Йеояда послал им с равом Амноном Саба две короны: 
а. Мохин де-ехида, свойство самого Бнайяу Бен Йеояда.
б. Новые мохин АБ-САГ, постигнутые ими теперь, которые тоже были притянуты силой Бнайяу Бен Йеояда.


То есть, косвенно указал им этим: продолжение испытаний и приключений, произошедших с вами, благодаря которым вы удостоились нынешней ступени, – тоже ведь является непосредственным продолжением высокого света его души. Таким образом, эти две короны послал им Бнайяу Бен Йеояда с равом Амноном Саба. Поэтому сказал им: «Несомненно, на этом пути находился Творец» – т.е. все те падения, которые произошли с вами, не являются пороками, но это сам Творец провел вас к нынешним вашим высоким ступеням.


«Ибо я вижу, насколько изменились ваши лица» – в дополнение к достигнутому вами, я вижу ваши лица в высшей степени сияющими, вследствие пройденного вами пути. И если бы был в нем какой-либо ущерб, то вы, разумеется, не удостоились бы сияния лиц, какими я вижу вас.


Сказал рабби Йоси: «Хорошо вы сказали, что мудрец предпочтительнее пророка». Ибо они думали, что все эти приключения случились с ними потому, что они вознеслись в своем самомнении над Моше рабейну, т.е. думали о себе, что «мудрец предпочтительней пророка», ибо сказали: «И мы видели и удостоились этого света – он сопровождал нас, и мы живы в этом мире». И поэтому успокоил их рабби Йоси: «Хорошо вы сказали, что мудрец предпочтительнее пророка» – беспорочны слова ваши.


115) Устрашился рабби Шимон и заплакал. Воскликнул: «Творец, услышал я весть Твою, испугался»[137]. Эти слова произнес Хавакук в час, когда познал смерть, а Элиша вернул его к жизни. И дано ему имя Хавакук, как сказано: «Ровно через год, в это же время, ты будешь обнимать (ховекет) сына»[138]. Ибо Хавакук был сыном Шунамитянки. И было два объятия (хибуким): одно – его матери, а другое – Элиши, как сказано: «Приложил он уста свои к его устам»[139].


На первый взгляд удивительно, как такое возможно, чтобы Элиша, пророк, вызвал своим благословением у Шунамитянки семя, не способное существовать? (А дело в том,) что Элиша был выше всех пророков, кроме Моше. И он удостоился душ высшего эденского сада, у которых БОН был уже в окончательном очищении и совершенстве, как и в грядущем будущем. И поэтому в то время, когда вызвал у нее рождение сына, он не остерегся связать его с миром захар. Ибо сказал ей: «Ты будешь обнимать (ховекет) сына»41 – и связал это объятие только лишь со стороной Нуквы. А поскольку Нуква, БОН, близка к клипот и ситра ахра, поэтому прицепилась к нему ситра ахра, и он умер.


Таким образом, смерть эта произошла вследствие очень высокой ступени пророка, поскольку его собственный БОН уже очищен от любого присасывания ситра ахра и смерти. И поэтому удивился пророк: «А Творец скрыл это от меня и не рассказал мне!»[140] То есть, у него даже не было такой мысли, что тот может быть подвержен смерти из-за связи его с одним лишь БОН. И поэтому был вынужден вернуться и оживить его, связав с высшим миром посредством возрождения из мертвых.


«Духовное объятие». Суть плода заключается в находящемся в нем «ловене (досл. – белизна)», который исходит от Аба, т.е. от Хохма. Ибо хохма называется именем «ловен». Как сказано: «Ты все их в мудрости (хохма) создал»[141]. Однако необходимо облачение хасадим, поскольку хохма не может существовать без облачения хасадим. И поэтому необходим «одем (досл. – краснота)» Имы, т.е. экран, притягивающий хасадим для того, чтобы облачить хохма. И установлено, что благодаря заключению хохмы в объятие хасадим, плод зарождается и получает жизнь. И поэтому сказано, что он, Хавакук, был сыном этой Шунамитянки – то есть, заключением хохмы в объятие хасадим, произведенное над плодом, и оно было полностью со стороны матери его, Шунамитянки, со стороны только лишь БОН.


«И было у него два объятия: одно – его матери, а другое – Элиши» – ибо когда он оживил его, он заново привлек для него «ловен» и «одем». Таким образом, Элиша совершил для него второе объятие.


116) Имя Хавакук – это имя, начертанное из 72-х имен, которое начертал Элиша над Хавакуком в словах, где каждое слово состоит из трех букв. Ибо буквы алфавита, начертанные его отцом вначале, улетучились во время его смерти. А теперь, когда Элиша заключил его в объятие, то начертал в нем все буквы, принадлежащие 72-м именам. Начертанных букв у этих 72-х имен – 216 (РИУ) букв, по три буквы в каждом имени.


Количество букв, образующих плод – 216, и они представляют собой свечение хохма, нисходящее из ИШСУТ. Поэтому определяется, что у плода есть 216 букв, составляющие в гематрии слово «реия (в́идение)», т.е. свет «эйнаим (глаз)», хохма. А во время большого состояния (гадлут), когда он получает облачение хасадим от высшего мира, от Аба ве-Има, и 216 букв облачаются в них, тогда они называются 72 ячейки, где каждые три буквы из них соединяются в одну ячейку, всего – 72 ячейки.


А когда нет хасадим для облачения, а только лишь от нижнего мира, они называются 216-ю буквами. Когда достигает АБ свойства захар, хасадим высшего мира, соединяются каждые три буквы в одну ячейку, а 72 ячейки – это имя АБ. И это имя, начертанное из 72-х имен, которое начертал Элиша над Хавакуком в словах. Ибо Элиша, когда оживлял сына Шунамитянки, Хавакука, начертал в нем 72 ячейки из 216-ти букв. Так как привлек к нему хасадим высшего мира, называемые АБ свойства захар, выстраивающие 216 букв в исправлении линий каждой тройки букв, в каждой ячейке. И когда буквы облачаются в них, они образуют имя АБ, мохин де-хохма в совершенстве.


Но до этого, когда были только лишь хасадим в Нукве, в них еще отсутствует соединение в 72 ячейки. То есть, нет у них ячеек, келим для облачения хохма, и называются только лишь именем «216 букв», ибо есть в них еще удержание ситра ахра. И поэтому мохин де-хохма не могут облачиться в них.


Поскольку буквы алфавита, начертанные вначале его отцом, 216 букв, бывшие у Хавакука с момента рождения, улетучились, отдалившись от него в час смерти. И поэтому он должен был заново притянуть к себе 216 букв и 72 имени. Поэтому сказано, что все эти буквы начертал Элиша, внеся в руах (дух) Хавакука для того, чтобы оживить его буквами 72 имен. Ибо должен был заново начертать в нем 216 букв для того, чтобы соединить 216 букв в 72 ячейки с помощью высших хасадим, и тогда они становятся 72-мя именами.


117) И все эти буквы начертал Элиша, внеся в руах (дух) Хавакука для того, чтобы оживить его 72-мя именами. И назвал его Хавакук, так как это имя, которое восполняет все стороны, а также указывает на них. Ибо оно восполняет и указывает на два объятия, а также восполняет и указывает на 216 букв святого имени, ибо Хавакук в гематрии 216, которые соединяются в 72 имени. 72-мя ячейками оживил и вернул его дух (руах), а 216-ю буквами возродил все его тело к жизни. Поэтому он называется Хавакук.


Ибо Хавакук означает два объятия (хибук). Так восполняет и указывает на два объятия. Потому что хохма называется 216 букв. Но необходимо «объятие» – облачение хасадим. И в первом объятии, произведенном со стороны Има, хохма еще не могла раскрыться в 216-ти буквах, ибо у ситра ахра было удержание в «одем» его Имы (матери). Но теперь, когда Элиша привлек хасадим высшего мира, Аба ве-Има, добавились буквы к ячейкам, и мохин хохма в постоянном виде облачились в ячейки. Ибо в хасадим высшего мира нет удержания ситра ахра.


Имя Хавакук означает два объятия: объятие Има (матери) и дополнительное объятие – от Элишы. И тогда оно восполняется хохмой и хасадим во всем совершенстве. Так как восполняет и указывает на два объятия, и восполняет и указывает на 216 букв. Объятия – это хасадим Аба ве-Има, а 216 букв – это хохма.


Поэтому сказано: «72-мя ячейками оживил и вернул его дух (руах), а 216-ю буквами возродил все его тело к жизни» – ибо ячейки, которые соединились из 216-ти букв, образовались вследствие второго объятия Элишы, благодаря которому Хавакук возродился к жизни. Объятия – это нисхождение хасадим из высшего мира, в которых нет удержания ситра ахра, несущего смерть. А с помощью 216-ти букв установилась в нем хохма, и это – «возрождение всего его тела к жизни». Ибо мохин хохма наполняют тело всем желанным совершенством.


Однако 216 букв, которые были у него от рождения, улетучились у него в момент смерти. В таком случае, почему он называется Хавакук по имени двух объятий (хибуким) – разве объятие Имы не отлетело от него в момент смерти, и нет в нем лишь объятия Элишы? Но на самом деле, не привлек к нему Элиша во время оживления его ничего нового, кроме самого объятия, притянутого к нему от высшей Имы, САГ, совершающей оживление мертвых. Но 216 букв, а также свойство объятия его Имы, от БОН, они лишь вернулись к жизни. И они – те 216 букв и БОН, которые были у него с момента рождения, иначе он был бы целиком и полностью новой душой, и тогда это не называлось бы оживлением его.


Таким образом, у него действительно есть сейчас два объятия, ведь и первое объятие его Имы (матери) вернулось к жизни. Однако, это БОН поднялся и облачил САГ, и поскольку БОН находится на месте САГ, поэтому эти хасадим считаются относящимися к высшему миру,  и нет в них удержания ситра ахра, несущего смерть. Поэтому он называется Хавакук – по имени этих двух объятий (хибуким).


118) Сказал он: «Услышал я, Творец, весть Твою, испугался»40. «Услышал я – то, что было у меня, услышал я – из того мира». То есть во время смерти его, и еще прежде, чем оживил его Элиша, «испугался». Начал просить о милосердии к душе своей, сказав: «Творец, деяние Твое, которое Ты сделал для меня посреди лет, пусть живет оно». Поскольку «оживи его» означает «пусть живет оно». И каждый, кто связывается с этими предшествующими годами, сфирот Атика, соединяется с жизнью. Как сказано: «Посреди этих лет сообщи»40 – означает «придать жизнь» той ступени, у которой нет жизни, ибо «сообщи» – означает «придай».


«Страх его» – из прошлого, ибо он стал уже совершенным со всех сторон, и страх теперь не имеет места в нем, но это страх от того, что произошло с ним в момент ухода его из этого мира. Поэтому сказал: «Услышал я – то, что было у меня, услышал я – из того мира». То есть во время смерти его, и еще прежде, чем оживил его Элиша, и оттуда он и сейчас привлекает страх, чтобы был у него экран для подъема МАН. Поэтому он начал просить о милосердии к душе его – т.е. в силу страха из прошлого времени начал поднимать МАН, просьбу о милосердии к себе.


И таков будет экран в будущем, т.е. после того, как БОН снова станет САГом, ибо тогда «уничтожит Он смерть навеки»2. Ведь не будет никакой силы, вызывающей страх, вследствие чего он мог бы удерживать себя в чистоте и оберегать себя от какого-либо присасывания. И тогда весь страх будет в силу прошлого, когда его решимот останутся в БОН, и после того, как он станет САГом. Это необходимо потому, что без страха не может быть установлен экран. Именно это дал им понять рабби Шимон, приводя высказывание Хавакука, обучая их тому, что они тоже приобретут страх вследствие прохождения ими пути высших чудес и знамений, как и Хавакук, который использовал этот страх.


Поэтому сказал: «Творец, деяние Твое, которое Ты сделал для меня посреди лет, пусть живет оно»40. Так как годы его делятся на два периода: годы, прожитые им до смерти, и годы после возрождения к жизни, между которыми он отошел в мир истины. И о времени, когда он был в том мире, о годах посреди этих двух периодов времени, он говорит: «"Творец, деяние Твое"  – которое Ты сделал для меня»40 – в них пусть живет оно. Иными словами, благодаря тому, что я помню время смерти моей, посреди этих лет, я соединяюсь с жизнью высшего мира, и в них возродил меня Элиша. «Услышал я – то, что было у меня, услышал я – из того мира, испугался».


ЗАТ Атика называются «предшествующие годы», поскольку Малхут мира Адам Кадмон облачается в них. И они предшествуют первому Сокращению, как и Адам Кадмон (досл. – предшествующий). И они не светят в течение шести тысяч лет, а только по завершении исправления. Ибо в течение шести тысяч лет ЗАТ Атика светят в качестве исправления, относящегося ко второму Сокращению, в малой «хэй» слова «ибарам (הִבָּראם)». Однако Хавакука смерть очистила полностью, как в конечном исправлении, и поэтому он удостоился соединиться с этими предшествующими годами Атика с помощью силы объятия и возрождения из мертвых, которых он удостоился благодаря Элише.


«Деяние Твое, которое Ты сделал для меня посреди лет»40 – т.е. очищение и страх, которых он удостоился «посреди лет», во время своей смерти, «оживи его». То есть, благодаря силе этого страха, он удостоится соединения с этими предшествующими годами Атика, и эта жизнь – жизнь вечная. И каждый, кто связывает себя с этими годами, соединяется с жизнью навеки.


Поэтому сказано: «"Посреди этих лет сообщи" означает: придать жизнь той ступени, у которой нет жизни». Так как благодаря очищению, которого удостоился вследствие своей смерти, получил БОН свое полное исправление и, поднявшись, стал САГом во время его смерти. И тогда он находится на той ступени, на которой нет никакой жизни, т.е. Малхут де-Малхут, на которую нет никакого зивуга до завершения исправления. Таким образом, она тоже теперь получает свою жизнь.


119) Заплакал рабби Шимон и сказал: «И я тоже устрашился перед Творцом вследствие услышанного мною». Вознес он руки над своей головой, сказав: «Ведь рав Амнона Саба – это свет Торы, вы удостоились увидеть его лицом к лицу, а я не удостоился его». Упал он на лицо свое и увидел того, кто уничтожает горы и зажигает свечи в чертоге царя Машиаха. Сказал ему рав Амнона Саба: «Рабби, в том мире вы будете наравне с главами собраний перед Творцом». Отныне и далее называл он рабби Эльазара, сына своего, и рабби Аба – «Пниэль (лик Творца)», как сказано: «Ибо видел я Творца лицом к лицу»[142].


Приподнял себя этим, так как он пользуется тем же страхом, что и пророк Хавакук, вследствие услышанного им в минувшее время, как сказано: «Услышал я весть Твою, испугался»40. 


«В чертоге царя Машиаха» уже давно готовы все исправления, которые должны раскрыться по завершении исправления с приходом царя Машиаха, нет недостатка даже в самом малом. И те души, которые пребывают в чертоге царя Машиаха, – это все те, кто уже удостоился окончательного исправления, исходящего из корня их души.


Поэтому сказано, что он «увидел того, кто уничтожает горы и зажигает свечи в чертоге царя Машиаха» – ибо рав Амнона Саба является обладателем тех исправлений, которые уготованы в чертоге Машиаха: он уничтожает горы ситра ахра, которая представляется праведникам высокой горой, и он зажигает свечи, т.е. устанавливает новый экран в свойстве САГ, чтобы поднимать МАН после завершения исправления.


Ибо МАН называется «источниками огня», как сказано: «Свеча Творца – душа человека»[143]. Ибо свет солнца указывает на нисхождение МАД, подобно тому, как свет солнца опускается к нам сверху вниз. А «источники огня» – это отраженный свет, поднимающийся снизу вверх, как пламя, поднимающееся от свечи. И это два исправления:
а. Устранение ситра ахра.
б. Вознесение свечей и зажигание их в чертоге царя Машиаха.


Находятся они в руках рава Амнона Саба, а те законченные праведники, которым нужны эти два исправления, удостаиваются их благодаря раскрытию души рава Амнона Сабы. И он сообщил ему, что и он, и его ученики, рабби Эльазар и рабби Аба, удостоятся после своей кончины служить в чертоге царя Машиаха, и будут там наравне с ним. И будут там главами собраний перед Творцом.


Две точки


120) Рабби Хия провозгласил: «Начало мудрости – страх Творца. Разум добрый у всех выполняющих их (заповеди), слава Его пребудет вовек»[144]. Разве в этом высказывании не надо было  сказать: «Окончание мудрости – страх Творца», ведь страх Творца – это Малхут, являющаяся окончанием Хохма? Однако эта Малхут должна первой войти в постижение ступени высшей Хохмы. Как сказано: «Откройте мне врата праведности»[145] – врата Малхут, называющейся праведность. «Это – врата Творца»[146]. И, разумеется, если не войдет в эти ворота, то никогда не войдет к высшему Царю. Ибо Он вознесен и скрыт и упрятан, и создал ворота к Себе, одни над другими.


Пояснение сказанного. Он спрашивает: «Ведь страх Творца – это сфира Малхут, находящаяся в конце десяти сфирот. Разве в таком случае не следовало сказать: "Окончание мудрости – страх Творца"?»


И сказано: «К высшему Царю. Ибо Он вознесен и скрыт и упрятан, и создал ворота к Себе, одни над другими» – это не иносказание, а непосредственный смысл. Ибо, поскольку Он Царь, который вознесен и скрыт и упрятан, и никакая мысль не может охватить Его, поэтому создал многочисленные эти ворота, одни над другими, посредством которых Он создал возможность приблизиться к лику Его. Как сказано: «Откройте мне врата праведности»48 – это ворота, которые создал Творец, дав возможность праведникам предстать  перед ликом Его, пройдя эти ворота.


А в конце всех ворот сделал Он одни ворота со множеством замков. Эти ворота называются Малхут де-Малхут и являются точкой окончания всех высших ворот. И эти последние ворота являются первыми к высшей Хохме. То есть невозможно удостоиться высшей Хохмы иначе как после достижения именно этих последних ворот. Ибо постижение высшей Хохмы – это первые врата. И поэтому сказано: «Начало мудрости – страх Творца»47. Ибо «страхом Творца» называются именно последние ворота, являющиеся первыми к мудрости (хохма) Творца.


121) А в конце всех ворот сделал Он одни ворота со множеством замков, множеством входов, множеством чертогов, одни над другими. И сказал: «Для каждого, желающего войти ко Мне, эти врата будут первыми ко Мне. (Лишь) вошедший в эти врата войдет». Также и здесь, первые ворота к высшей Хохме – это страх Творца, т.е. Малхут. Именно они называются первыми.


Необходимо хорошо понять, что такое «замки», что такое «входы», и что такое «чертоги». Знай же, что это три формы, появляющиеся одна за другой на одной материи. И это очень глубокое понятие, требующее тщательного пояснения, чтобы хоть в незначительной мере понять последующие слова Зоара. Следует знать, хотя это и не вызывает сомнений, что никакая мысль не может постичь Его. И верно, что замыслом творения является наслаждение творений, но ни одно наслаждение не может быть постигнуто творением, будучи отделенным от Творца. И кроме того, мы изучаем, что Творец страстно желает пребывать в нижних.


Идентичным осмыслению этих двух противоречащих друг другу понятий, является уяснение того, что мир создан в полной противоположности Творцу, от края до края во всех «ста точках». Ибо этот мир создан в желании получать, являщемся формой полной противоположности Творцу, в котором нет совершенно ничего от этого желания. Как сказано: «Подобным дикому ослу рождается человек»[147]. 


В этой связи всё, касающееся его управления этим миром, находится в полном противоречии высокой цели замысла творения – «лишь только наслаждать Свои творения». Ибо таковым оно представляется желанию получать в нас, являющемуся основой наших ощущений и идеалов.


И это является сутью «замков», запирающих эти «ворота». Ибо хотя всё множество несовместимых с Его единством противоречий, испытываемых нами в этом мире, в начале своем и отделяют нас от Творца, но когда мы прилагаем усилия в выполнении Торы и заповедей с любовью, всей душой и сутью своей, как и заповедано нам, чтобы доставить отраду Создавшему нас, то все эти силы разделения не способны даже в малейшей степени уменьшить хоть в чем-то нашу любовь Творца всей своей душой и сутью, и тогда каждое преодолеваемое нами противоречие становится вратами постижения Его мудрости.


Ибо в каждом противоречии заложена удивительная возможность раскрыть особую ступень постижения Его. И те, кто заслужил удостоиться этого, обращают тьму в свет, а горькое – в сладкое. Так как все силы разделения, вызывавшие затмение разума и горечь тела, стали для них вратами постижения возвышенных ступеней, и преобразилась тогда тьма в огромный свет, а горечь стала сладостью.


Так, что именно в той мере, в которой до этого проявились у них на всех путях высшего управления силы разделения, преобразовались теперь все они в силу единства. И они оказались теперь склоняющими весь мир полностью на чашу заслуг. Ибо каждая сила теперь используется ими как «врата праведности», которыми пройдут они, получив от Творца всё, чем Он собирался насладить их в замысле творения. Как сказано: «Вот врата к Творцу, праведники войдут в них»49.


Однако, прежде чем удостаиваются преобразовать содержащееся в нас желание получать с помощью Торы и заповедей на получение ради отдачи, крепкие замки запирают эти ворота к Творцу. Ибо тогда и назначение их противоположное – отдалить нас от Творца. Поэтому называются силы разделения «замками», так как запирают ворота к сближению, отдаляя нас от Творца.


Но если мы преодолеваем их так, что они не могут повлиять на любовь в нашем сердце, охлаждая ее, то тогда преображаются эти «замки», становясь «входами», и тьма превращается в свет, а горечь обращается сладостью. Поскольку каждый «замок» позволяет нам достигнуть особую ступень управления Творца, и становятся они «входами» к ступеням постижения Его. И те ступени, которые мы приобретаем, пройдя через «входы», образуют «чертоги» мудрости.


Стало быть, «замки», «входы» и «чертоги» – это три формы, поочередно отображающиеся на одной нашей материи, на имеющемся в нас желании получать. И прежде, чем мы преобразуем его в получение ради доставления отрады Творцу, обращает эта наша материя, согласно ощущаемому нами, свет в тьму, сладость – в горечь. Ибо все пути Его управления отдаляют нас от Него. И в это время образуются из имеющегося в нас желания получать «замки». А после нашего обращения, когда удостаиваемся мы получения ради отдачи, превращаются все эти «замки» во «входы», а эти «входы» затем становятся «чертогами». Необходимо это твердо запомнить и учитывать на всем продолжении, так как невозможно каждый раз приводить  это объяснение.


И сказал: «Для каждого, желающего войти ко Мне, эти врата будут первыми ко Мне» – окончание всех «ворот», последнее свойство в них, ничтожнее которого нет, и можно назвать его Малхут де-Малхут. И он говорит: «Для того, чтобы удостоиться высшей мудрости, стали эти самые последние ворота первыми воротами к чертогу высшей мудрости (хохмы)». 


Ведь на самом деле все эти «ворота» являются «входами» и «чертогами» высшей мудрости Творца. Однако высшую мудрость невозможно постичь иначе как достигнув именно первых ворот, ибо они – первые на пути к высшей мудрости. «И это – то, что называется "начало (решит)"» – т.е. «берешит», которым открывается вход в Тору, ибо «берешит» указывает на «страх Творца», как на первые ворота, являющиеся началом постижения высшей мудрости (хохма).


122) Буква «бэт» слова «берешит» указывает, что они двое соединяются вместе, в Малхут. И это две точки. Одна упрятана и скрыта, а другая – открыта. И поскольку нет у них разделения, называются они «начало (решит)» – только одно, а не два. Ведь тот, кто берет одну, берет также и другую. И всё это – одно целое, ибо «Он и Имя Его едины». Как сказано: «И позн́ают, потому как Ты, Имя Твоё, – Творец единый»[148].


Пояснение сказанного. Эти две точки являются подслащением свойства суда свойством милосердия. То есть Малхут поднялась и подсластилась в Бине, свойстве милосердия. Как сказано: «И пойдут обе они»[149] – Бина и Малхут, «вместе»52. Таким образом, экран, установившийся в Малхут, содержит их обе. И поэтому имеются там эти обе точки, соединенные как одна. Одна упрятана и скрыта, а другая – открыта. Ибо свойство суда, содержащееся в точке Малхут, упрятано и скрыто, и только милосердие точки Бины – открыто. Ибо в противном случае мир не мог бы существовать. Как мы изучаем, вначале был создан мир свойством суда, но увидев, что мир не может существовать, Он соединил его со свойством милосердия.


И поскольку нет у них разделения, называются они «начало (решит)» – только одно, а не два. Ведь тот, кто берет одну, берет также и другую. То есть, хотя свойство суда скрыто, это не означает, что на него не происходит зивуг, ибо эти две точки действительно становятся одной, и точка Малхут тоже получает зивуг вместе с точкой Бины, но в скрытии, а не открыто. И на это указывает имя «решит (начало)» в единственном числе, т.е. обе являются одним.


И всё это – одно целое, ибо «Он и Имя Его едины»[150]. «Он» указывает на Бину, а «Имя Его» указывает на Малхут. В «Он и Имя Его едины» обе они обязаны быть единым, ибо, когда они едины, Малхут тоже получает высший зивуг вместе с Биной, и, благодаря этому, подслащается в конце также и само свойство суда по завершению исправления. И именно в этот день будут «Он и Имя Его едины»53.


Относительно этого свойства суда, включенного в букву «бэт» слова «берешит», она называется «первая (решит) относительно хохма (мудрости)». И исправление ее произойдет в окончании всего исправления. Тогда раскроется высшая Хохма (мудрость), как сказано: «И наполнится земля знанием Творца»[151]. И эти последние врата являются первыми на пути к высшей Хохме. «И позн́ают, потому как Ты, Имя Твоё, – Творец»51 – ибо тогда раскроется знание по всей земле.


123) «Начало мудрости – страх Творца. Разум добрый у всех выполняющих их (заповеди)»47. Почему Малхут называется страхом Творца? Так как Малхут – это Древо познания добра и зла, если удостоился человек – стало добром, а если не удостоился – то злом. И поэтому в этом месте пребывает страх, являющийся вратами, в которые войдет всё добро, имеющееся в мире. «Разум добрый»47 – двое ворот, две точки, которые, как одно целое. Сказал рабби Йоси: «Разум добрый – это Древо жизни, и это "разум добрый", в котором нет никакого зла. И поскольку зло не пребывает в нем, он – "разум добрый", без зла».


Последние врата носят название «страх Творца», о котором сказано: «Начало мудрости – страх Творца»47. Ибо это – Древо познания, относительно которого прегрешил Адам Ришон. Ибо за эту точку он был наказан тем, что стал смертен. И вызывает большой страх – как бы не затронуть ее. А в конце исправления, когда эта точка будет полностью исправлена и будет во всем совершенстве, исполнится сказанное: «Уничтожит он смерть навеки»2. И поэтому называется «страх Творца».


И поэтому сказано, что пребывает в этом месте страх. И это – врата для того, чтобы вошло в них всё добро в мире. Так как раскрытие высшей мудрости (хохма) и является всем добром мира, заключенным в замысле творения. И поскольку страх Творца – это первые врата для высшей мудрости, он является вратами для всего добра в мире.


«Разум добрый»47 – двое ворот, две точки, которые, как одно целое. Две точки вместе, так же, как они были включены в букву «бэт» слова «берешит». И не говорится «две точки», а «двое ворот», поскольку имеется в виду (состояние) «после исправления БОН». Ведь тогда «две точки» называются «двое ворот». Ибо обе они тогда – добро, в котором нет никакого зла. И поэтому становится возможным сказанное: «Разум добрый»47. Тогда как прежде окончательного исправления они называются – Древо познания добра и зла.


Рабби Йоси сказал: «Разум добрый – это Древо жизни, и это "разум добрый", в котором нет никакого зла»47. Рабби Йоси не противоречит рабби Хия. Ибо рабби Хия поясняет состояние после исправления БОН, когда становятся две точки двумя вратами, и нет в них зла, и тогда они «разум добрый», в котором нет никакого зла. А рабби Йоси поясняет состояние до завершения исправления, когда они являются свойством «Древо познания добра и зла», и поэтому он говорит: «Разум добрый – это Древо жизни»47 – Зеир Анпин с мохин де-Има, называемый «Древо жизни», который полностью добро, без всякого зла, также и до завершения исправления. Тогда как две точки – это добро и зло до завершения исправления, по причине которых называется Малхут «Древом познания добра и зла».


124) «У всех выполняющих их»47 – это верные благодеяния (хасадим) Давида, поддерживающие Тору. Те, кто поддерживает Тору, – они словно создают ее. Все те, кто занимается Торой, – в них нет выполнения в то время, когда они еще занимаются ею. Но те, кто поддерживают ее, есть в них выполнение. И в силу этого осуществляется сказанное: «Слава Его пребудет вовек»47. И тогда трон установлен так, как подобает.


Пояснение сказанного. Врата страха Творца – это последние из ворот, являющиеся первыми к высшей мудрости. Таким образом, у всех, кто занимается Торой, которые уже исправили последние ворота, обращаются эти две точки в двое ворот, являющиеся разумом добрым, без зла. И тогда определяется, что нет в них выполнения, т.е. свойства «Древо познания добра и зла». Но у тех, кто еще не удостоились окончательного исправления, называющихся «поддерживающие Тору», у них есть выполнение, т.е. добро и зло, так как они еще не исправили прегрешение относительно Древа познания.


И те, кто поддерживают Тору, они словно создают ее. Ибо все эти силы разделения преобразуются, становясь «вратами», и каждый «замок» становится «входом», а каждый «вход» – «чертогом» мудрости. И благодаря поддерживающим Тору, раскрываются и постигаются все возвыщенные ступени, включенные в замысел творения «насладить Свои творения».


Таким образом, вся мудрость (хохма) и вся Тора не могут полностью раскрыться иначе как с помощью поддерживающих Тору, относящихся к выполнению. Так как есть у них добро и зло, и поэтому они называются поддерживающими Тору, ибо только с их помощью она раскрывается. И Писание называет их «выполняющими», ибо они словно создают Тору. Ведь, если бы не скрытия их, которые благодаря их преодолению становятся «воротами», не пришла бы Тора к состоянию раскрытия.  


Поэтому сказано: «И те, кто поддерживают Тору, они словно создают ее» – т.е. считаются словно создателями ее, раскрывающими ее. И «словно» говорится потому, что Тора существовала еще до (существования) мира, и, конечно же, Творец создал ее. Но если бы не добрые деяния поддерживающих Тору, она бы никогда не пришла к состоянию раскрытия, поэтому считаются они трудящимися в Торе и создающими ее.


И в силу этого осуществляется сказанное: «Слава Его пребудет вовек»47 – т.е. в силу поддерживающих Тору пребывает слава его. И она – вся мудрость (хохма) и вся Тора, пребывающая вовек, навечно. То есть это включает также состояние после конца исправления, ибо тогда тоже будут нуждаться в страхе Творца. А после исправления Древа познания не будет у них откуда взять страх Творца, кроме как из прошлого, из свойства «поддерживающие Тору». Таким образом, они устанавливают славу Творца навсегда и на веки вечные. Поэтому сказано: «И тогда трон установлен так, как подобает» – т.е. благодаря этому устанавливается трон Творца, как подобает, навеки.


Зоар, предисловие, пп.151-160.
Небо и земля

151) Заговорил рабби Шимон, произнеся: «Вначале создал Творец»[152] – к этому высказыванию надо относиться внимательно. Ибо каждый, кто говорит, что есть другой бог, исчезнет из мира. Как сказано: «Так объявите им: "Божества, которые не сделали неба и земли, сгинут с земли и из поднебесья этого (ЭЛЕ)"»[153]. Поскольку нет иного Бога, кроме одного лишь Творца.


Пояснение. Он возвращается к сказанному: «Садитесь, и мы обновим исправление невесты»[154]. И поэтому начал выяснять речение: «Вначале создал Творец»1, поскольку оно является корнем для всех исправлений невесты в течение шести тысяч лет. «Творец (Элоким)» – это высший Элоким, Бина. И называется Элоким, как сказано: «Кто (МИ) создал их (ЭЛЕ)»[155]. И так же, как соединились МИ с ЭЛЕ, так же это Имя соединяется всегда, и благодаря этому укрепляется мир.


И вместе с этим, он выяснил, что Творец – это Бина, называемая ЭЛОКИМ, вследствие соединения букв МИ с ЭЛЕ благодаря облачению света хохма в одеяние величия, излучающее (свет) хасадим. И благодаря этому укрепляется мир. И поэтому «божества, которые не сделали неба и земли»2 – которые не могут придать прочности миру, иные божества, отделяющие ЭЛЕ от МИ, несомненно, должны исчезнуть «из поднебесья», которое исправляет соединение ЭЛЕ с МИ, ибо их силы не могут дать прочность миру, а только разрушение. И поэтому подчеркивается в сказанном: «И из поднебесья этого (ЭЛЕ)». И это высказывание написано языком перевода, кроме самого слова ЭЛЕ, стоящего в конце высказывания – т.е. ЭЛЕ указывают на соединение МИ-ЭЛЕ.


152) «И это высказывание написано языком перевода, кроме самого слова ЭЛЕ, стоящего в конце высказывания». Это сделано потому, что святые ангелы не слышат язык перевода, арамит, и не знают его? В таком случае, наоборот, следовало произнести эту фразу на святом языке (иврит), чтобы услышали святые ангелы и прислушались, дабы возблагодарить.


Но несомненно, что язык перевода используется потому, что святые ангелы не слышат его, – и не будут завидовать человеку и причинять ему зло. Поскольку в это высказывание включены также и все святые ангелы в целом, ибо также и они называются «Элоким» и включены в понятие «Элоким», но они «не создали неба и земли».


Ведь хотя язык перевода и близок к святому языку, тем не менее ангелы не нуждаются в нем и не знают его, а в остальных языках народов мира они нуждаются и знают их. Ибо язык перевода (арамит) является обратной стороной (ахораим), т.е. свойством ВАК языка святого языка (иврит). Ибо ВАК называются обратной стороной и «сном», где не применяется «разум (мохин)», т.е. ГАР. И поэтому язык перевода (арамит) на самом деле очень близок к святому языку (ивриту). Однако здесь существует другая причина, вследствие которой ангелы не нуждаются в нем. Ибо язык святости – это язык, устанавливающийся посередине, язычок весов, устанавливающий чашу заслуг над чашей долгов и возвращающий всё к святости, и поэтому называется «святым языком».


И понятие «весы» выясняется из сказанного выше: «Небеса и воинства их были созданы МА», а также: «Вначале создал Творец (Элоким)»1 – это высший Элоким, ибо МА таким не является и выстраивается лишь в час, когда буквы ЭЛЕ притягиваются сверху вниз, «ибо мать одалживает свои одежды дочери». «Вот я вспоминаю буквы ЭЛЕ, которые на устах моих, и я проливаю слезы о желании моей души (нефеш), для того, чтобы притянуть эти буквы ЭЛЕ». И тогда «сопровождал их сверху, до самого Храма Творца (Элоким) » – чтобы она (Малхут) называлась Элоким.


Но ведь в «небесах и воинствах их», созданных МА, имя Элоким проявляется лишь благодаря нисхождению букв ЭЛЕ от высшей Имы, вызванному МАНом и добрыми деяниями. Как сказано: «Вот я вспоминаю буквы ЭЛЕ, которые на устах моих, и проливаю слезы» – потому что мохин ГАР, называемые Элоким, не всегда находятся в «небесах» и на «земле», т.е. в ЗОН.


Ибо в то время, когда их поднимают снизу, то МА становится МИ, и буквы ЭЛЕ соединяются с МИ, и образуется имя Элоким, являющееся мохин «в небесах и на земле». А если нижние ухудшают свои деяния, то уходят мохин из ЗОН, и остаются они с келим Кетер и Хохма и со светами нефеш-руах, называемыми МИ или МА, а буквы ЭЛЕ падают в клипот. Ибо МИ – это Гальгальта-Эйнаим, а ЭЛЕ – АХАП.


Ведь все исправление зависит от соединения букв ЭЛЕ с МИ с помощью подъема МАН. И поэтому это исправление называется святым языком, язычком весов, устанавливающимся посередине, благодаря которому притягиваются мохин, называемые «святость». Ибо он притягивает святое имя Элоким в ЗОН, и склоняет буквы ЭЛЕ на чашу заслуг святости. И называются эти весы (мознаим) от слова «озен (ухо)», так как света АХАП (Озен-Хотэм-Пэ) называются именем высшего свойства в них – «Озен».


И против него имеется язык перевода, ибо когда нижние не поднимают МАН в чистоте, то считаются, что они желают удерживаться только лишь в буквах ЭЛЕ, не соединяя их с именем МИ, Биной. И тогда показывается обратная сторона (ахораим) ЗОН, МА. И тогда снова возвращаются «небо и земля», т.е. ЗОН, к свойству ВАК. И это язык перевода. Отсюда становится понятным, что слово «сон (тардема)» в гематрии «перевод (таргум)», и состоит из букв «опустится (теред) МА». Ибо вследствие использования этого языка, лишенного чистоты, показывается обратная сторона (ахораим), МА, что и означает «опустится (теред) МА».  И тогда опускаются весы и перевешивает чаша вины.


И все это относится к ЗОН – «небесам и земле, созданным МА». Ибо они происходят от зивуга (слияния) Есодов, называемого МА, однако святые ангелы происходят от зивуга «нешикин (слияния губ)» Аба ве-Има, и нет в них МА, а только МИ – высший мир, Бина. И с одной стороны, они находятся поэтому всегда в ВАК, без ГАР, но с другой стороны, ВАК их тоже от света хасадим, высшей Бины, МИ, которые по важности своей, словно ГАР. И не нуждаются в Хохма, как и высшая Има, и поэтому они святы, ибо ГАР называются святостью, как известно.


И поэтому ангелы вообще не подвергаются воздействию языка перевода, который раскрывает МА в ЗОН и возвращает их в ВАК по двум причинам:
а. Даже когда у ЗОН есть ГАР языка святости, они не получают от него ГАР, поскольку стремятся только к свету хасадим, как и высшая Има.
б. Ибо раскрытие обратной стороны (ахораим) МА не касается их, ведь нет в них МА.


И поэтому святые ангелы не слышат языка перевода, арамита, и не знают его. Они не нуждаются в нем, поскольку ничего не теряют из-за него и ничего не выигрывают от его исчезновения. Ибо они – только ВАК, и не знают его, поскольку нет в них МА.


«И не будут завидовать человеку и причинять ему зло». Ибо этот отрывок проклинает иные божества, мешающие раскрытию мохин де-ГАР, нисходящих из Хохмы. Поэтому они должны исчезнуть «с земли и из поднебесья этого (ЭЛЕ)». И поскольку у высших ангелов тоже нет ГАР де-хохма, а только ГАР де-хасадим, то они почувствуют вследствие этого низменность своей ступени и будут завидовать нам за то, что мы слишком высоко себя ценим.


Сказано: «Ибо также и они называются "Элоким" и включены в понятие "Элоким", но они "не создали неба и земли"». Они называются «Элоким», поскольку исходят от Има, называемой «Элоким», и потому «они включены в понятие "Элоким"». И «не создали неба и земли» – так как они тоже не могут укрепить небо и землю свойством ГАР де-хохма; но существование «неба и земли» для поселения людей, не прекращающих «сеяния и жатвы», возможно лишь с помощью мохин ГАР де-хохма. Таким образом, они тоже «не создали неба и земли».


153) «И земли (арка)» – использовано название Арка вместо обычного Арיа. Поскольку Арка (пропасть) – это одна из семи земель внизу. И в этом месте есть потомки сыновей Каина, ибо после того, как он был изгнан с лица земли, он опустился туда и произвел порождения. И там разум его пришел в замешательство настолько, что он уже не знал ничего. И это двойная земля, состоящая из тьмы и света. 


ЗАТ (семь нижних сфирот) взаимовключены друг в друга, и в каждой из них есть семь сфирот ХАГАТ НЕХИМ, которые находятся также и в Малхут. Сказано: «И также в нижней земле есть семь видов земли: Эрец (поверхность земли), Адама (почва), Арка (пропасть), Гай (долина), Нешия (могильная земля), Ция (сушь), Тевель (земной мир). Наша земля – это Тевель (земной мир), самая высшая из семи этих земель. Арка (пропасть) – это третья из семи земель. И вот души Каина и Эвеля происходят от имени Элоким. Однако по причине нечистоты, привнесенной змеем в Хаву, появилась сначала душа Каина от букв ЭЛЕ, а затем появился Эвель от букв МИ. И они должны были сначала соединиться друг с другом в милосердии, и тогда пребывало бы имя Элоким над ними обоими вместе, как всегда соединялись буквы МИ и ЭЛЕ в имя ЭЛОКИМ.


Однако сила нечистоты змея, которая явилась вместе с душой Каина, привела его к обвинению брата своего Эвеля, относящегося к свойствам МИ имени Элоким, пока не «восстал он на него и убил его». Ибо привел к отдалению букв МИ от ЭЛЕ, что и называется «убийством Эвеля». А ЭЛЕ, являющиеся его собственными свойствами, упали в клипот. И был изгнан с лица земли, ибо пал с земли святости, опустившись оттуда в Арку – в место клипот. И произвел порождения, и там разум его пришел в замешательство настолько, что он уже не знал ничего. Ибо создавал порождения под властью клипот, и поэтому подмешался язык святости в устах его к языку перевода так, что он не знал ничего. Ибо потерял разум (даат), так как клипот лишены разума, ведь у них мохин Хохмы и Бины – без Даат (разума).


И убийство Эвеля произошло вследствие того, что только в силу МАН, поднимаемых в чистоте, притягиваются МИ в ЗОН, а затем притягиваются буквы ЭЛЕ, и восполняется имя ЭЛОКИМ в ЗОН так же, как в Аба ве-Има. И тогда Нуква тоже оканчивается келим захара, как и Има, вследствие ухода «хэй» и подъема «йуд» (см. п.17).


Это не означает, что «хэй» свойства МА Нуквы уходит окончательно. Но эта «хэй» вошла внутрь Нуквы в скрытии, а «йуд» де-МИ проявилась вовне. И в таком виде находится святое имя Элоким также и в ЗОН, представляющих собой свойство «небо и земля». Однако Каин поднял МАН, не избавившись от нечистоты, и желал усилить буквы ЭЛЕ, относящиеся к его собственным свойствам, ради самонаслаждения. И это смысл сказанного: «И восстал Каин на Эвеля, брата своего» – так как возвел себя наверх, обладая властью над МИ, т.е. Эвелем. И тогда сразу же раскрылись свойства «обратной стороны (ахораим)» Нуквы, т.е. «хэй» де-МА, которая была скрыта. И имя МИ удалилось, оставив Нукву. Таким образом, также и душа Эвеля, которая нисходила от МИ этой Нуквы, она тоже удалилась наверх, поэтому сказано: «И убил его». Поэтому говорится в «Зоаре»: «Когда Каин убивал Эвеля, он впился в него своими зубами, подобно первородному змею, и убил его».


Ведь нечистота этого змея была в нем, и именно поэтому он захотел, усилив буквы ЭЛЕ, устранить МИ, и подчинить его себе. И поэтому обнажил «ахораим (обратную сторону)», т.е. МА, в Нукве, и удалилась из нее МИ, оставив ее. Поэтому отлетела душа Эвеля, нисходящая от нее, «и убил его». А сам Каин, т.е. ЭЛЕ, пал во власть клипот, называемых Арка (пропасть), называемая в Писании «землей Нод (скитания)».


«Это двойная земля, состоящая из тьмы и света». Там правят два повелителя, ибо свет и тьма там используются в смешении, без границ между ними, поскольку есть там два повелителя, в равной мере властвующие на этой земле:
а. Повелитель над тьмой, и он устанавливает там эту тьму.
б. Повелитель над светом, и он устанавливает там свет.


154) Там правят два повелителя,  один властвует во тьме, другой при свете. И они враждовали друг с другом. Но в час, когда опустился туда Каин, они соединились друг с другом, придя к взаимному согласию. И увидели все, что они – порождения Каина. И поэтому две головы у них, как две змеи, кроме того времени, когда властвует повелитель над светом. Он овладевает принадлежащим ему, т.е. светом, и овладевает другим, т.е. повелевающим тьмой. И поэтому соединились те, которые пребывают во тьме, с теми, что в свете, и стали одним и тем же.


При выходе святого имени ЭЛОКИМ вначале поднимаются буквы ЭЛЕ и соединяются с МИ, оставаясь скрытыми в имени, поскольку они лишены хасадим. Святость, Хохма, не может облачиться в них без одеяния хасадим, поэтому они скрыты в имени Элоким. А затем происходит второй зивуг в МИ, для привлечения хасадим, и теперь Хохма облачается в хасадим, и восполняется имя ЭЛОКИМ. Как сказано: «Кто (МИ) создал это (ЭЛЕ)». Ибо Он создал свет для Своего света, то есть величественное одеяние хасадим, и облачился в них, и соединились ЭЛЕ с МИ, и восполнилось имя ЭЛОКИМ.


Ибо в МИ, т.е. в Бине, есть ГАР, называемые «высшие Аба ве-Има», которые установились в свойстве «чистый воздух (авира дахья)», поскольку «желают милости (хафец хесед), как и Он», и не получают хохма. И только ЗАТ де-МИ, ИШСУТ, получают хохма. Поэтому в начале подъема букв ЭЛЕ в МИ они поднимаются в ЗАТ де-МИ, которые получают хохма. И тогда они скрыты в имени ЭЛОКИМ. Но затем происходит второй зивуг, в ГАР де-МИ, в свойстве «чистый воздух (авира дахья)», они передают величественное одеяние, которое светит в ЭЛЕ. И тогда восполняется святое имя ЭЛОКИМ.


Душа Каина относится к свойству ЭЛЕ, в то время, когда они еще скрыты в имени, и поэтому святость, хохма, была еще скрыта над ним из-за отсутствия облачения хасадим. И поэтому мало того, что не поднял МАН, чтобы притянуть МИ де-хасадим, но еще и желал притянуть хохму от высших Аба ве-Има, и этим убил Эвеля, ибо обнажил «ахораим» Нуквы Зеир Анпина, и сам поверг свою душу в клипот, т.е. в ЭЛЕ. И место этих клипот – в свойстве Арка (пропасть).


И два повелителя, пребывающие там, относятся к ЭЛЕ де-клипот. Как сказано: «Одно в противоположность другому создал Творец». Ведь в Нукве ахораим де-МА скрыты, а свойства МИ – раскрыты. И тогда она может светить душам святым именем ЭЛОКИМ в полном совершенстве. Ибо тогда хохма, принадлежащая буквам ЭЛЕ, которую они получили от ЗАТ де-МИ, облачается в хасадим, принадлежащие ГАР де-МИ, и раскрывается святое имя.


Но в ситра ахра, получающей всё питание от обратной стороны (ахораим) святости, МА, буквы ЭЛЕ имеют два недостатка:
а. Они совершенно лишены хасадим.
б. Даже хохма, имеющаяся в ЭЛЕ, не может облачиться там, из-за отсутствия хасадим де-МИ, и поэтому они пребывают во тьме, а не в свете.


И это – захар свойства ЭЛЕ де-клипа. Ведь его келим – это келим хохмы, т.е. ЭЛЕ. Но они лишены хохма из-за отсутствия хасадим де-МИ таким образом, что он – полностью тьма, лишенная как хохмы, так и хасадим. И превосходство его велико в силу его келим, способных получить хохму, если бы можно было получить одеяние хасадим. А нуква свойства ЭЛЕ де-клипа относится к ахораим МА Нуквы святости, и она – кли хасадим, но в ее клипе есть очень большие недостатки: она – корень разделения, поскольку обманывает именем Царя, и есть у нее много имен нечистой стороны, в соответствии с ее испорченностью. Однако есть у нее тонкое свечение, в силу ее келим, принадлежащих обратной стороне (ахораим) де-МА, которые в корне своем – келим де-хасадим.


Следует знать, что эти захар и некева свойств ЭЛЕ клипы – это два повелителя, властвующие в земле Арка: захар повелевает над тьмой, а нуква над светом, имеющимся там. И поэтому они обвиняют друг друга, поскольку противоположны друг другу. Ибо захар, которому принадлежат келим, лишенные света хохма, относящиеся к буквам ЭЛЕ, ненавидит силу обмана и разделения, имеющуюся в келим его нуквы, и он предпочитает оставаться во тьме, содержащейся в нем. А некева, у которой есть слабое свечение хасадим, вовсе не желает света хохма, и уж тем более тьмы захара, и поэтому обвиняет его и избегает его.


И сказано: «Там правят два повелителя,  один властвует во тьме, другой при свете. И они враждовали друг с другом» – ибо захар властвует во тьме, а нуква – при свете. И они обвиняют и ненавидят друг друга. И поскольку они отделены друг от друга, они не могут распространяться вовсе, и нет у них силы причинить вред.


Однако после того, как прегрешил Каин, уронив  буквы ЭЛЕ святости, содержащиеся в душе его, в клипот, что в земле Арка, облачились его буквы ЭЛЕ, тоже закрытые от хасадим, в свет нуквы свойств ЭЛЕ, относящихся к клипе, тем самым оживив слабые искры, оставшиеся в келим ЭЛЕ Каина, относящиеся к хохме. Ибо свет порочной клипы оживляет их словно свет хасадим святости. И вследствие этого, также и захар свойств ЭЛЕ клипы совершает зивуг с этой нуквой, облачившей свойства ЭЛЕ Каина, ибо и у него те же келим, что и у Каина. И благодаря этому зивугу производит Каин порождения, происходящие от искр святости, оставшихся в его буквах ЭЛЕ, смешанных с келим свойств ЭЛЕ захара клипы, которые облачились в свет порочной нуквы клипы.


Поэтому сказано: «И в час, когда опустился туда Каин, они соединились друг с другом, придя к взаимному согласию» – ибо искры хохма, оставшиеся в свойствах ЭЛЕ Каина, облачились в свет некевы клипот, вследствие чего загорелся страстью к ней также и захар клипы, желая наполниться и насладиться искрами хохмы, принадлежащими свойствам ЭЛЕ Каина. И тогда совершили друг с другом зивуг, т.е. соединились вместе, вместе наполнившись друг от друга. «И увидели все, что они – порождения Каина» – вследствие этого зивуга вышли порождения, происходящие от этого облачения искр ЭЛЕ Каина в свет клипы. И в результате раскрылись искры хохмы души Каина, «и увидели все, что они – порождения Каина» – что родились они от этого порочного зивуга.  


«И поэтому две головы у них, как две змеи». Вследствие того, что они происходят от соединения захара и некевы свойств ЭЛЕ клипы, которые в корне своем противоположны друг другу, порождения, произведенные Каином посредством этого соединения, имеют те же две головы этих двух клипот:
а. Одна увлекает в сторону тьмы, возникающей в келим де-хохма.
б. Вторая увлекает к свету, содержащемуся в келим нечистоты нуквы клипы.


И сказано, что они словно две змеи, так как противостоят двум животным в меркаве (строении) – быку и орлу.


Две головы у них есть только во время власти захара, власти тьмы, ибо в результате облачения его в свет нуквы с целью насладиться искрами хохма Каина, он оказывается поневоле воплощающим также и власть своей нуквы, поскольку нуждается в свете Каина. Вследствие этого и потомство рождается с двумя головами, одна тянет в одну сторону, а вторая – в другую. В отличие от него, нуква клипы вообще не нуждается в своем захаре – ведь он совершенно ничего не может ей дать, будучи окончательной тьмой. Поэтому, когда власть у нуквы, и она желает покорять своей нечистотой, то у нее есть полное превосходство, и она уже ничего не оставляет от свойства захара, и тогда у порождений Каина две головы опять становятся одной.


«Кроме того времени, когда властвует повелитель над светом. Он овладевает принадлежащим ему и овладевает другим, т.е. повелевающим тьмой» – т.е. нуква клипот властвует, и она владеет этим светом и укрепляется, чтобы овладеть захаром, вторым повелителем. «Овладевает принадлежащим ему» – овладевает своей силой, и также «овладевает другим» – овладевает также другим повелителем, т.е. захаром. Ибо она овладевает захаром, окончательно подчинияя его своей власти. «И поэтому соединились те, что пребывают во тьме, с теми, что в свете, и стали одним и тем же» – поэтому включилась власть захара, т.е. «тьмы», во власть некевы, «света», и две головы опять становятся одной.


155) Эти два повелителя называются Африра и Кастимон, и с виду они напоминают святых ангелов, шестью крыльями. У одного из них лик быка, у другого лик орла, и когда они соединяются вместе, то становятся ликом человека.


Захар называется Кастимон. Это имя происходит от слова «кустэй», означающего «разрушение», и называется он так потому, что он – полностью тьма и не пригоден для поселения людей. Некева называется Африра, от слова «афар (прах)», который не пригоден для посева. И называется она так, дабы указать на то, что даже когда есть в ней свет, всё же его недостаточно для посева и жатвы, чтобы питать людей. И с виду они похожи на шестикрылых ангелов, так как они противостоят высшим ангелам, у которых есть шесть крыльев, соответствующих «вав» имени АВАЯ, в отличие от святых животных, у которых есть всего лишь четыре крыла, соответствующих буквам имени Адни. Это указывает на величину этих клипот, которые противостоят высшим святым ангелам.


У захара, Кастимона, – лик быка, поскольку он является первым одеянием, в которое облачается ситра ахра. Как сказано, что из осадков вина выходит один наговорщик и обвинитель, главный вредитель в мире, в облике человека. Когда он приближается к святости, поскольку он происходит от святости, и хочет опуститься вниз, дабы облачиться в одеяние вредителя мира, то опускается он вместе со своими колесницами. Первое принимаемое им обличье – это лик быка. И самый первый из четырех имеющихся прообразов вредителей, – это бык.


Объяснение. Ибо высшие мохин называются «вино, радующее Творца и людей». И в их окончании есть негодные остатки, называемые «осадки вина». Из этих отбросов выходит главный вредитель в мире. И поскольку он соединен со святостью, с осадками, ему присущ облик человека. А когда он опускается, чтобы вредить людям, он принимает обличье быка. И поэтому бык является первым из четырех прообразов вредителей.


«Кастимон – это вредитель в облике быка» – указывает на то, что он начало всех вредителей, называемых «бык клипы», и относится к отбросам высших мохин святого имени Элоким, к свойствам ЭЛЕ клипот, противостоящим свойствам ЭЛЕ имени Элоким, будучи отбросами и остатками, находящимися под ними. «И поскольку он соединен со святостью, с осадками, ему присущ облик человека» – ибо эти мохин де-Элоким, это ЦЕЛЕМ (образ) человека, о котором сказано: «В образе (целем) Творца (Элоким) создал Он человека». Но когда он отделяется от святости и опускается на свое место в Арке (пропасти), он принимает обличье быка.


И у его нуквы в Арке – облик орла (нешер), поэтому ее задача – низвергать души людей, попавшие под ее власть. Ибо орел (нешер) происходит от выражения «сбрасывание (нешира) листвы деревьев». Ибо задача ее состоит в том, чтобы рыскать по миру и доводить выбранных ею людей до «ночного происшествия», чтобы нарушить «союз святости», и вследствие этого нарушения низвергаются души людей, оторвавшись от них. «А когда они соединяются вместе, то становятся ликом человека» – если они снова соединяются со святостью, чтобы быть там «осадками, находящимися под вином», они снова принимают облик человека, такой же, какими они были прежде, чем опустились в Арку, став вредителями.


156) Когда они находятся во тьме, они преображаются в змея с двумя головами, и передвигаются так же, как змей. И улетают в глубь бездны, омываясь в великом море. А когда они достигают цепей Азы и Азаэля, они возбуждают в них злость, побуждая их. Те подскакивали и скрывались в горах тьмы, думая, что Творец желает привлечь их к суду.


«Кроме того времени, когда властвует повелитель над светом. Он овладевает светом и овладевает другим. И поэтому соединились те, которые пребывают во тьме, с теми, что в свете, и стали одним и тем же». Во время правления нуквы, являющейся свойством света, «две головы опять становятся одной». Но когда они находятся во тьме, во время правления захара Кастимона, то преображаются в двухголового змея, ибо захар не может отменить власти нуквы, так как ему необходимо облачение в ее свет. Поэтому они, как змей о двух головах. И отправляются мстить змеиным путем – тем же путем, которым змей соблазнил Хаву отведать от Древа познания. 


И вот, пользуясь силой, поступающей от головы нуквы клипы, «они улетают в глубь бездны» – туда, где находится корень клипот, называемый бездной. И это – опускание, ниже которого не бывает. Как сказано: «Поднялись они в небо и опустились в бездну» – под воздействием головы захара клипы. «И омываются в великом море» – в свойстве хохма этой клипы. Ибо морем называется хохма. И знай, что именно поэтому Арка (пропасть) называется «землей Нод (скитаний)». Поскольку они всегда скитаются, влекомые двумя головами этих правителей: то поднимаясь в великое море, то опускаясь в бездны.


Пояснение, касающееся «ангелов Аза и Азаэль». Знай, что Аза и Азаэль относятся к самым высоким ангелам. Ибо мы видим, что даже после того, как они упали с небес в этот мир, в горы тьмы и были связаны железными цепями, всё же с помощью них Билам достиг всех ступеней своего пророчества. К ним относится сказанное: «Кто видит явление Всемогущего» – т.е. благодаря силе постижения его этих ангелов, называется: «Падает, но с открытыми глазами».


Ибо Аза называется «падающим», из-за его падения с небес на землю. А Азаэль зовется «открывающим глаза», в сравнении с Азой, которому Творец бросает тьму в лицо. И если возразить, что невелика ступень пророчества Билама, то ведь сказано: «И не встал более в Исраэле пророк, подобный Моше» – в Исраэле не встал, зато встал среди народов мира, и это Билам.


Они упали с неба на землю вследствие того, что обвинили человека во время сотворения его. Однако необходимо понять – ведь много ангелов обвиняли тогда, и спрашивают мудрецы: «Почему же Творец низверг только Азу и Азаэля?»


Но в час, когда у Творца возникло желание создать человека, Он позвал «станы высших ангелов» и, усадив их перед Собой, сказал: «Я хочу создать человека». Возразили Ему: «Что представляет собой человек, чтобы вспоминать о нем»[156] – чем необычен этот человек. Ответил им: «Человек создан по образу Нашему, и мудрость его превзойдет вашу мудрость».


Ибо душа человека состоит из всех высших ангелов и ступеней так же, как тело его включает все создания этого мира. И поэтому во время создания души человека Он созвал всех высших ангелов, чтобы они включили себя в душу человека. Как сказано: «Создадим человека по образу и подобию нашему» – т.е. Он задействовал всех ангелов, чтобы они были включены в «образ (целем) и подобие» человека. И спросили они у Творца: «Чем необычен этот человек?» То есть: что мы выигрываем от того, что будем включены в него?


И ответил им: «Человек создан по образу Нашему, и мудрость его превзойдет вашу мудрость». То есть Он обещал им, что этот человек, который будет заключать в себе Наш образ, мудрость его превысит вашу мудрость. Таким образом, и вы выиграете то великое постижение, которого вам недостает сейчас. Ибо в грядущем будущем достоинства Исраэля будет выше достоинств ангелов. И поэтому все приняли в этом участие, включившись в образ человека.


А после того, как Он создал человека, и он прегрешил, явились Аза и Азаэль, обратившись к Нему: «Мы имеем право на откровение уст пред Тобой, – ведь человек, созданный Тобою, согрешил пред Тобой». Ответил им: «Если бы вы находились у них, вы были бы хуже него». И низверг их Творец с их ступени святости, с небес. После того, как низверг их Творец с их ступени святости, они начали увлекаться женщинами этого мира, и совращали жителей мира.


Пояснение сказанного. Отсюда видно, что не все ангелы пришли жаловаться Творцу после прегрешения человека, а только лишь Аза и Азаэль, поскольку они знали, что человек совершит возвращение. Однако знали Аза и Азаэль, что ущерб, причиненный прегрешением человека, не будет исправлен вследствие его возвращения. Мало того, им даже лучше, чтобы он вообще не совершал возвращения. Поэтому только они пожаловались на прегрешение человека. Ибо по отношению к ним казалось пороком, что он не сможет исправиться, и недостатком, который невозможно учесть. 


Ибо разбиение келим и прегрешение Адама Ришона являются одним и тем же понятием. Только в отношении миров это называется «разбиение келим», а в отношении душ это произошло вследствие «прегрешения Адама». И известно, что разбиение келим произошло во время «восьми царей (мелахим)»: мелех Даат и ЗАТ – ХАГАТ НЕХИМ. И в каждом из царей 40 свойств, т.е. 10 сфирот, в каждой из которых четыре свойства ХУБ ТУМ. Таким образом, восемь раз по сорок – это 320 свойств. И называются они 320-ю искрами, которые распространились в каждой из сторон во время разбиения келим. 


«Возвращение». Оно заключается в том, что с помощью подъема МАН мы поднимаем эти искры из клипот обратно на их место в Ацилуте, как это было до грехопадения Адама Ришона. Однако у нас нет достаточно сил для того, чтобы выяснить свойства Малхут этих восьми царей. Ибо их недостатки гораздо выше наших сил. Поэтому в нашем распоряжении есть только возможность выяснить 288 искр во время нашего возвращения, т.е. только девять раз по 32. Но 32-х свойств Малхут в них запрещено даже касаться. И они называются «лев а-эвен».


Вследствие этого были скрыты ГАР Аба ве-Има, называемые внутренние Аба ве-Има. Ибо эти 32 искры относятся к ним и нужны для восполнения их десяти сфирот. И всё то время, пока их недостает, в них не происходит зивуг. А после того, как завершится выявление всех 288-ми искр, этот «лев а-эвен (досл. каменное сердце)» выяснится сам собой, и он не требует наших действий. И тогда сказано: «И удалю Я каменное сердце из вашей плоти». И тогда достигнут внутренние Аба ве-Има свои мохин. И это будет как окончательное исправление. Однако до окончательного исправления не смогут ахораим Аба ве-Има получить какое-либо исправление вследствие его возвращения.


И знай, что эти ангелы, Аза и Азаэль, являются ахораим Аба ве-Има, которые были отменены во время разбиения келим. Но перед прегрешением Адама Ришона они по большей части опять исправились. А после прегрешения Адама Ришона снова аннулировались. И больше не могут исправиться до окончательного исправления. И поэтому пожаловались Аза и Азаэль Творцу на то, что они потеряли свои мохин из-за прегрешения человека. Ибо видели, что нет у них никакой надежды на то, что человек сможет исправить их вследствие своего возвращения.


Мало того, они еще видели, что Адам Ришон, вследствие своего возвращения, низвергнет их еще больше с их ступени. Ибо всё возвращение должно осуществляться с помощью 288-ми искр, без касания свойств «лев а-эвен», относящихся к исправлению внутренних Аба ве-Има, к которым относятся мохин этих ангелов. И всё действие по возвращению и подъему МАН заключается в том, чтобы устранить эти отбросы, 32 искры, из разрешенного в пищу, т.е. 288 искр. Таким образом, Азу и Азаэля опускают еще больше посредством окончательного устранения отбросов, т.е. «лев а-эвен», из святости. Таким образом, они жаловались, не давая человеку произвести возвращение, ибо его возвращение опускает их еще больше. Ведь 32 этих искры относятся к их строению.


Поскольку увидел Творец, что жалоба их еще больше ослабит человека, не позволяя ему совершить возвращение, то сказал им: «Если бы вы находились у них, вы были бы хуже него». Ибо Адам Ришон совершенно не испортил их своим прегрешением, ведь хотя и есть у них святая ступень, так как находятся они на небесах, где нет соприкасания с клипот, но это не является окончательным совершенством, поскольку они не могут находиться в этом нашем мире, в месте клипот. Поэтому сказал им Творец: «Вы ничего не потеряли вследствие прегрешения человека, ибо так или иначе вы ничем не лучше его, ведь всё ваше достоинство только потому, что место является причиной этого».


А речь Творца является действием. Сразу же они упали с небес на нашу землю. И «после того, как низверг их Творец с их ступени святости, они начали увлекаться женщинами этого мира, и совращали жителей мира» – поскольку пришли в этот мир, то начали выявлять то, что относится к «лев а-эвен», включенное в дочерей человеческих. Как сказано: «И увидели сыны сильных дочерей человеческих, что хороши они, и брали их себе в жены, из всех, каких выбирали». Ибо они не хотели отделять отбросы, принадлежащие «лев а-эвен», выбирая только РАПАХ, но брали «из всех, каких выбирали», т.е. также и «лев а-эвен». И тогда они тоже попали под власть порочной нуквы Лилит, и желали совращать мир своими порочными деяниями, ибо не хотели, чтобы человек совершил возвращение, так как это противоположно их корню.


Что сделал Творец? Он увидел, что Аза и Азаэль совращают мир, связал их железными цепями в горах тьмы, ибо видел Творец, что если они обретут силы вернуться на небеса после этого прегрешения, оступятся вслед за ними все люди и не смогут совершить возвращение. Ибо влась их будет очень велика. Поэтому, хотя у них очень возвышенный корень, дано право корню клипот, называемому «Барзель (железо)», как сказано: «Никакого железного орудия не было слышно в Храме при возведении его». И поскольку эта клипа пристала к ним, они связались с ней железными цепями в глубине гор тьмы, и не могли подняться оттуда до конца исправления.


Поэтому сказано: «Когда достигают цепей Азы и Азаэля, они возбуждают в них злость, побуждая их» – ибо после того, как они омываются в великом море, являющемся хохмой, клипой, они получают силы соединиться с Азой и Азаэлем, пребывающими в горах тьмы, чтобы получить от них хохму. И они побуждали их дать им от своей хохмы. «Они возбуждали в них злость, побуждая их» – к пробуждению четвертой стадии, являющейся большим желанием получить, называемым «гнев и ярость». Как сказано: «Ненасытность приводит к гневу». «Те подскакивали и скрывались в горах тьмы, думая, что Творец желает привлечь их к суду» – ибо они не смогут подняться к своему корню, чтобы получить для них хохму, из-за железных цепей, в которые они закованы.


Поэтому говорится, что они пытались выпрыгнуть наверх и снова падали, и поэтому их поместили в еще более глубокое место, в горы тьмы, и они думали, что Творец снова пожелал применить к ним силу суда из-за их наскоков, с целью получить от своего корня, и поэтому перестают подскакивать. Вместе с тем, эти два повелителя плывут по великому морю, т.е., хотя сверху им ничего не могут дать, ведь они только подскакивают и падают, вместе с тем, двум повелителям этого было достаточно, чтобы получить от них хохму, настолько, что они плывут по великому морю. Ибо сейчас появилась у них сила править там, в море хохмы клипы. Тогда как раньше у них были силы лишь только омыться там.


Дело в том, что во всех этих возвышенных клипот нет свойства действия. И все их действия завершаются лишь в мысли и желании, поскольку они являются силами разделения. И прежде чем они успевают достичь действия, святость уже оставляет их. И поэтому никогда не будет того, чтобы они достигли действия. Поэтому в поклонении иным богам Творец обвиняет также всего лишь мысль или желание, как сказано: «Чтобы воспринял дом Исраэля сердцем своим». Как сказано: «Человек получает наказание за поклонение иным богам в сердце своем, как за действие». Поэтому достаточно было наскоков Азы и Азаэля получить свою хохму, хотя в действительности им ничего не давали.


157) И эти два повелителя проплывают по великому морю, а затем, воспарив, направляются ночью к Нааме, матери демонов, соблазну которой поддались первые из божественного рода, и желают приблизиться к ней. Но она преодолевает прыжком 60 тысяч парсаот, и преображается, принимая облики многих людей для того, чтобы люди подвергались ее соблазну.


Объяснение. Ибо после того, как они получили силу от Азы и Азаэля, они могут предаться слиянию с Наамой. Первые ангелы, Аза и Азаэль, тоже поддались ее соблазну. И вследствие этого слияния (зивуга) Наама порождает всех злых духов и демонов в мире. И сказано: «Соблазну которой поддались первые созданные Творцом (Элоким)» – т.е. Аза и Азаэль, называемые «созданные Творцом», как сказано в Писании (Берешит, 6).


Необходимо понять сказанное, ведь если они были высшими ангелами, как же они оказались в заблуждении, предавшись блуду с Наамой? И также: почему Наама порождает в результате этого только демонов и духов, а не людей? (Дело в том, что) высший мир – Аба ве-Има, создан с помощью «йуд», т.е. свойства захар, и нет в них ничего от «четвертой стадии». Однако ЗОН, предствляющие собой нижний мир, созданы с помощью «хэй», содержащей в себе «четвертую стадию». Аба ве-Има, т.е. свойства Бины, всегда жаждут света хасадим. Ибо в таком виде вышла Бина вначале, в четырех стадиях прямого света.


Но ЗОН нуждаются в свете хохма, ибо в таком виде был создан Зеир Анпин прямого света в свечении хохма внутри этих хасадим. И от зивуга Аба ве-Има вышли ангелы, тоже находящиеся в окончании «йуд», как и они, и жаждут они только хасадим, а не хохма, как и они. А души людей происходят от нижнего мира, ЗОН, и оказываются души в окончании «хэй», на которую было произведено сокращение, чтобы не получать хохму, из-за содержащейся в ней «четвертой стадии». И у них уже есть потребность и жажда получить хохма, как и у ЗОН, поскольку они происходят от них.


В момент порождения Адама Ришона от ЗОН, ЗОН облачали высший мир, Аба ве-Има, и тоже оканчивались в «йуд». Но эта «хэй» была скрыта в их ахораим. Поэтому ступень Адама Ришона была очень высокой. Ибо, находясь в ЗОН, поднявшихся в высший мир, и оканчиваясь в «йуд», он словно находился на той же ступени, что и высшие ангелы, рождающиеся от Аба ве-Има. И вместе с тем получал высшую хохму, относясь к ЗОН. И пребывало над ним имя ЭЛОКИМ, хохма, в совершенстве высшего мира. Ибо в «йуд» отсутствуют сокращение и «четвертая стадия». И от этого свойства он породил Каина и Эвеля: Каина от ЭЛЕ, Эвеля от МИ. И в них обоих еще не проявилась нижняя «хэй», а только лишь «йуд», и поэтому была в них высшая хохма. А основной носитель свойства хохма – это ЭЛЕ, ЗАТ Бины, иначе говоря, «душа» Каина.


Однако Каин возревновал к дополнительному соответствию, которое скрыто в МИ, ибо в этой «йуд» находится в скрытии нижняя «хэй», и Каин желал произвести с ней зивуг, т.е. хотел притянуть свою хохму в «четвертую стадию», скрытую в душе Эвеля, и этим убил Эвеля. Ибо после того, как раскрылась нижняя «хэй», раскрылось и сокращение, довлеющее над ней, – что запрещено пользоваться ею для получения высшего света. И поэтому имя ЭЛОКИМ отдалилось от них обоих. Однако МИ, являющееся свойством ГАР, удалилось наверх, и это называется «убийством Эвеля», а ЭЛЕ Каина, относящегося к свойству ЗАТ, упало в место клипот, называемое Арка. И хотя оно упало в клипот, всё же остались в келим немногочисленные искры хохмы, и уж тем более в свойствах Бины его, не претерпевших слишком большого ущерба, осталось еще больше искр от Бины.


Наама, одна из дочерей Каина, была видом своим прекраснее всех дочерей человеческих. Ибо основная тяжесть греха возлежала на мужском потомстве Каина (зхарим), а не на женском (некевот), представляющих собой свойство «почва (карка) мира». И поэтому после того, как поверг Творец Азу и Азаэля в этот мир, созданный посредством «хэй», и они увидели Нааму, загорелось в них новое страстное желание, которого они никогда раньше не испытывали, – страсть к свету хохма, ибо в корне их они стремятся только к хасадим. И один только вид Наамы породил в них новую страсть – привлечь свет хохма. 


Поскольку в их собственном строении не содержится нижней сокращенной «хэй», и также в строении Наамы нижняя «хэй» не была проявлена, поскольку она происходит от свойств ЭЛЕ Каина, поэтому пришли к заблуждению в отношении нее, что она достойна получения хохмы, и произвели с ней зивуг. Они совершили ошибку в двух отношениях:
а. Хотя нет нижней «хэй» в их собственном строении, всё же фактор места является решающим. И поскольку они находятся в этом мире, нижняя «хэй» властвует над ними, и им нельзя было притягивать свет хохма.
б. Они думали, что и в строении Наамы нет нижней «хэй», так как и в самом деле ее нижняя «хэй» находилась в скрытии, и поэтому вышли от их зивуга все демоны и духи, вредящие миру.


Таким образом, становится понятным изучаемое нами, что демоны своим обликом наполовину напоминают ангелов, наполовину – людей. Ибо со стороны своих прародителей, Азы и Азаэля, они напоминают ангелов, а со стороны праматери Наамы – напоминают людей. Однако она не могла родить людей, из-за того, что не было в ней мужского семени, а только лишь от ангелов. А вредителями они являются потому, что происходят от блудодеяния, относящегося к самому большому разделению в мире. Поэтому несут они с собой свою нечистоту, дабы вредить во всем, где только возможно.


И сказано: «Направляются ночью к Нааме, матери демонов, соблазну которой поддались первые из божественного рода». Ибо после того, как они получили силы от этих ангелов, которые первыми совершили блудодеяние с этой Наамой, они тоже могут блудодействовать с ней, как и те. И сказано: «Направляются ночью» – поскольку сила хохма клипот властвует лишь только во тьме и ночью, когда преобладают суды, и также потому, что их корень – это Аза и Азаэль, связанные оковами в горах тьмы.


«И желают приблизиться к ней. Но она преодолевает прыжком 60 тысяч парсаот» – ибо после того, как предались блуду с ней, она прыгнула на 60 тысяч парсаот, т.е. вознесла непотребство свое настолько, что желала отменить парсу, простирающуюся над ВАК Арих Анпина, каждая из сфирот которого исчисляется десятками тысяч (рибо). Таким образом, протяженность его ВАК составляет 60 тысяч парсаот. Однако не говорится, что они «приблизились к ней», а только «желают приблизиться к ней». И не говорится, что она пролетает 60 тысяч парсаот, а только «преодолевает прыжком 60 тысяч парсаот».


Ибо она только совершила прыжок, но тотчас же снова упала вниз, не коснувшись их. Поскольку в этих высоких клипот не происходит никакого действия. И все их пороки – только лишь в мысли и желании. Однако вместе с тем, у нее уже есть сила увлекать за собой людей. Ибо, хотя она и не приводит человека к совершению действия, а только к мысли и желанию, как и у нее самой, но Творец в данном случае наказывает за мысль, как за действие. Как сказано: «Чтобы воспринял дом Исраэля сердцем своим».


158) И эти два повелителя, воспарив, проносятся по всему миру и возвращаются на свое место. И они пробуждают потомков сыновей Каина духом нечестивых желаний продолжать свой род.


«Проносятся по всему миру» – чтобы вредить людям, и приводят людей к осквернению от ночного происшествия. А после того, как вводят в грех жителей этого мира, возвращаются в свое постоянное место, землю Арка, и пробуждают там потомков сыновей Каина продолжать род в нечистоте своей. Это значит – кроме того, что они вводят в грех потомков Каина, в земле Арка, они еще летают по нашему, земному миру (Тевель), и вводят в грех живущих на этой земле.


159) Небеса там, давящие на тебя, отличаются от наших небес, не дают они силы земле, чтобы проиводить на ней сев и жатву, как у нас, и семена могут произрасти вновь лишь через долгий период, длящийся годы. И о них сказано: «Божества (элоким), которые не сделали неба и земли, сгинут с этой земли» – с высшей земли, называемой Тевель, чтобы им не властвовать и не летать в ней, и не доводить людей до осквернения ночным происшествием. И поэтому «сгинут с этой земли и из под небес» – созданных именем ЭЛЕ.


Объяснение. Ибо наши небеса получают от Зеир Анпина, у которого есть мохин порождения. И поэтому наша земля получает от его Нуквы, принимает сев и жатву. Однако небеса земли Арка не обладают мохин порождения, из-за власти имеющихся там клипот. Поэтому «не дают они силы земле, чтобы проиводить на ней сев и жатву, как у нас» – так как нет сил у земли принять семя, чтобы произвести урожай и жатву, как на нашей земле. «И семена могут произрасти вновь лишь через долгий период, длящийся годы» – поскольку не произрастет посаженное там семя иначе, как «через долгий период, длящийся годы».


И сказано об этих двух повелителях, Африроне и Кастимоне, что это «божества (элоким), которые не сделали неба и земли» – т.е., что они не смогут исправить эти небеса и землю Арка, чтобы она стала пригодна производить плоды. Поэтому нет у них права летать и вводить в грех людей на нашей земле, Тевель. Ибо, находясь здесь, они разрушают нашу землю, превращая ее в «небеса и землю», как у них.


«"Сгинут с этой земли" – с высшей земли, называемой Тевель» – т.е. сгинут с нашей земли, называемой Тевель, «чтобы им не властвовать и не летать в ней, и не доводить людей до осквернения ночным происшествием» – ибо своими полетами над нашей землей Тевель они вызывают прегрешение людей в ночном происшествии. И это – проклятие, пребывающее над Аркой вследствие их власти там.


«И из под небес» наших, «созданных именем ЭЛЕ». Ибо наши небеса получают от исправленных ЗОН.  «Созданных именем ЭЛЕ», как сказано: «Вначале создал Творец (ЭЛОКИМ)» – т.е. МИ взаимодействуют с ЭЛЕ, поэтому наша земля исправляется также в высшей святости. Ибо, благодаря этому скрытию, может существовать мир. И поэтому нет права у этих двух повелителей летать здесь.


160) И поэтому это высказывание приведено на языке перевода, чтобы не подумали высшие ангелы, что это говорится о них, и не враждовали с нами. Поэтому слово ЭЛЕ является святым словом, которое не меняется в языке перевода. Поэтому всё высказывание написано на языке перевода, кроме слова ЭЛЕ. Как сказано: «Сгинут с этой земли и из под небес этих (ЭЛЕ)» – поскольку у этого слова нет перевода, так как соединение ЭЛЕ с МИ притягивает высшие мохин де-хохма. И если оскверняют буквы ЭЛЕ, подобно Каину, то они падают в клипот, и даже святости перевода не остается в них, так, что не могут они получить свойства языка перевода, представляющего собой ВАК святости.
 


«Зоар», предисловие
П.161-168
Среди всех мудрецов народов нет подобных Тебе
161) Сказал рабби Эльазар: «Сказано: "Кто не убоится Тебя, Царь народов, как и надлежит Тебе"[157]. Что это за хвала?» Сказал ему рабби Шимон: «Эльазар, сын мой, это изречение приведено в нескольких местах. Однако, конечно же, его смысл кроется не в буквальном понимании. Сказано: "Среди всех мудрецов народов и во всем их царстве нет подобных Тебе" – это дает повод нечестивцам, тем, кто думает, что Творец не знает об их сомнениях и мыслях.


А потому следует узнать их методы. Однажды пришел ко мне один философ из народов мира и сказал: "Вы говорите, что ваш Бог властвует во всей небесной вышине и все воинства и станы не постигают и не ведают Его места. Это не очень-то умножает Его славу. Ведь сказано: "Среди всех мудрецов народов и во всем их царстве нет подобных Тебе". Что же это за сравнение с бренными людьми?"».


Сказано об этом: «И говорят: "Откуда знает Бог? И есть ли знание у Высшего? Вот эти – нечестивы, а вечно спокойны, и богатства много у них»[158]. О том же говорит и философ. Этот философ был великим из мудрецов народов, и он предстал перед рабби Шимоном, чтобы высмеять мудрецов Исраэля и нашу работу, что ведется в совершенной вере и совсем бесхитростно, потому что мысль не постигает Его вовсе. Мудрец этот был из философов, которые говорят, что главное в работе Творца – это постичь Его, так как, по их мнению, они постигают Его. И пришел он, чтобы надсмеяться над нами.


«Властвует во всей небесной вышине» – то есть Он возвышается над всяким человеческим разумом, будучи властителем в этой вышине. И заповедал Он вам работать пред Ним в вере и простодушии и не сомневаться в Нем вовсе. «Все воинства и станы не постигают…» – то есть не только человеческий разум не постигает Его, но даже высшие рати и ангелы не постигают Его вовсе. «И не ведают Его места» – то есть даже Его места они не постигают. Сказано об этом: «Благословенна слава Творца из места Его»[159] – так как они не ведают, где Его место.


Об этом он и поставил вопрос, сказав, что это изречение не очень-то умножает славу Творца. Сказано: «Среди всех мудрецов народов и во всем их царстве нет подобных Тебе». Если это пророчество призвано вознести хвалу Богу Исраэля, и Он важнее богов, которых постигают мудрецы народов своими собственными силами и своей мудростью, – то это не очень-то умножает Его славу. То есть такая хвала не очень-то умножает Его славу. Ведь как можно соизмерять и сравнивать Творца со смертными? Разве не кроется здесь большое презрение к вашему Богу, если Его оценивают мерками смертных мудрецов народов?


162) «И еще сказал философ: "О строфе "Не вставал более пророк в Исраэле, подобный Моше"[160] вы говорите, что не вставал в Исраэле, но вставал в будущем мире. Вот и я говорю так: среди всех мудрецов народов нет подобных Ему, а среди мудрецов Исраэля есть подобные Ему. А раз так, Бог, которому есть подобные среди мудрецов Исраэля, – это не высший Бог-властелин". Взгляни в Писание и увидишь, что я был точен как дóлжно».


Здесь рабби Шимон говорил языком мудрости. Сказано: «Взгляни в Писание и увидишь, что я был точен как дóлжно» – так как он понял, что легко разрешит его вопрос. Ибо среди всех мудрецов народов и во всем их царстве некому постичь Тебя. Ибо нет подобных Тебе, как сказано: «Если бы я знал его, я был бы им». Раз мудрецы народов кичатся, что постигают Его, значит, они подобны Ему. И потому сказано, что ложь изрекали они и не подобны они Ему, так как не постигают Его, а вводят себя в заблуждение.


Поэтому с умом спросил философ: ведь отсюда следует, что только среди мудрецов народов нет подобных Ему, а среди мудрецов Исраэля есть подобные Ему? То есть они постигают Его? А раз так, Бог, подобные которому есть среди сыновей Исраэля, – это не Бог властвующий и возвышенный. Говоря иначе, как вы можете говорить в таком случае, что мысль вовсе не может постичь Бога Исраэля и что Он властвует над рабами Своими силой веры в Его возвышенность? Ведь сказано, что среди мудрецов Исраэля есть подобные Ему, что есть мудрецы Исраэля, постигающие Его. Выходит, Писание противоречит вам?


163) «Я ответил ему: "Без сомнения, ты верно сказал, что есть среди Исраэля подобные Ему. Ведь кто воскрешает мертвых? Разве не сам Творец? Пришли Элияу и Элиша и оживили мертвых. Кто ниспускает дожди? Разве не сам Творец? Пришел Элияу и предотвратил их, и ниспустил их своей молитвой. Кто создал небеса и землю? Разве не сам Творец? Пришел Авраам, и претворились небеса и земля в жизнь благодаря ему"».


Рабби Шимон объяснил ему: это, конечно же, правда, как ты и сказал, что среди Исраэля есть подобные Ему. Без сомнения, ты сказал верно, и вместе с тем это вовсе не противоречит нашей простодушной вере, и мы не постигаем Его совершенно. Он властвует во всей небесной вышине, и высшие ангелы тоже не постигают Его и не ведают Его места.


Однако поэтому Он и дал нам Тору и заповеди: занимаясь Торой и заповедями в намерении лишма, Исраэль удостаиваются подлинного слияния с Ним, и Его Шхина облачается в них, пока они не начинают совершать те же действия, которые совершает Творец. Они оживляют мертвых, ниспускают дожди, обеспечивают существование небес и земли. И в этом смысле они воистину подобны Ему, как сказано: «Из действий Твоих узнаем Тебя». Однако всё это они постигают лишь в совершенной и бесхитростной вере, не возводя никаких сомнений, чтобы постичь Его своей мудростью, как принято у мудрецов мира.


164) «Кто управляет солнцем? Разве не один лишь Творец? Пришел Йеошуа и усмирил его, и повелел ему стоять на месте, и оно усмирилось, как сказано: «остановилось солнце, и луна стояла»[161]. Творец выносит приговор – и Моше также вынес приговор, который исполнился. И еще: Творец дает повеления, а праведники Исраэля отменяют их, как сказано: «праведник, властвующий Богобоязненно»[162]. И еще: Творец заповедал им идти поистине Его путями, уподобляясь Ему во всем. Ушел тот философ и принял иудаизм в Кфар-Шахал́аим, и назвали его «маленький Йоси». Он много изучал Тору и вошел в число мудрецов и праведников в том месте».


Разве из-за этого они не уменьшают в итоге силу своей бесхитростной веры, удостаиваясь быть воистину подобными Ему? Однако они поступают так потому, что Он заповедал им делать это и постигать Его силой Его действий. То есть Творец заповедал им идти поистине Его путями, как сказано: «Будешь ходить путями Его»[163]. И настолько эта истина поразила философа, что он перешел на сторону веры и принял на себя бремя Торы и заповедей.


165) Теперь необходимо взглянуть в Писание, ведь сказано: «Все народы как ничто перед Ним». Так в чем же преимущество здесь? И отвечает – но ведь сказано: «Кто не убоится Тебя, Царь народов»? Ведь Он – Царь народов, а не Царь Исраэля? Однако в любом месте Творец желает возвеличиться в Исраэле. И нарекается лишь только над Исраэлем. Как сказано: «Творец (Элоким) Исраэля» – Бог евреев. И сказано: «Так сказал Творец, Царь Исраэля». Царь Исраэля, конечно. Сказали народы мира: «Другая защита есть у нас в небесах. Ибо Царь ваш властвует только лишь над вами, а над нами не властвует».


А сейчас, в ту ночь, когда невеста готовится войти под хупу, где находится рабби Шимон, и желает теперь украсить невесту украшениями. И тогда нужно по-новому рассматривать сказанное: «Кто не убоится Тебя, Царь народов», и объяснять его с точки зрения украшения невесты. И возвращается к началу написанного, где сказано: «Кто не убоится Тебя, Царь народов». Так в чем же преимущество здесь? Ведь сказано: «Все народы как ничто перед ним». Что же нам хотят сказать этим? Сказали народы мира: «Другая защита есть у нас в небесах». Ибо эти народы притесняют Исраэль, говоря, что есть у них хороший защитник и управитель на небе, дающий им мудрость и власть. И Царь Исраэля не властен над ними.


166) Сказано: «Кто не убоится Тебя, Царь народов» – т.е. высший Царь над ними, призванный угнетать их и казнить их, и поступать с ними по своей воле. «Как и надлежит Тебе» – чтобы бояться Тебя наверху и внизу. «Ибо среди всех мудрецов народов» – тех, кто властвует и управляет наверху, тех, кто назначены над ними. «И во всех царствах их» – т.е. в том царстве (Малхут), которое наверху. Ибо четыре правящих царства есть наверху, властвующих по воле Творца над всеми остальными народами. И вместе с тем, нет среди них того, кто сделал бы даже самую малость без того, чтобы Он повелел им, как сказано: «По воле своей поступает Он как с воинством небесным, так и с живущими на земле». «Мудрецы народов» – это ставленники и правители, находящиеся наверху, от которых исходит мудрость народов. «Во всех царствах их» – это Малхут, властвующая над ними. И это – простое толкование сказанного.


Ибо сказанное здесь объясняет, как невеста готовится в дни изгнания войти под хупу в конце исправления. Потому что все силы народов направлены на то, чтобы поработить нас в изгнании, подчинив своей власти – с помощью их мудрости (хохма) и господства (малхут). И это – высшие правители, назначенные в «небесах» клипы, дающие им (народам) мудрость и власть. И с помощью своей мудрости они приводят нас к дурным мыслям – желать понять Творца во всех отношениях: Его самого и пути Его и мысли Его, без всякого страха и без всякого восславления величия господства Его.


Вследствие этих дурных мыслей мы полностью теряем всё святое наполнение, и наполнение переходит к их Малхут, как сказано: «Цур наполняется лишь на опустошении Йерушалаима». И тем самым они достигают силы подавлять нас, бичевать нас и подчинять своей воле. И это – основа этих четырех царств, порабощающих нас в четырех изгнаниях, и на них указывают четыре их свойства ХУБ ТУМ, а также облик Навуходоносора, как сказано: «(Вот) идол этот: голова его из чистого золота, грудь и руки из серебра, чрево и бедра из меди, голени из железа, а ступни его частью из железа, а частью из глины»[164].


И во время власти этого идола они насмехаются над нами, дескать, есть у них другой защитник на небесах. Но всё это, как сказано: «Творец содеял так, чтобы боялись Его». Ибо Шхина называется страхом Творца. Это указывает на то, что нет у нас никакой возможности слиться с Творцом навечно, но только с помощью великого страха Его величия, приняв на себя бремя Торы и заповедей в полной и чистой вере, не впадая в сомнения о свойствах Его, чтобы ничто в мире не скрыло Его от нас.


Ибо тогда мы сливаемся с Ним навечно, в неразрывной связи, и тогда Творец тоже доставит благо во всем, в чем задумал насладить нас в замысле Творения. И мы удостаиваемся полного избавления и конца исправления. Но до этого: «Каждый нанимающийся зарабатывает для дырявого кошелька» – ибо у ситра ахра всегда есть сила забрать у нас наслаждения, которые мы получаем вследствие дурных мыслей, которыми она же и доставляет нам, согласно правилу: «Цур наполняется лишь на опустошении Йерушалаима».


Но эти наказания вовсе не во зло нам, но для того, чтобы удостоить нас страха Его с помощью многочисленных испытаний, постигающих нас в изгнании, пока мы не удостаиваемся принять веру Его в совершенстве и в страхе величия Его. Тогда сказано: «Вспомнит Он милость Свою и верность Свою дому Исраэля, и увидят все ничтожные на земле спасение от Творца Своего». Ибо в конце дней вспомнит для нас Творец все милости Свои, и проявит совершенство веры Его всем сразу.


Ибо после того, как мы получили силу принять Его веру полностью, отстроится Йерушалаим на развалинах Цура, так как все те милости и наполнения, которые все Малхут ситра ахра отняли у нас в дни изгнания, будут возвращены нам после того, как станет совершенной вера наша, во всей их полноте, без ощущения даже малейшего недостатка. И тогда «увидят все ничтожные на земле спасение от Творца Своего». Ибо увидят все народы, что и до сих пор они беззаветно хранили наше богатство для того, чтобы вернуть нам его в нужное время.


И тогда, как сказано: «Когда человек властвует над человеком, это во зло ему, ибо тяготы порабощения, охватившие нас в то время, когда властвует нечестивый над святым, это лишь во зло этому нечестивцу, ибо благодаря этому мы ускорили достижение веры Творца, потребовав у него всё награбленное, отнятое им у нас».


И об этом времени сказал пророк: «Кто не убоится Тебя, Царь народов» – ибо теперь, после того, как раскрылось, что Царь народов – Ты, чтобы принижать их и бичевать их и поступать с ними по своей воле. Ибо то, что казалось раньше, что они угнетают нас, раскрылось теперь в полной противоположности – что они служили нам и были нашими рабами, для того чтобы привести нас к полной вере. И то, что казалось раньше, что они притесняют нас, раскрылось теперь обратное, что притесняли они самих себя, ибо благодаря этому только ускорили наш приход к совершенству и ускорили приближение своего горького конца».


Там, где кажется, что они восставали против Творца и совершали всё по своей воле и желанию, заставляя нас исполнять дурные желания, и думая, что нет правосудия и нет судящего, то теперь раскрылось, что во всем выполняли только волю Творца, ведя нас к совершенству. Таким образом, выяснилось, что Царь народов Ты, с самого начала и до конца. Ведь правил Ты ими, всегда заставляя их выполнять свою волю, как Царь – рабов своих. А сейчас раскрылся страх перед величием Твоим у всех народов, как сказано: «Кто не убоится Тебя, Царь народов».


«Среди всех мудрецов народов» – имеются в виду властители и правители, назначенные над ними. И это – властители Африрон и Кастимон, правящие на земле, а также Аза и Азаэль, у которых черпают мудрецы народов свои знания. И притесняют Исраэль, как им заблагорассудится.


Как сказано: «Во всех царствах их – четыре царства власти есть наверху. И властвуют они по воле Творца над всеми остальными народами. И на эти четыре царства указывают свойства, описанные в облике Навуходоносора:
а. Голова его из чистого золота;
б. Грудь и руки из серебра;
в. Чрево и бедра из меди;
г. Голени из железа, а ступни его частью из железа, а частью из глины.


Эти четыре свойства соответствуют ХУБ ТУМ клипы, и они властвуют над всеми 70-ю народами, живущими в мире.


Вместе с тем, нет среди них того, кто бы сделал даже малейшую вещь сам. Но только лишь – как Ты повелеваешь им. Ибо в конце дней раскроется, что все порабощения и притеснения, силой которых они отдалили Исраэль от их Отца в небесных высях, были не более как их преданным служением, чтобы приблизить их (Исраэль) к Отцу небесному. Таким образом, делали они только то, что было приказано им делать. Как сказано: «По воле своей поступает он как с воинством небесным, так и с живущими на земле».


То есть для того, чтобы привести нас к полной вере и удостоиться получения всех милостей Его, как сказано: «Вспомнит Он милость Свою и верность Свою дому Исраэля, и увидят все ничтожные на земле спасение от Творца Своего». И тогда был сокрушен идол, как сказано: «Пока ты смотрел, сорвался камень без чьей-либо помощи и ударил идола по ногам его из железа и глины и раздробил их». «Тогда искрошились сразу железо, глина, медь, серебро и золото, и стали подобными мякине на летнем току, и унес их ветер, и не осталось от них следа. А камень, который разбил идола, превратился в гору и заполнил всю землю».


Ибо святая вера называется «камень, который никто не держит». И после того, как вспомнит Он милость Его и веру Его, тогда «сорвался камень без чьей-либо помощи и ударил идола по ногам его из железа и глины и раздробил их». «И стали подобными мякине на летнем току, и унес их ветер, и не осталось от них следа». Как сказано: «И увидят все ничтожные на земле спасение от Творца Своего». И этот «камень превратился в гору и заполнил всю землю». Как сказано: «Ибо наполнится земля знанием Творца, как полно море водами».


167) «Все мудрецы народов и все царства их» – это высшие станы и воинства, и хотя были назначены ответственными за происходящее в мире, и повелел Он каждому из них выполнять работу Его, кто может сделать ее – кто из них может сравниться с Тобой? Ибо проявлены достоинства Твои, и проявлены деяния Твои над всем сущим. Это означает – «нет подобного Тебе». Кто скрыт и свят наверху и внизу, чтобы совершал деяния, как Ты, и был подобен Тебе в каждом действии святого Царя на небесах и на земле? Но «все они – пустота, а кумиры их – никчемны». О Творце сказано: «Вначале создал Творец небо и землю». Об их царствах сказано: «Земля же была – смятение и пустынность».


168) Сказал рабби Шимон товарищам: «Сыновья мои. На этой свадьбе каждый из вас должен украсить одним украшением невесту». Сказал рабби Эльазару, сыну своему: «Эльазар, дай один подарок невесте, ибо завтра будет внимать Зеир Анпин, войдя под свадебный полог, тем воспеваниям и восславлениям, которые преподнесут ей сыновья этого чертога, когда предстанет она перед Ним».






Книга «Зоар», предисловие
Кто она, пп. 169-188



169) Провозгласил рабби Эльазар, сказав: «Кто она, поднимающаяся из пустыни?»[165] «Кто она? (МИ ЗОТ)» – это совокупность двух видов святости, относящихся к двум мирам, Бине и Малхут, в едином соединении, в единой связи. «Поднимающаяся» – которая поднимается к тому, чтобы стать по-настоящему святая святых. Ибо МИ (кто) – это Бина, святая святых, и она соединилась с ЗОТ (она), с Малхут, для того чтобы Малхут стала «поднимающейся», т.е. (стала) святая святых. И «из пустыни» – ибо «из пустыни» переняла ЗОТ свойства, чтобы стать невестой и войти под хупу.


Сказано: «Кто она, поднимающаяся из пустыни, опираясь на любимого?»1 – говорится об окончательном исправлении, в тот час, когда невеста восходит к хупе. И объясняется в «Зоаре»: «МИ ЗОТ» – указывает на Бину, называемую «МИ», и на Малхут, называемую «ЗОТ». И говорится, что тогда они станут «МИ ЗОТ», в едином соединении, соединении двух святостей. Ибо до окончательного исправления только Бина называется святостью, а Малхут, поднимающаяся к Бине, получает святость только от Бины. Но по завершении исправления будет также и сама Малхут святостью, как и Бина, и будет «Кто она (МИ ЗОТ), поднимающаяся» – совокупность двух видов святости, относящихся к двум мирам, Бине и Малхут, в едином соединении, в единой связи.


«Связь» – это жизненный узел, окончание Малхут и экран, поднимающий отраженный свет и связывающий все сфирот в одно целое. И тогда она будет заканчиваться в «йуд», наравне с Биной, навечно. И это называется «единой связью» и «единым соединением». Ибо ступень света в Малхут будет соединена со ступенью Бины как одно целое. Ибо тогда поднимается действительно сама Малхут, чтобы полностью стать «святая святых», как и Бина.



«Поднимается действительно» – как жертва всесожжения, являющаяся «святое святых», так как МИ, Аба ве-Има, – это «святое святых», и это МИ соединилось с ЗОТ, Малхут, для того чтобы стала Малхут как «жертва всесожжения», являющаяся «святое святых». Ибо тогда образуется соединение МИ с ЗОТ, для того, чтобы сделать саму ЗОТ «святая святых». И после этого уже не может быть никакого уменьшения в Малхут, вследствие того, что она сама стала «святая святых», как и Бина. И потому сказано: «Уничтожит Он смерть навеки»[166].


Сказано: «Ибо "из пустыни" переняла ЗОТ свойства, чтобы стать невестой и войти под хупу». «Пустыня» – это место «змеев, аспидов и скорпионов»[167]. А поддерживающие Тору – они считаются в основном создающими Тору. Таким образом, этот большой зивуг конца исправления производится благодаря именно «пустыне».



170) Из пустыни она восходит, как сказано: «Превосходна речь твоя»[168] – благодаря речи, произносимой шепотом губ, она восходит. Ибо «пустыня (мидбар)» означает «речь (дибур)». Как сказано: «Эти сильные Элокимы – те Элокимы, которые поразили египтян всякими казнями в пустыне (бе-мидбар)»[169]. Разве то, что сделал для них Творец, происходило в пустыне, а не в месте селения?


Однако «в пустыне (бе-мидбар)» означает «речью (бе-дибур)». Как сказано: «Превосходна речь твоя»4. И сказано: «От пустыни – возвышения»[170]. И также «поднимающаяся из пустыни» – конечно же, «из речи», то есть благодаря слову, которое исходит из уст, Малхут поднимается и вступает меж крыльев Имы, т.е. Бины. А затем, с помощью речи, Малхут нисходит и пребывает над главами святого народа.


Пояснение сказанного. Ибо до завершения исправления, когда Малхут называется «Древом добра и зла», всё ее исправление происходит благодаря тем МАН, посредством которых праведники поднимают Малхут в Бину. И вследствие этого подъема Малхут временно становится святой, как и Бина. И эти МАН называются «молитва шепотом». Ибо Малхут – это свойство «речь». И невозможно, чтобы она находилась в свойстве «речь добрая без всякого зла» иначе как в то время, когда «голос», произносящий эту «речь», нисходит от Бины. И это – единство «голоса» и «речи», зивуг ЗОН в гадлуте. Ибо Зеир Анпин получает «голос» Имы и передает его «речи» Малхут, и тогда эта «речь полностью добрая, без всякого зла». И тогда она  получает мохин святости.



Однако без этого подслащения, получаемого от голоса Бины, голос Малхут (относится к свойству) «добро и зло», и в Малхут есть присасывание клипот, и тогда она не может получать от святости. И поэтому определяется, что подъем МАН, который праведники поднимают в молитве, производится «шепотом губ», т.е. «речью без голоса». Как сказано: «Только губы ее шевелились, голос же ее не был слышен»[171]. Ибо тогда нет никакого присасывания в том МАНе, который они возносят, и они могут поднять также и Малхут до Бины, для того, чтобы она получила «голос» от Бины. И тогда она становится святым строением и получает мохин в зивуге «голоса» и «речи», и святость ее «речи» пребывает над головами праведников, которые добились исправления их.


Поэтому говорится здесь: «Из пустыни она восходит, как сказано: "Превосходна речь твоя"4». Ведь невеста сейчас посвящена большому зивугу, восхождению к хупе путем подъема МАН праведниками. И об этом сказано: «Превосходна речь твоя»4 – ибо они притянули в «речь» Малхут «голос» от Имы. И благодаря этому она (невеста) преображается, становясь из «речи» Малхут превосходной и прекрасной, как Бина. Ибо все те зивуги, которые производились до этого, следуя один за другим, собрались сейчас в большой зивуг, вводящий ее в хупу. И «благодаря речи, произносимой шепотом губ, она восходит» – с помощью МАНа, который поднимали раньше «шепотом губ», «речью» без «голоса». Ибо «голос» ее был еще в свойстве «добро и зло», а они притянули к ней «голос» Имы. И благодаря всем этим добрым деяниям, был произведен сейчас большой зивуг, чтобы она могла войти в хупу. Ибо сейчас и ее собственный «голос» тоже стал добром без всякого зла. И стала она «святая святых», как и Има.


«Речь, произносимая шепотом», называется «слово, исходящее из уст». То есть без участия нёба, горла, языка и зубов, а лишь посредством произнесения губами и ртом. И тогда: «Голос же ее не был слышен»7. Поэтому сказано: «Благодаря слову, которое исходит из уст, Малхут поднимается» – ибо таков путь подъема МАН. И тогда «вступает меж крыльев Имы» – и она поднимается меж крыльев Бины, ибо приобретает она «звучание» крыльев Имы в «речах» своих. А затем, благодаря приобретенной «речи», она опускается и пребывает над головами святого народа. Ибо после того, как она приобрела «голос» свойства милосердия Имы, то стала такой же святостью, как и она. И святость ее возвращается тем, кто исправил ее. И они тоже называются святым народом, как и она. Ибо «речь» ее сейчас так же свята, как и «речь» Имы.


171) Как восходит Малхут в «речи» своей»? Ведь вначале, когда человек встает утром, он должен благословить Господина своего, в час, когда он открывает глаза свои. Как он благословляет? Так поступали первые хасиды: они ставили перед собой сосуд с водой, и в час, когда они пробуждались ночью, то совершали омовение рук, вставали и занимались Торой, благословляя на изучение ее. И в  час, когда раздается крик петуха, возвещающий о наступлении полночи, собирается Творец с праведниками в эденском саду. А утром запрещено благословлять, когда руки запачканы скверной. И так же – в любой час.


Пояснение сказанного. Если начало исправления Малхут должно производиться «шепотом губ», то как же в момент пробуждения ото сна мы благословляем в голос – ведь следовало бы благословлять шепотом, притянув сначала «голос» от Имы, чтобы возвысить Малхут в речи ее с помощью «голоса» Имы?


Первые хасиды производили это исправление путем действия, ибо подъем МАН осуществляется либо посредством действия, либо посредством речи. Потому как во время сна человека улетучивается дух святости, и дух нечистоты первородного змея пребывает над ним, ведь сон – это шестидесятая часть смерти.  А смерть происходит от нечистоты первородного змея.


Поэтому во время его пробуждения ото сна, этот злой дух еще не покинул его окончательно и пребывает над кончиками пальцев рук. Потому что к с́амому святому более всего пристает  ситра ахра. А кончики пальцев обладают большей святостью, чем остальное тело. Ибо там место пребывания хохма, как сказано: «А всякая жена, мудрая сердцем, своими руками пряла»[172].


Поэтому ситра ахра, относящаяся к свойству «смерть», не уходит оттуда даже после пробуждения. И ему необходимо действие, называемое «омовение рук». Требуется подготовить  два вида келим (сосудов):
а. Верхнее кли, называемое «натла»[173].
б. Нижнее кли, принимающее нечистоту.


Верхнее кли, называемое «натла»,  это указание на кли Бины: ведь поскольку ситра ахра убегает от света Бины, то омовение пальцев водами Бины вынуждает ситра ахра бежать оттуда, избавляя Малхут от раскрывшегося в ней зла и оставляя только добро. И тогда можно заниматься Торой и благословлять на Тору. Таким образом, действие по «омовению рук» подобно подъему МАН к крыльям Имы, возносимому «шепотом губ».


«В момент, когда раздается крик петуха, возвещающий о наступлении полночи». Относится к сказанному в Писании: «Светило большое – для правления днем, а светило малое – для правления ночью»[174]. Ибо святая Шхина, т.е. кли Малхут, уменьшилась до состояния «малое светило» и облачилась в клипот. Об этом сказано: «Ноги ее нисходят к смерти»[175]. То есть, к Древу добра и зла – «если удостоился человек, то (оно) – добро, если не удостоился – зло».


Таким образом, есть в Малхут две половины: добро и зло. Половина, в которой удостаивается, и половина, в которой не удостаивается. Поэтому и правление ее (Малхут), называемое «ночь», тоже делится на две половины:
а. Первая половина ночи, относящаяся к свойству «если не удостоился – зло», как сказано: «Ты насылаешь тьму, и наступает ночь, когда весь лес кишит зверями»[176].
б. Вторая половина ночи, относящаяся к свойству «удостоился – добро».


И вот первое исправление для половины, относящейся к «добру», совершается именно в точке наступления полночи, потому что Малхут тогда получает голос Бины. То есть Малхут, поднявшись, получает подслащение в Малхут де-Има, и суд, правящий в самой Малхут, становится судом святости, со стороны добра, без всякого зла. Достигается это тем, что суд всей своей тяжестью обращается на ситра ахра, но для Исраэля он становится милосердием.


И сказано в «Зоар»: «Когда наступает полночь, из столпа Ицхака выходит пламя, стегнув  петуха, называемого «гевер (боец)», подобного высшему «геверу», находящемуся над ним. «Пламя столпа Ицхака» – суд Бины. Ангел Гавриэль, петух, гевер (боец) – свойство «гвура», которое используется «гевером», который выше него, Малхут мира Ацилут, называемая «малое светило». И суд Бины ударяет под крылья Гавриэля, и Малхут посредством него получает голос Бины.


В час, когда издает призыв Гавриэль, издают призыв все петухи в этом мире, и выходит от него другое пламя, настигая их ударом под крылья, и они издают клич. Ибо в час, когда Гавриэль возносит голос Бины к высшему «геверу», к Малхут, тогда выходит пламя от Гавриеля и настигает всех петухов в этом мире, т.е. суды,  действующие в пределах этого мира. И все они издают призыв, только голосом, подслащенным свойством милосердия, Бины, – так, что свойство «голос», являющееся судом Малхут, уже не властвует во второй половине ночи. И ее место занимает голос Бины, и на это указывает призыв, издаваемый петухами в этом мире. Поэтому сказано здесь: «В час, когда раздается крик петуха, возвещающий о наступлении полночи» – ибо голос петуха указывает на то, что Малхут уже получила голос Бины. И тогда это точка наступления полуночи, с которой начинается половина ночи, являющаяся «добром без всякого зла».


После того, как Малхут получает голос Бины, праведники поднимают МАН с помощью занятий Торой после полуночи. И они поднимают ее до Гвурот, которые радуют высшую Иму. Как сказано: «Встает она еще ночью»[177] – ибо она раскрывается тогда во всей своей красоте и во всем великолепии. Ибо свойственно святой Малхут раскрываться только ночью, как сказано: «И она продвигается днем и раскрывается ночью, и раздает пищу утром».


И раскрытие ее происходит только в эденском саду, лишь для тех праведников, которые исправляют ее тем, что занимаются Торой, изучая ее после полуночи. Поэтому сказано, что Творец пребывает с праведниками в эденском саду, ибо святая Шхина исправляется в эденском саду, орошаясь от благодатной реки, Хохмы, и радуется вместе с праведниками, включенными в ее МАН.


Сказано: «Запрещено благословлять утром, когда руки запачканы скверной. И так же – в любой час» – поскольку дух нечистоты первородного змея пребывает на пальцах человека даже когда он пробуждается ото сна. И эта скверна не устраняется иначе как омовением из кли (сосуда). «И так же – в любой час» – не обязательно после сна, но вся скверна и грязь является местом прилипания ситра ахра. И запрещено благословлять иначе как после омовения водой. 


172) Поскольку в час, когда человек спит, дух его отлетает от него. И в час, когда этот дух оставляет его, нечистый дух поджидает его и пристает к рукам его, оскверняя их. И тогда запрещено благословлять без омовения рук. А днем, когда он не спит, то дух не покидает его, и дух нечистоты не пребывает над ним, но все же, если он побывал в отхожем месте, то он не может благословлять и изучать Тору, даже одно слово, пока не совершит омовение рук. И не потому, что они нечисты – ибо чем они испачкались?


173) Но горе тем живущим в мире, которые не чтят и не знают величия Господина своего, и не знают, на чем стоит мир. Ведь есть один дух в любом отхожем месте в мире, который пребывает и наслаждается от всей мерзости и нечистот. И тотчас он переходит на пальцы рук этого человека.


Радующийся в праздники, но не подающий бедным



174) Возгласил рабби Шимон, сказав: «Того, кто радуется в праздники, но не дает часть Творцу, того ненавидит недоброжелатель, Сатан, обвиняя его и уводя его из мира. Какое же множество бед, когда одни затмевают другие, причиняет он ему».



Пояснение сказанного. У клипот есть захар и нуква, и захар не столь плохой, как нуква. И он не вводит в заблуждение людей, обманывая их именем Творца, но наоборот, пробуждает человека выполнять заповеди. Но только не в чистоте – ради доставления отрады Создателю, а когда к этому примешано самонаслаждение. Как сказано: «Не вкушай хлеба недоброжелателя. "Ешь и пей!" – скажет он тебе, а сердце его не с тобою»[178] – ибо поскольку намерением его не является насладить тебя, получается, что эта заповедь без вкуса, и без любви и страха, т.е. бессердечна.


Однако, поскольку он уже привлек человека в свое владение, есть у него сила произвести зивуг со своей Нуквой, великой бездной, клипой, несущей зло и горечь, обманывающей именем Творца, и тогда она забирает душу у него. Поэтому сказано: «Такого ненавидит недоброжелатель, Сатан, обвиняя его и уводя его из мира». Ибо после того, как ввел в заблуждение человека относительно заповеди «радоваться в праздники», дескать, не надо доставлять отраду Создателю, и это видно по тому, как он ест один, не заботясь о наслаждении бедных, – после этого он производит зивуг со своей Нуквой и забирает душу его.



175) «Часть Творцу» – означает радовать бедных, насколько он может это делать. Ибо в праздники Творец является, чтобы осмотреть Его разбитые келим. Он заходит к ним и видит, что им нечему радоваться. И со слезами боли за них Он поднимается наверх, чтобы разрушить мир.


При сотворении мира, когда Он сказал ангелам: «Создадим человека по образу Нашему», Милосердие (хесед) согласилось: «Можно создать, поскольку воздает милосердием». Правда сказала: «Нельзя создавать, ибо весь он – ложь». Справедливость сказала: «Можно создать, так как действует по справедливости». Мир возразил: «Нельзя создавать, поскольку в нем сплошные раздоры». Что же сделал Творец? Взял Он Правду и опустил ее на землю, как сказано: «И правда сброшена будет наземь»[179].


Известно, что человек должен всегда заниматься Торой и заповедями, даже «не во имя ее (ло лишма)», ибо из состояния «не во имя ее» он придет (к состоянию) «ради нее (лишма)». Ибо человек, вследствие своей низменности, не может начать сразу же заниматься заповедями с целью доставления отрады своему Создателю. Поскольку его природа не позволит ему сделать движение, если оно не ради собственного блага. Поэтому он вынужден вначале заниматься заповедями «не во имя ее (Торы)», исходя из собственной выгоды. Но вместе с тем, он притягивает обилие святости, заключенной в выполнении заповедей. И благодаря привлекаемому наполнению он придет в конце к выполнению заповедей «ради нее (Торы)», для доставления отрады Создателю.


Поэтому Правда была против создания человека, сказав, что «весь он – ложь». Ибо возмутилась: «Как можно создавать такого человека, который с самого начала будет заниматься Торой и заповедями в окончательной лжи, т.е. не во имя ее (Торы)».


Но Милосердие (хесед) сказало: «Можно создать, поскольку воздает милосердием». Ибо выполняемая им заповедь «воздавать милосердием» является выясненным действием отдачи, и с помощью него он постепенно-постепенно исправляется, пока не научится выполнять все заповеди ради отдачи. И в этом случае он может быть уверен, что в конце достигнет своей цели – заниматься (Торой) «ради нее». И поэтому Милосердие (хесед) утверждало, что надо создавать.


И также Мир возразил, так как «в нем – сплошные раздоры». И поскольку он не может выполнять заповеди «ради отдачи», не примешав к ней самонаслаждения. И вследствие этого находится всегда в раздорах с Творцом. Ибо кажется ему, что он – законченный праведник, и вовсе не чувствует своих недостатков, т.е. не чувствует, что всё его занятие Торой и заповедями – «не во имя ее». И приходит в негодование на Творца, почему Он не воздает ему добром так, как положено воздавать законченному праведнику. Таким образом, колеблется относительно двух мнений: то он в мире с Творцом, то в несогласии. Поэтому Мир утверждал, что нельзя создавать (человека).


Но Справедливость сказала: «Можно создать, так как он действует по справедливости». Ибо, благодаря соблюдению заповеди подаяния бедным, он постепенно-постепенно приближается к свойству отдачи, пока не приходит к выполнению «ли шма (ради Торы)» и удостаивается постоянного мира с Творцом. Поэтому – «можно создать».


После выслушивания их доводов, согласился Творец с ангелами Милосердия и Справедливости, и опустил правду на землю. То есть разрешил заниматься вначале «ло лишма (не во имя Торы)», хотя это и является ложью. Таким образом, Он опустил Правду на землю по той причине, что принял доводы Милосердия и Справедливости. То есть, что с помощью заповеди воздаяния милосердием и заповеди подаяния бедным он, в конце концов, придет к правде – служить Творцу только с целью доставления Ему отрады. Поскольку он в конце придет к «лишма (ради Торы)» и тогда правда будет восходить от земли.


Это также привело к разбиению келим, произошедшему до сотворения мира. Ибо вследствие разбиения келим святости и падения их в миры БЕА разделения, упали вместе с ними в клипот искры святости. И от них попадают во власть клипот удовольствие и любовь всевозможных видов, предоставляемые этими искрами человеку для наслаждения. И тем самым они приводят ко всякого рода преступлениям, таким, как кража, грабеж и убийство.


Но вместе с тем, Он даровал нам Тору и заповеди. Ибо, если и начинает заниматься ими (человек) даже «ло лишма (не во имя Торы)», ради самонаслаждения, для наполнения низменных его желаний, ибо так действуют силы разбиения келим, всё же благодаря им он придет в конце концов к «лишма». И удостоятся цели творения – получить всё наслаждение и благо, уготованные в замысле творения, для доставления отрады Ему.


И сказано: «Ибо в праздники Творец является, чтобы осмотреть Его разбитые келим». Потому что в праздники, когда человек выполняет заповедь «радоваться в праздники» обилием блага, дарованным ему Творцом, отправляется Творец, чтобы осмотреть разбившиеся Его келим, с помощью которых человеку предоставлена возможность выполнять заповеди «ло лишма (не во имя Торы)». Он собирается посмотреть, насколько они выполнили свою задачу – привести человека к состоянию «лишма». И видит Он – неотчего им, этим разбитым келим, радоваться. «И Творец плачет о них» – ибо видит Он, что не выявлено из них еще ничего, т.е. они нисколько не приблизили человека к состоянию «лишма».


Но он выполняет (заповедь) «радоваться праздникам» только лишь ради самонаслаждения. И тогда Он плачет о них, т.е. якобы сожалеет о них, о том, что разбил их. Ибо не разбивал Он их, и также не опускал Он правду на землю иначе как во благо человеку, чтобы он мог начать работу в «ло лишма», а затем прийти к «лишма». И когда Он видит, что человек ни в чем не готов отступиться от самонаслаждения, как будто Он разбил их напрасно, то плачет о них.


Он поднимается наверх, чтобы разрушить мир. Словно поднимается тогда, чтобы удалить всё благо из мира и разрушить мир, – ибо в то время, когда состояние «ло лишма» неспособно привести человека к «лишма», обращается само благо во зло ему. Ибо он погрязает из-за него всё глубже в клипе получения, и поэтому лучше для этого человека – оторвать его от наслаждения, окончательно уничтожив ее (клипу).


176) Предстали перед Ним члены собрания и обратились к Нему: «Владыка мира! Ты зовешься милосердным и милостивым[180]! Пусть же снизойдет милосердие Твое на сыновей Твоих!» Ответил им: «Разве не создал Я мир, установив его на милосердии (хесед), когда Я сказал: "Благодеянием будет возведен мир"[181], и мир стоит на милосердии. А если они не поступают милосердно с бедными, Я уничтожу мир». Обратились к Нему высшие ангелы: «Владыка мира! Вот этот человек ел и пил вдоволь, и может оказать милосердие бедным, но ничего не дал им». Появляется обвинитель и, получив разрешение, начинает преследовать этого человека.


Объяснение. Высшие души, называемые членами собрания, обращаются с молитвой за нижних, чтобы не удалялось благо от них. И просят Его о милосердии к сыновьям Своим. Ибо они пытаются оправдать их перед Ним, говоря, что, поскольку те выполняют заповеди Его с верой, они называются «сыновьями Места (Творца)». Поэтому заслуживают они милосердия, «как милостив отец к сыновьям»[182].


Ответил им Творец: «Разве не устроил я мир только лишь на милосердии? И мир стоит только на милосердии». Иными словами, не придет к ним никакое исправление посредством этого блага, в то время, когда они не наслаждают бедных. Ибо сотворение мира было на основе того, что Я согласился с ангелами милосердия, и благодаря оказанию милости одним человеком другому будет существовать мир, и придут они к состоянию «лишма». А теперь, когда они не воздают милосердием, не произрастет из этого никакого исправления. 


И тогда обратились к Нему высшие ангелы: «Владыка мира! Ведь этот человек, который ел и пресытился, мог бы поступить милосердно с бедными. Но ведь он не дал им ничего» – то есть также и высшие ангелы, ангелы Милосердия и Справедливости, и все те, кто был согласен с действием творения, начали обвинять его. Ибо они были согласны на действие творения путем «ло лишма» лишь для того, чтобы (люди), поступая милосердно и по справедливости, могли прийти с их помощью к «лишма».


Теперь же, когда люди не делают этого и не способны прийти к «лишма», то они сожалеют о своем согласии и обвиняют человека. И тогда является обвинитель и, получив разрешение, начинает преследовать этого человека. Ибо после того, как выяснилось, что человек недостоин прийти к «лишма» со своими заповедями, тогда предоставляется право обвинителю действовать, как он считает нужным.


177) Нет более великого в мире, чем Авраам, воздававший милосердием всем творениям. В день, когда он устроил пир, сказано: «Ребенок вырос и был отнят от груди, и устроил Авраам пир великий в день отнятия Ицхака от груди»[183]. «Устроил Авраам пир» и созвал всех великих людей поколения на эту трапезу. И на любой торжественной трапезе совершает осмотр обвинитель, поступил ли этот человек прежде всего милостиво по отношению к бедным. И если есть бедные в этом доме, то обвинитель оставляет этот дом, не зайдя в него. А если нет, то обвинитель входит туда и он видит радостную толпу без участия бедных и без предварения милости бедным. Тогда он поднимается наверх и обвиняет его.


178) Поскольку Авраам пригласил великих людей поколения, спустился обвинитель и встал у входа в облике нищего. Но никто даже не взглянул на него. Авраам обслуживал царей и правителей, Сара кормила всех малюток, поскольку все они не верили, когда она родила, и сказали, что Ицхак – найденыш, и что подобрали его на рыночной площади. И поэтому привели малышей своих вместе с собой, а Сара взяла их и кормила их грудью при них. Сказано: «Кто молвил Аврааму: "Кормить сыновей будет Сара"?»[184].



А надо было сказать: «Кормить сына будет Сара». Но, конечно же, сыновей – сыновей всех гостей. И этот обвинитель стоял у входа. Сказала Сара: «Посмеялся надо мной Творец»[185]. Тотчас вознесясь, предстал обвинитель перед Творцом, сказав Ему: «Владыка мира! Ты говоришь: "Авраам, любящий Меня"[186]. Вот, он устроил трапезу, и не выделил ничего ни Тебе, ни бедным. И не принес в жертву Тебе даже одного голубя. А Сара, к тому же, говорит, что посмеялся Ты над ней». 


Необходимо понять сказанное. Ведь Авраам, который отличался, главным образом, гостеприимством и милосердием, и все дни свои, стоя на перепутье, приглашал гостей, – как может быть такое, чтобы он допустил промах, не дав милостыни бедным? И кроме того, почему так усердствовал обвинитель, облачившись в нищего, ведь по отношению к другим он не ведет себя так? Но здесь всё не так просто, и в этом месте кроется великая тайна, присущая лишь только высшим святостям.


Поскольку до завершения исправления невозможно окончательно уничтожить ситра ахра, даже высшим святым праведникам. И как бы ни старался праведник выполнить заповедь в чистоте, всё же остается сила ситра ахра (иной стороны), дабы обвинить его, указав на место недостатка в заповеди. И поэтому уготовил Творец для праведников другой способ усмирить обвинителя, не дав ему открыть рот, – дать малую долю от святости тому обвинителю, который остался. И это не позволяет ему открыть рта, и он не желает обвинять его, чтобы не потерять долю святости, которая есть у него вследствие этой заповеди. И в этом заключается необходимость наружного волоса в тфилине, козла отпущения и красной телицы[187].


И сказано: «Спустился обвинитель и встал у входа в облике нищего. Но никто даже не взглянул на него». Ибо всех нищих, конечно же, накормил Авраам на своей трапезе, как и принято всегда поступать на приеме гостей. Только этого обвинителя никакая чистота не способна отвадить, (и можно это сделать) лишь дав ему насладиться немного от святости. Ибо он был здесь в свойстве бедного, так как хотел получить свою долю от святости. Однако Авраам не желал даже сколько-нибудь дать насладиться ситра ахра от святости, а хотел, подавив его силу, прогнать окончательно. Именно тогда поднялся обвинитель и пожаловался. И потому «спустился обвинитель и встал у входа в облике нищего» – так как не был нищим на самом деле, но говорится, что обвинитель притворился бедным и требовал ублажить его от праздничной трапезы Авраама. 


Но Авраам почувствовал, что тот относится к свойству ситра ахра, и поэтому ничего не пожелал давать ему. «Даже одного голубя». В этом высказывании есть превосходный намек. Ибо согласно порядку жертвоприношения, можно приносить только двух голубей, что соответствует двум точкам, включенным вместе в Малхут, подслащенную свойством милосердия. То есть в ней имеются суд и милосердие одновременно, и суд в ней упрятан и скрыт, а милосердие находится в раскрытии. Ибо без этого подслащения мир не мог бы существовать.



Поэтому можно приносить в жертву только двух голубей[188], и «один голубь» косвенно указывает на голубя, которого Ноах выпустил из ковчега, «и тот уже более к нему не вернулся»[189]. Ибо «один голубь» – это намек на свойство суда в Малхут, не подслащенное свойством милосердия. И поскольку Ноах не может произвести в ней никакого исправления, «тот уже более к нему не вернулся»25.


И уже пояснялся смысл претензий обвинителя, желавшего получить свою долю от трапезы Авраама в день выкупа им сына, – что это является исправлением недостатка, который иным образом невозможно исправить до завершения исправления. И это – свойство суда в Малхут, в котором мир не может существовать. И она должна быть скрытой, как (скрылся) голубь, который больше не вернулся к Ноаху. Однако Авраам мог исправить его (этот недостаток), и на него было возложено его исправление таким образом, чтобы дать что-нибудь обвинителю, заставив его замолчать. И поскольку он ничего не дал обвинителю, тот поднялся и пожаловался.


Поэтому сказал обвинитель, что он (Авраам) «не дал ничего ни Ему, ни бедным». Ибо выдвинул обвинение, что на этой трапезе не было исправлено им ничего в свойстве суда Малхут, называемой «бедной», так как нет у нее ничего своего, а ведь это – часть Творца. Поскольку она является сущностью Малхут – Нуквы Зеир Анпина, т.е. Творца. И ведь Он подсластил ее свойством милосердия лишь для того, чтобы мир существовал. Поэтому мохин, притягиваемые свойством милосердия, считаются как бы долей жителей мира, с помощью чего они исправят также и сущность Малхут, которая является частью одного лишь Творца. 


И поскольку, благодаря великому чуду, Сара смогла кормить грудью сыновей, Авраам притянул все мохин, имеющиеся в свойстве милосердия, и тогда стало возможным для него исправить свойство «бедная», относящееся к Малхут, которая является частью Творца. Поэтому тот обвинял, что он «не выделил ничего ни Тебе» – т.е. доли Творца, «ни бедным» – части сущности Малхут, пребывающей в бедности, ибо не могут жители мира произвести исправление в ней. «И не принес в жертву Тебе даже одного голубя» – того голубя, которого Ноах не мог исправить.


«А Сара, к тому же, говорит, что посмеялся Ты над ней» – так как Сара – это Бина и свойство милосердия, светящее Малхут. И своим высказыванием: «Посмеялся надо мной Творец, каждый услышавший посмеется надо мной»21 она притянула совершенный свет и очень большое подслащение, пока не перестал проявляться хоть какой-либо недостаток в самом свойстве Малхут. Но вследствие этого возросло опасение, что это не даст возможности увидеть, как исправить саму Малхут. И это подобно сказанному: «Как бы не взял он от Древа Жизни и не вкусил бы, и не стал бы жить вечно»[190] – т.е. что сам перестанет ощущать все недостатки, и тогда не будет чувствовать необходимости исправить порок, имеющийся в Древе познания.


179) Сказал ему Творец: «Нет в мире подобного Аврааму». Но обвинитель не ушел оттуда, пока не рассеял всю эту радость. И Творец приказал принести в жертву Ицхака. И постановил, что Сара умрет, скорбя о сыне своем. Ибо всю эту беду он вызвал тем, что не дал ничего бедным.


Объяснение. Жертвоприношение Ицхака было необходимо для исправления самой Малхут, то, что не было исправлено во время большого пира, в день выкупа Ицхака. А смерть Сары произошла по причине больших светов, притянутых в сказанном ей: «Посмеялся надо мной Творец», которые помешали исправлению Малхут.


Тора и молитва



180) Провозгласил рабби Шимон, сказав: «Тогда обратил Хизкияу лицо свое к стене и молился Творцу»[191]. Посмотри же, насколько велика сила Торы и насколько она превыше всего. Ибо каждый, занимающийся Торой, не боится ни высших, ни нижних, и не боится дурных болезней в мире, ибо относится он к Древу жизни, учась у него каждой день.



181) Ибо Тора обучает человека идти путем истины и обучает его совету, как обратиться к лику Господина своего, чтобы отменить приговор. Ведь даже если принято решение о нем, что приговор не будет отменен, он сразу же отменяется, минуя его, и не пребывает над человеком в этом мире. Поэтому человек должен заниматься Торой днем и ночью, и не оставлять ее. Как сказано: «Изучай ее днем и ночью»[192]. И если он оставляет ее, или отстраняется от нее, он словно отстраняется от Древа жизни.


Пояснение сказанного. Начал с молитвы, с отрывка: «Тогда обратил Хизкияу лицо свое к стене»27, истолковывая его только Торой. Дело в том, что этот совет пришел к нему только благодаря силе Торы, с помощью которой он достиг полного возвращения, пока не стало ничего разделяющего между ним и стеной, святой Шхиной, и поэтому была принята его молитва. И потому был отменен приговор, постановляющий о смерти его. И заканчивает: «Поэтому» – потому как мы видим, что сила Торы настолько велика, что способна отменить смертный приговор, «человек должен заниматься Торой днем и ночью, и не оставлять ее»28.


182) Смотри же – вот совет человеку, когда он восходит ночью на ложе свое: он должен принять над собой высшее царствие (Малхут) всем сердцем, и заранее передать душу свою в залог Творцу. Так он сразу же избавляется от всевозможных дурных болезней и от всяческих злых духов, которые теперь не властны над ним. 



Пояснение сказанного. Ибо «назвал Творец свет – днем»[193] – свет слияния и святости, который мы постигаем от Творца. И это – «правление дня»[194]. А «тьму назвал – ночью»29 – силы разделения, отдаляющие нас от света Его, это – «правление ночи»30. Поэтому мы спим ночью, и это – одна шестидесятая часть смерти, являющаяся правлением иной стороны (ситра ахра). И вследствие двух этих правлений, мы не можем слиться с Ним навеки, поскольку мы прерываем слияние с Ним в силу «правления ночи», которая всё время возвращается к нам, отрывая нас от служения Творцу.


Для того, чтобы это исправить, дает рабби Шимон совет – каждую ночь, прежде чем человек отходит ко сну, он должен принять на себя высшую Малхут всем сердцем. Ибо в час, когда ночь исправлена так же, как в действии начала творения, о котором сказано: «И был вечер, и было утро: день один»29, когда ночь и день объединены вместе в единую сущность, став одним днем, – вот тогда ночь называется правлением Малхут, и никакая клипа не может примешаться к ней.


Поэтому человек тоже должен принять на себя эту высшую Малхут всем сердцем, чтобы не было ничего разделяющего между ним и Малхут. То есть, чтобы принял над собой небесное царствие (Малхут) – будь то на жизнь или на смерть. И ничто в мире не сдвинет и не отдалит его вовсе от высшей Малхут. Как сказано: «И возлюби Творца твоего всем сердцем своим, всей душой своей и всем существом своим»[195]. И если принял он это на себя всем сердцем, то уверен сам, что уже больше не может возникнуть ничего разделяющего между ним и Творцом (досл. местом).


И тогда считается, что приступил к передаче в залог Ему своей души, ибо заранее вверил душу свою в руки Творца. Чтобы выполнять заповеди во всем совершенстве, вплоть до пожертвования своей душой. И поэтому, когда он спит и дух его отстраняется от него, он уже не ощущает в этом одну шестидесятую смерти, т.е. силу ситра ахра, но лишь душевную самоотдачу путем заповеди. Ибо сила смерти уже не властна над ним благодаря тому, что он привнес ее в силу душевной самоотдачи заповеди.


И когда  он так поступает, никакое ночное правление не может навредить ему и оторвать от радости служения Творцу, ибо у него уже вечер и утро – день один. И нет ночи, а только неотъемлемая часть дня. И поэтому он сразу же избавлен от всех дурных болезней и от всех злых духов, которые не властвуют над ним. Ибо ночь его уже вышла из владения ситра ахра – ведь не стало ничего, разделяющего между ним и стеной, святой Шхиной. И силы ситра ахра и суда уже больше не властвуют над ним.



183) А утром, когда он встает со своего ложа, он должен благословить своего Господина и войти в дом Его, и преклониться пред Храмом Его в великом трепете, а затем вознести молитву Ему. И пусть возьмет он совет святых праотцев, как сказано: «А я, по великой милости Твоей, приду в дом Твой, поклонюсь святому Храму Твоему в трепете перед Тобой»[196].


 Объяснение. «А я, по великой милости Твоей» – благословение Господина своего за совершенное с ним милосердие, «приду в дом Твой» – вхождение в дом Его, «поклонюсь святому Храму Твоему» – преклонение перед Храмом Его, «в трепете перед Тобой» – в великом трепете. А затем вознести молитву Ему.


Поэтому сказано: «Пусть возьмет он совет святых праотцев» – ибо молитва, которую мы возносим, является исправлением святой Шхины, чтобы притянуть к ней наполнение благом, избавляющим ее от всех недостатков. Именно поэтому все просьбы – во множественном числе. Как, например: «И одари нас знанием Твоим», «и верни нас, Отец наш, к Торе Твоей».


Ибо молитва возносится за общность Исраэля, и всё, что есть в святой Шхине, есть у всего Исраэля. А недостающее ей – недостает всему Исраэлю. Таким образом, когда мы молимся за весь Исраэль, мы молимся за святую Шхину, ибо это – то же самое. И тогда перед молитвой должны смотреть на недостающее Шхине, для того чтобы знать, что необходимо исправить в ней и чем восполнить ее.


Однако все поколения народа Исраэля включены в святую Шхину. И те исправления, которые она получила от предшествовавших нам поколений, мы не должны больше исправлять в ней, но мы только должны довершить их – исправить то, что осталось недостающим в ней после их исправлений.


И вот, святые праотцы заключают в себе весь Исраэль, ибо они – три корня всех шестидесяти рибо (десятков тысяч) душ Исраэля, полностью всех поколений до завершения исправления. И все притяжения и воздействия, привлеченные и полученные народом Исраэля во всех поколениях, получены вначале святыми праотцами, и от них приходит наполнение всему Исраэлю в том поколении, которое притянуло наполнение. Ибо таков порядок в духовном, что ни одна ветвь не может получить ничего иначе, как через свой корень. И главное свечение остается в корне, и только часть его нисходит к ветви. Таким образом, все исправления, которые уже произведены в святой Шхине, находятся и существуют в душах наших святых праотцев.


И поэтому человек не должен входить в дом молитвенного собрания (бэйт кнэсет), не посоветовавшись вначале с Авраамом, Ицхаком и Яаковом. Ибо наша молитва должна лишь восполнить то, что еще недостает Шхине после исправлений, произведенных в ней до этого времени. Поэтому необходимо прежде постигнуть и притянуть в святую Шхину все те исправления, которые произведены в ней, и тогда мы будем знать, что еще необходимо прибавить к ним.


Поэтому человек не должен входить в дом молитвенного собрания прежде, чем обратится за советом к святым праотцам. Так как необходимо посоветоваться со святыми праотцами, чтобы узнать, что еще необходимо исправить. И это возможно только после притяжения нами в святую Шхину всего того, что святые праотцы уже исправили в ней. И тогда выявляется то, что еще недостает ей.


Ибо они исправили молитву, и это – святая Шхина. Исправление Авраама называется «шахарит (утренняя молитва)», исправление Ицхака – «минха (полуденная молитва)», исправление Яакова – «аравит (вечерняя молитва)». И по этой причине нам необходимо прежде притянуть всю меру исправления, которую они уже произвели в молитве. И тогда мы будем знать, о чем нам еще необходимо молиться и что, недостающее ей, исправлять. 



184) Человек не должен входить в дом молитвенного собрания прежде, чем обратится за советом к Аврааму, Ицхаку и Яакову и получит право. Поскольку они исправили молитву к Творцу. Как сказано: «А я, по великой милости (хесед) Твоей, приду в дом Твой»32 – это Авраам, свойство Хесед, «поклонюсь святому Храму Твоему»32 – это Ицхак, со стороны которого Малхут называется Храмом. «В трепете перед Тобой»32 – это Яаков, свойство Тиферет, называемое «Страшный». И необходимо включиться сначала в них, а затем уже войти в место собрания и вознести молитву. Тогда сказано: «И сказал мне: "Ты раб Мой, Исраэль, в котором Я прославлюсь"»[197].


Здесь выясняются три общих исправления, произведенные праотцами в святой Шхине.


Авраам исправил ее в свойстве «дом», означающем «постоянное местожительство». Когда человек может прилепиться к Нему в постоянстве, так же как и в доме своем он живет постоянно.
 
Ицхак добавил исправление, исправив ее в свойстве «святой Храм», и это означает, что Царь находится там постоянно, ибо Царь всегда пребывает в чертоге своем.


Яаков добавил исправление, исправив ее в свойстве «страх», и это как врата в жилище, т.е. свойство «вход»: как в свойство «дом», имеющееся в святой Шхине, так и в свойство «святой Храм» в ней. Как сказано: «Как страшно место это! Не что иное это, как дом Творца»[198].


После того, как человек уже включился полностью в три этих исправления праотцев, тогда он может узнать всю меру исправления, имеющуюся в святой Шхине. И тогда он может войти в дом собрания и вознести молитву свою, исправив в Шхине то, чего ей еще недостает.


Пояснение сказанного. Ибо Авраам является основой Хеседа, находящегося в душах Исраэля. Ибо он исправил святую Шхину в свойстве «место получения света Хесед». И она получила хасадим за все души Исраэля во всей полноте их. Если бы это сохранилось, весь Исраэль были бы соединены с Творцом в непрерывном слиянии, а святая Шхина была бы домом Малхут, полным всех благ и наслаждений. И ни один человек даже на мгновение не хотел бы разлучаться с ней.


Однако всё исправление Авраама заключалось в том, что он сделал место получения совершенным, без всякой возможности ущерба, светом хасадим, т.е. поднял ее в свойство отдачи и доставления отрады Создавшему нас, не получая ничего ради самонаслаждения. Ибо это является свойством и местом получения света Хесед. Как сказано: «Говорящий "моё – твоё" и "твоё – твоё" – хасид»[199] – т.е. не требующий ради самонаслаждения совершенно ничего.


И поскольку все сокращения и всё удержание ситра ахра происходит только в получении ради себя, то оказывается, что он тем самым окончательно устранил всю нечистоту клипот и ситра ахра. И установилась Шхина в полной чистоте. Однако на этом еще не закончился замысел творения, ибо замыслом творения было, главным образом, насладить творения. И величина наслаждения зависит и измеряется только в мере стремления получать. То есть, соответственно величине стремления получить, измеряется и мера наслаждения от получения.


Поэтому после того, как уже исправлена Шхина только в виде кли «отдачи без получения для себя вовсе», то есть отказ от получения у Творца и лишь только отдача Ему, – ведь вследствие этого не пришло еще никакое исправление со стороны основного замысла творения, приходящее только благодаря большому стремлению получать.


И это означает, что Авраам породил Ицхака, ибо после того, как Ицхак со стороны Шхины находится в полном совершенстве и наполнении светом Хесед благодаря исправлениям Авраама, он почувствовал имеющийся в ней недостаток, – что она еще не готова получить всё заключенное в замысле творения. Поэтому он продвинулся дальше и исправил ее в качестве места получения таким образом, чтобы она была готова для получения всего желанного совершенства, включенного в замысел Творения. То есть он пробудил стремление получать от Творца, но только в получении ради отдачи, означающем, что он страстно желает получить и желает этого только по причине отдачи. И если бы он хотел бы этого не ради отдачи, не было бы у него ни малейшего желания получать от Него.


Известно, что получение ради отдачи считается истинной отдачей. И тогда нет больше у ситра ахра никакого удержания в этом желании получения. Поэтому установилась благодаря ему святая Шхина во всем величественном окончательном совершенстве. Ибо теперь она достойна получить всё удовольствие и усладу от всего, чем задумал Творец насладить творения Свои в тот момент, когда возник замысел их создания.


Поэтому называется сейчас святая Шхина свойством Храма святости Его, ибо теперь пребывает в ней Царь во всей своей красоте и величии, как Царь в чертоге своем. Однако со стороны исправления Авраама она называется только дом, т.е. дом Малхут, ибо еще не было проявлено там всё Его величие и красота, так как величие Царя проявляется лишь только в чертоге, предназначенном Ему.


И считается, что Ицхак тем самым исправил все Гвурот, имеющиеся в душах Исраэля, что означает подслащение всех судов, проявляющихся в управлении Творца. Ибо все сокращения и страдания и наказания приходят в мир ни для чего иного, как исправить получающие келим душ, чтобы они были достойны получить всё благо, включенное в замысел творения. И вследствие того, что Ицхак уже исправил в свое время Шхину в этом совершенстве, то исправились тем самым все Гвурот, поскольку  уже достигли желанной для них цели. 



Но и его исправление тоже не сохранилось, так как мир еще не был готов к окончательному исправлению. Поэтому произошел от него грешник Эсав, испортивший его исправление и не устоявший в нем, чтобы получать лишь ради отдачи, как было установлено Ицхаком, и потерпел неудачу, начав получать ради себя. То есть даже в то время, когда открылось ему, что дающий не желает его получения, всё же желал получить ради самонаслаждения. Поэтому пристали к нему ситра ахра и клипот, и называется он «красным»[200] и «волосатым»36. И тем самым он снова опустил Малхут в клипот, как сказано: «Ноги ее нисходят к смерти»[201].


И поскольку увидел Яаков ущерб, причиненный грешником Эсавом, он исправил святую Шхину в свойстве «страх». Как сказано: «А рука его схватила пяту Эсава»[202] – т.е., поскольку видел Яаков ущерб, причиненный Эсавом Шхине, он исправил себя в великом страхе, пока не поднял Шхину, сделав ее венцом над своей головой. И, благодаря этому, он придерживался одновременно двух исправлений, Авраама и Ицхака, и не вышло с его стороны никакого недостатка. Однако это исправление еще не является конечным исправлением, ибо этот страх подобен страху прегрешения – ведь «пята Эсава» привела его к этому страху без того, чтобы он сам прегрешил, подобно Эсаву.


Но конец исправления наступит после того, как будет устранена «пята Эсава», как сказано: «Уничтожит Он смерть навеки»2, ибо страх тогда будет только потому, что Творец велик и правит всем. И, конечно же, Яаков для себя достиг этого истинного страха, но в отношении всего Исраэля осталось это исправление всем поколениям после него, до конца исправления.


Как сказано: «А я, по великой милости (хесед) Твоей, приду в дом Твой»32 – это Авраам, свойство Хесед. Ибо Авраам исправил ее в свойстве «дом Малхут», полный всех благ, в свете хасадим.


«Поклонюсь святому Храму Твоему»32 – это Ицхак, со стороны которого Малхут называется Храмом. Ибо Ицхак исправил ее в свойстве «Храм святости», чтобы украсить величие Царя, как и приличествует Творцу.


«В трепете перед Тобой»32 – это Яаков, свойство Тиферет, называемое «Страшный». Ибо Яаков исправил ее в свойстве «страх», и тем самым он установил ее как место получения всех исправлений Авраама и Ицхака вместе. И необходимо включиться сначала в них – ведь как человек узнает, что еще осталось исправить в Шхине, если не включит себя в эти три исправления, которые уже произвели в ней святые праотцы. То есть, он должен возложить на себя действия согласно всем этим исправлениям. Таким образом, считается, что он включился в их свойства.


И только после того, как он включился в три эти исправления святых праотцев, он может начать исправлять Шхину, – с того места, которое установил нам праотец Яаков. То есть возвысить страх, сделав его высоким свойством потому, что «Он велик и правит всем», а затем уже войти в дом собрания и вознести молитву. То есть, чтобы, вознеся молитву, он притянул в Шхину высшие света вместе со страхом величия, и привел ее к концу исправления. Вот тогда, как написано: «И сказал мне: "Ты раб Мой, Исраэль, в котором Я прославлюсь"»33.


Выход рабби Шимона из пещеры


185) Рабби Пинхас обычно встречал рабби Рахумая на берегу моря Кинерет. Большим человеком преклонных лет был рабби Рахумай, и зрение его притупилось. Обратился он к рабби Пинхасу: «Слышал я достоверно, что у друга нашего, Йохая, есть жемчужина, драгоценный камень, т.е. сын. Всмотрелся я в сияние этой жемчужины – выходит оно подобно свету солнца, (выходящему) из своего укрытия и освещающему весь мир».


Пояснение сказанного. Малхут во всех своих исправлениях называется драгоценным камнем и называется жемчужиной. И говорит: «У нашего друга, Йохая, есть жемчужина, драгоценный камень, сын» – т.е. он уже удостоился Малхут во всех ее исправлениях и украшениях. И всмотрелся он в духе святости в сияние этой жемчужины, «светит оно подобно свету солнца, вышедшему из своего укрытия» – это символизирует будущее исправление Малхут, когда «будет свет луны как свет солнца»[203]. И тогда освещает она абсолютно весь мир. 


И вот после того, как свет Малхут превратился в свет солнца, и поднялся до небес в своей высшей точке, тогда начала она светить от небес и до земли в одном световом столбе, светящем абсолютно всему миру. «Он светил, не переставая, пока не достиг рабби Шимон исправления трона Атика Йомина в подобающем виде» – имеется в виду, что он уже удостоился двух раскрытий, относящихся к концу исправления. И это: шесть отрывков, от «небеса рассказывают»[204] и до «учение Творца совершенно»[205], и шесть записанных имен, начиная с отрывка «ничто не сокрыто от тепла его»[206] и до конца псалома. Ибо «свет сто́ит от неба и до земли и озаряет весь мир» – косвенно указывает на эти шесть отрывков, «пока не явится Атик Йомин и не сядет на троне как должно» – указывает на эти шесть отрывков.


186) И этот свет сто́ит от неба и до земли и озаряет весь мир, пока не явится Атик Йомин, Кетер, воссев на троне как подобает, то есть, до конца исправления. И весь этот свет содержится в доме твоем, т.е. в дочери его. Ибо дочь рабби Пинхаса была женой рабби Шимона Бен Йохая. И от света, содержащегося в доме твоем, выходит свет слабый и малый, и это сын его дочери, рабби Эльазар. И выйдя наружу, он освещает весь мир. Счастлива доля твоя! Выходи, сын мой, выходи! Иди вслед за этой жемчужиной, освещающей мир, ибо время благоприятствует тебе!


Объяснение. Так как дочь рабби Пинхаса была женой рабби Шимона. Таким образом, рабби Шимон включает в себя дочь рабби Пинхаса Бен Яира. Имеется в виду, что рабби Эльазар вышел из света, включенного в дом рабби Пинхаса Бен Яира, и этот свет – это рабби Шимон и жена его. А рабби Эльазар вышел и осветил весь мир целиком.


187) Выйдя перед ним, он собирался взойти на корабль. И были с ним два человека. Увидел он двух птиц, которые приближались, летя над морем. Вознеся свой голос, он сказал: «Птицы, птицы! Ведь вы летаете над морем! Может быть, вы видели место, где находится Бен Йохай?» Подождав немного, сказал: «Птицы, птицы! Отправляйтесь и принесите мне ответ». Полетели они, отдаляясь и проникая всё дальше в море, и скрылись из виду.


Объяснение. Ибо рабби Шимон сбежал от царства (Малхут), издавшего указ казнить его, и укрылся вместе со своим сыном в одной пещере. И не могли найти его. И поэтому вышел рабби Пинхас Бен Яир спросить о нем у прибывающих с моря.


188) Прежде чем он взошел на корабль, эти птицы уже явились. И в клюве одной из них – письмо, в котором написано, что рабби Шимон вышел из пещеры вместе с рабби Эльазаром, сыном своим. Отправился к нему рабби Пинхас и нашел его изменившимся, а тело его было полностью усеяно ранами и язвами, от длительного сидения в пещере. Стал плакать о нем и произнес: «Мне горько, что я вижу тебя в таком состоянии». Ответил ему рабби Шимон: «Благословенна доля моя, что ты увидел меня в таком состоянии. Ведь если бы ты не увидел меня таким, я бы не стал таким». Заговорил рабби Шимон о заповедях Торы, произнеся: «Заповеди Торы, которые дал Творец Исраэлю, все они описаны в Торе в общем виде».


Объяснение. В течение долгих лет пребывания в пещере, он был вынужден сидеть там в песке, чтобы укрыть свою наготу, и заниматься Торой. Из-за этого плоть его покрылась ранами и язвами. Стал плакать о нем рабби Пинхас и произнес: «Мне горько, что я вижу тебя в таком состоянии». Ответил ему рабби Шимон: «Благословенна доля моя, что ты увидел меня в таком состоянии. Ведь если бы ты не увидел меня таким, я бы не стал таким» – т.е. не удостоился бы раскрытия тайн Торы, ведь всей возвышенности своей великой мудрости он удостоился в течение тех 13-ти лет, что скрывался в пещере.


Заговорил рабби Шимон: «Все заповеди Торы, которые дал Творец Исраэлю, все они описаны в Торе в общем виде» – в отрывке: «В начале создал Творец»[207] до слов: «И стал свет»[208]. Выяснено в «Зоаре» относительно отрывка: «В начале создал Творец» – что это заповедь страха и наказания (за несоблюдение Торы), и в нее включены все заповеди Торы.


Книга «Зоар», предисловие
Заповеди Торы
Заповедь первая, пп. 189-236



189) «Вначале создал Творец»[209] – это самая первая заповедь из всех. Эта заповедь называется «страх Творца», и называется «началом». Как сказано: «Начало мудрости – страх Творца»[210], а также: «Страх Творца – начало познания»[211]. Поскольку страх называется «началом», и это – ворота, являющиеся входом в веру. И на этой заповеди стоит весь мир.


Почему же говорится, что страх – это «начало мудрости», и что он  – «начало познания»? Потому что страх является началом каждой сфиры, и невозможно достичь никакой сфиры иначе, как достижением сначала страха.


Поэтому он говорит, что это «ворота, являющиеся входом в веру». Ибо невозможно достичь полной веры иначе, как из страха Творца. И в соответствии с величиной страха, такова величина озарения верой. И поэтому на этой заповеди держится весь мир. Ибо не может мир держаться ни на чем, кроме как на Торе и заповедях, как сказано: «Если бы не Мой союз днем и ночью, не утвердил бы Я законов неба и земли»[212].


И поскольку страх является началом и вратами любой заповеди, будучи вратами веры, то на страхе держится весь мир. Как сказано: «Вначале создал Творец небо и землю»1 – т.е. используя страх, называемый «начало», в который включены все заповеди, «создал Творец небо и землю»1. И если бы не страх, Творец не создал бы ничего.


190) Страх делится на три вида, два из которых не содержат в себе истинного корня, третий же является корнем страха. Есть человек, испытывающий страх перед Творцом, дабы жили сыновья его и не умерли, или страх перед телесным наказанием, или денежным наказанием, и поэтому пребывает в страхе перед Ним постоянно. Получается, что страх, испытываемый им перед Творцом, он не ставит в основу, ибо основой его является собственное благополучие, а страх является порождением. А есть человек, испытывающий страх перед Творцом, поскольку боится наказания в том мире, и наказания преисподней.


Два этих вида страха: страх перед наказанием этого мира и страх перед наказанием будущего мира – не являются основой и корнем страха.


191) Страх, являющийся основой, – когда человек испытывает страх перед Господином своим, поскольку Он велик и правит всем, и является основой и корнем всех миров, и всё считается как «ничто» перед Ним. Как сказано: «А все живущие на земле считаются как "ничто"»[213]. Поэтому всё свое стремление необходимо обратить к месту, называемому «страх».


Есть три вида страха Творца, и только один из них считается истинным страхом:


а. Когда испытывает страх перед Творцом и соблюдает заповеди Его для того, чтобы жили сыновья его, и он сам был защищен от телесного и денежного наказания. Страх перед наказаниями этого мира.


б. Когда боится также наказаний преисподней.


И эти два вида не являются истинным страхом, ибо находится в страхе не по причине страха Творца, а по причине собственного благополучия. Таким образом, собственное благополучие является корнем, а страх – ветвью, исходящей из собственного благополучия.


в. Страх, являющийся основой, – когда человек испытывает страх перед Господином своим потому, что Он велик и правит всем, и является основой и корнем всех миров, и всё считается как «ничто» перед Ним. «Он велик», поскольку Он – корень, из которого распространяются все миры, и величие Его проявляется над деяниями Его. «Он правит всем» – поскольку все созданные Им миры, как высшие, так и нижние, считаются как «ничто» перед Ним, т.е. не добавляют ничего к Его сути.


И сказано: «Всё свое стремление необходимо обратить к месту, называемому "страх"» – т.е. человек должен обратить сердце и стремление свое к тому месту, которое называется «страх», чтобы быть прилепленным к страху Творца всем желанием и стремлением, приведенным в соответствие и достойным заповеди Царя.


192) Заплакал рабби Шимон, сетуя: «Плохо, если поведаю я, и плохо, если не поведаю! Если поведаю, то узнают грешники, как служить Господину своему! Если же не поведаю, то товарищи будут лишены этого!» Ведь месту, в котором пребывает страх, соответствует внизу плохой страх – бьющий, ошеломляющий и обвиняющий. И это – плеть для нанесения ударов грешникам в наказание за их грехи. Поэтому он боялся раскрыть: чтобы не узнали грешники, как избежать наказания. Ибо наказание – это очищение для них.


Дает понять, что не может в этом месте полностью раскрыть смысл своих слов, поскольку боится навредить этим грешникам. Ведь он собирается сообщить здесь, как прилепиться к Древу жизни, и никогда не прикасаться к Древу смерти. Это заслуживают только те, кто уже исправил прегрешение, относящееся к Древу познания добра и зла. Но грешникам, еще не исправившим прегрешение, относящееся к Древу познания добра и зла, запрещено это знать, поскольку прежде они должны трудиться в выполнении всех видов работ, пока не исправят прегрешение, относящееся к Древу познания. Как сказано: «Дабы не простер руку свою и не взял от Древа жизни – ведь, отведав с него, он станет жить вечно»[214]. И после того, как прегрешил человек относительно Древа познания, он был изгнан из эденского сада, из-за опасения, что может прилепиться к Древу жизни и будет жить вечно, а ущерб, причиненный Древу познания, навсегда останется без исправления. И поэтому, чтобы не лишить этого праведников, достойных знать об этом, он раскрыл это в виде намека.



193) И тот, кто боится наказания побоями и предъявления обвинения, – пребывает над ним не страх Творца, называемый «страх Творца, ведущий к жизни»[215], а плохой страх, являющийся «плетью», но не страхом Творца.


194) Поэтому место, называемое «страх Творца»3, называется «началом познания»3. И потому включена сюда эта заповедь. И она является корнем и основой для всех остальных заповедей Торы. Сохраняющий этот страх, сохраняет все. А не сохраняющий этого страха, не сохраняет заповедей Торы, ибо страх этот – он врата ко всему.


Возвращается к тому, что один раз пишется: «Начало мудрости – страх Творца»2, другой раз: «Страх Творца – начало познания»3. И поясняется, что по окончании святого страха, называемого «страх Творца, ведущий к жизни»7, есть там внизу плохой страх – бьющий, ошеломляющий и обвиняющий. И это – плеть для нанесения ударов грешникам, «и ноги ее нисходят к смерти»[216]. А выполняющий заповедь страха по той причине, что Он – велик и правит всем, оказывается прилепленным к «страху Творца, ведущему к жизни»7.


О тех, у кого причина страха – наказание побоями, а не заповедь, сказано: «Чего боится грешник, то и придет к нему»[217]. Поскольку страх конца властвует над ним и сокрушает его. И в связи с тем, что конец этого страха заключен в злой плети, бьющей грешников, называется также и святой высший страх «начало познания – страх Творца»3. Это указывает на то, что необходимо прилепиться только к его начальному свойству, т.е. «страх Творца, ведущий к жизни», и беречь себя от первого страха, т.е. «злой плети». И с помощью этого исправляется прегрешение, связанное с Древом познания.


195) Поэтому сказано: «Вначале» – в страхе, «создал Творец небо и землю»1. Ибо нарушающий его нарушает все заповеди Торы. И наказание того, кто нарушает его, заключается в том, что эта «злая плеть» – плохой страх, бьет его. Как сказано: «Земля же была пуста и хаотична, и тьма пребывала над бездной, и дух Творца…»[218] – это четыре наказания, которыми наказываются грешники.



196) «Пуста» – это удушение, как сказано: «Полоса опустошения»[219], и сказано: «Веревка для измерения»[220].


«Хаотична» – это побивание камнями, т.е. камни, падающие в великую бездну для наказания грешников.


«И тьма» – это сожжение, как сказано: «И было, когда вы услышали голос из мрака, а гора пылала огнем до сердца небес, тьма, облако и мгла»[221]. И это – сильный огонь, который нисходит на головы грешников, чтобы сжечь их.


Те, кто не выполняет заповеди страха Творца по причине заповеди Царя, а только по причине страха наказания, попадаются в западню клипы пустоты, и тогда удивляются, почему же они не понимают мысли и речи Творца. Эта клипа называется «веревка для удушения», которая накинута на шею человека и прекращает человеку доступ воздуха святости к дыханию жизни. И сказано: «Полоса опустошения»11, «веревка для измерения»12. В первом отрывке сказано: «Полоса опустошения», а во втором: «Веревка для измерения». И одно объясняет другое, т.е. значение слов «полоса опустошения» – это «веревка для измерения». Ибо, подобно полосе и мере опустошения его, такова и мера веревки, накидываемой на шею его ситра ахра (иной стороной) и удушающей его. Как сказано: «Влекущие грех вервями суетности»[222].


Поэтому «хаос» – это побиение камнями. Вследствие того, что уже пойман ситра ахра (иной стороной), набросившей петлю на шею его, у них есть силы поступать с ним, как им вздумается: либо побить его камнями, либо предать сожжению, либо – отсечению головы. «Побиение камнями» означает, что мечутся в голове его дурные желания и мысли, увлекая его в великую бездну, чтобы наказать его.


«Тьма» – это сожжение огнем, который, нисходя на головы грешников, сжигает их. То есть ситра ахра вращает их на сильном огне до тех пор, пока не сжигает в них всю жизненную силу святости.


197) «И дух» – это отсечение головы мечом. Потому что «руах сеара (яростный ветер)» – это острый меч, сжигающий всё внутри него. Как сказано: «Пламя вращающегося меча»[223]. И называется «дух». Это наказание тому, кто нарушает заповеди Торы, перечисленные после страха, который называется «начало» и является совокупностью всего. Ибо вслед за словом «вначале», означающем «страх», сказано: «пустота», «хаос», «тьма» и «дух» – и это четыре вида смертной казни. А отсюда и далее – остальные заповеди Торы.



Ибо ситра ахра насылает на него «яростный ветер», который, словно острый меч, отсекает голову его от тела, завершая жизнь его. И это – наказание тому, кто нарушает заповеди Торы, перечисленные после страха, т.е. «начала», являющегося совокупностью всего. Ведь все заповеди Торы включены в два первых отрывка, от «вначале» и до «сказал Творец: "Да будет свет!"»[224]. А упомянутое наказание полагается тому, кто нарушает заповеди Торы, и это – четыре вида смерти, подразумеваемые в словах «пустота», «хаос», «тьма» и «дух», и перечисленные после страха, называемого «начало» и подразумеваемого в отрывке: «Вначале создал Творец»1.


Таким образом, первый отрывок – это страх, «начало», основа «страха, ведущего к жизни», а второй отрывок – это наказание тому, кто не прилепился к страху, «началу». И они – совокупность всего, поскольку они являются вратами к вере Творца. Таким образом, все заповеди в Торе зависят от этой. Отсюда и далее – остальные заповеди Торы, начиная с отрывка «И сказал Творец: "Да будет свет"»16 и далее. Иными словами, все заповеди в Торе являются частными случаями заповеди страха.


Заповедь вторая



198) Вторая заповедь – это заповедь, которая основывается на заповеди страха, никогда не оставляя ее. И это заповедь любви: должен любить человек Господина своего совершенной любовью. Что означает – «совершенная любовь»? Это большая любовь, о которой сказано: «Ходи предо Мной и будь непорочен»[225]. «Непорочен» означает – совершенен в любви. Слова Писания: «И сказал Творец: "Да будет свет"»16 сообщают о совершенной любви, называемой «большой любовью». А здесь – это заповедь: чтобы человек надлежащим образом любил Господина своего.


Ибо есть зависимая любовь, приходящая вследствие множества благ, дарованных ему Творцом, и, благодаря этому, человек сливается с Ним сердцем и душой. Но, хотя он и слит с Творцом в абсолютном совершенстве, все же такая любовь считается несовершенной. Как сказано: «Лишь с Творцом ходил Ноах»[226] – т.е. Ноах нуждался в поддержке, ибо его поддерживало то множество благ, которыми наполнял его Творец. Однако Авраам не нуждался в укреплении его, как сказано: «Ходи предо Мной и будь непорочен»17. Ибо «ходи предо Мной» означает: без поддержки, только лишь «предо Мною», хотя ты и не будешь знать, иду ли Я за тобой, чтобы поддержать тебя. Это – совершенная любовь, большая любовь: даже если Я не даю тебе ничего, всё же твоя любовь должна быть совершенна, чтобы слиться со Мной всем сердцем и душой. 


199) Сказал рабби Эльазар: «Отец мой, любовь в совершенстве – я слышал, что это значит». Ответил ему: «Расскажи это, сын мой, перед рабби Пинхасом, ибо он находится на этой ступени». Сказал рабби Эльазар: «Большая любовь – это совершенная любовь, пребывающая в совершенстве с обеих сторон, и если она не содержится в двух сторонах, она не является любовью в совершенстве, как подобает».


Объяснение. Попросил его рассказать о свойстве большой любви перед рабби Пинхасом, поскольку тот уже достиг свойства большой любви во всей ее полноте, и во всех деталях поймет сказанное о том, что совершенная любовь находится в совершенстве с обеих сторон – как суда, так и милосердия. Даже если Он забирает душу твою – должна быть любовь твоя к Творцу в полном совершенстве, как и в то время, когда Он дарует тебе все блага в мире.


200) С двух сторон объясняется любовь к Творцу: есть такие, кто любит его за то, что даровано ему богатство, долголетие, за то, что окружен он сыновьями, обладает властью над врагами его, удачливы пути его – вследствие всего этого он любит Его. И если все изменится, и Творец обернет на него колесо удачи суровым судом, то будет ненавидеть Его, и отнюдь не будет любить Его. Поэтому, такая любовь не имеет основы под собой.


И поскольку корень любви его основан на чем-то, то когда устраняется эта основа, аннулируется и любовь.


201) Совершенная любовь – это любовь с обеих сторон, как со стороны суда, так и со стороны милосердия и успеха путей его. То есть, он будет любить Творца, даже если Он заберет душу его. Эта совершенная любовь, присутствующая с двух сторон, как суда, так и милосердия. Поэтому свет начала творения сначала вышел, а потом был укрыт. И когда укрылся он, выступил суровый суд. И соединились обе стороны, милосердие и суд, вместе, т.е. стали совершенством. Такой должна быть любовь.


Ибо свет, созданный в шесть дней начала творения изречением: «Да будет свет!»16, снова был укрыт. Как сказано в «Зоаре»: «Да будет свет» – в этом мире, «и стал свет» – в будущем мире. Так как свет укрыт от этого мира, и раскрывается он лишь праведникам в будущем мире. Зачем же он был укрыт? Потому что с укрытием света наступил суровый суд в этом мире, и благодаря этому соединились две стороны, милосердие и суд, вместе, чтобы стать совершенством. То есть, было предоставлено место для соединения двух противоположностей как одно целое. Ибо теперь представилась возможность раскрыть совершенство любви его даже в час, когда Он забирает душу его. И предоставлено место для восполнения любви. Так, что если бы он не был укрыт и не раскрылся бы суровый суд, этой большой любви были бы лишены праведники, и не было бы у нее никакой возможности когда-либо быть раскрытой.



202) Привлек его к себе рабби Шимон и поцеловал. Подошел рабби Пинхас и, поцеловав, благословил его. Сказал: «Несомненно, Творец послал меня сюда. Это тот едва уловимый свет, о котором сказали мне, что был он неотъемлемой частью дома моего, а затем осветил весь мир». Сказал рабби Эльазар: «Конечно же, страх не должен забываться во всех заповедях. И уж тем более, в заповеди любви, – страх должен прилепиться к ней. Как он прилепляется? Поскольку любовь эта хороша с одной стороны – когда Он дает богатства и блага, долголетие, сыновей и пропитание. И тогда необходимо пробудить любовь и бояться породить грех, чтобы не повернулось против него колесо судьбы. Об этом сказано: "Счастлив человек, всегда пребывающий в страхе"[227], ибо страх является неотъемлемой частью любви».


203) «И так необходимо пробуждать страх с иной стороны, стороны сурового суда. Ибо, когда он видит, что пребывает над ним суровый суд, должен тогда пробудить страх, чтобы испытывать надлежащий страх перед Господином своим, чтобы не ожесточилось сердце его. Об этом сказано: "А ожесточающий сердце свое попадет в беду"19 – т.е. попадет во власть иной стороны, называемой "беда"». «Таким образом, страх содержится в двух сторонах» – в стороне добра и любви, и в стороне сурового суда, «и включает их в себя». И если страх содержится в стороне добра и любви, то эта любовь совершенна, как и подобает.


Ибо страх – это заповедь, содержащая в себе все заповеди Торы, так как она является вратами к вере Творца. Поскольку в мере страха человека пребывает над ним вера в управление Творца. Поэтому нельзя забывать о страхе в каждой из заповедей. И уж тем более в заповеди любви – необходимо пробуждать вместе с ней страх. Ибо в заповеди любви страх становится действительно неотъемлемой ее частью. Поэтому необходимо пробуждать страх с обеих сторон любви: как со стороны любви во время милосердия и удачи на путях Его, так и со стороны любви во время сурового суда.


Поэтому говорится: «Страх должен быть соединен с любовью. Как он соединяется с ней?» – это указывает на то, чтобы не понимали ошибочно сказанное им, что совершенная любовь бывает в то время, когда он забирает душу его во время сурового суда, и не подумали, что имеется в виду: нисколько не бояться сурового суда, а только лишь прилепиться к Нему в самозабвенной любви без всякого страха. И поэтому он объясняет, что страх должен быть соединен с любовью. И как он соединяется с ней? Страх тоже нужно пробуждать в это время так же, как он пробуждает и совершенную любовь?


И он снова напоминает о двух сторонах любви, как во время суда, так и во время милосердия и удачи на путях Его, и говорит, что необходимо пробуждать страх с обеих сторон любви. Что во время милосердия и удачи на путях Его необходимо пробуждать страх перед Творцом: как бы не прийти к прегрешению и не остыть в любви к Творцу. И тогда он этим соединяет страх с любовью.


И так же – с другой стороны любви, во время сурового суда. Он должен пробуждать страх перед Творцом, чтобы не ожесточилось сердце его, перестав внимать суду. И тогда он и здесь соединяет страх с любовью. И если он так действует, то всегда пребывает в совершенной любви, как и подобает. И о включении страха в любовь со стороны милосердия он приводит высказывание: «Счастлив человек, всегда пребывающий в страхе»19. И поясняет слово «всегда», говоря, что даже в то время, когда Творец добр по отношению к нему, он должен всё равно бояться Его – как бы не прийти к прегрешению.


О включении же страха в любовь со стороны суда он приводит высказывание: «А ожесточающий сердце свое попадет в беду»19, которое означает, что нельзя ожесточать сердце свое во время суда, что бы ни произошло в мире, ибо тогда он упадет в ситра ахра, которая называется «бедой». Но нужно тогда как можно сильнее пробуждать страх, испытывая боязнь перед Творцом, и связать страх с совершенной любовью его в это время. Но как первая, так и вторая любовь у него – не ради собственной выгоды, а единственно из страха: как бы не уменьшилось доставление наслаждения Создателю его. 


Таким образом, выяснились две первые заповеди. Первая заповедь – страх, является совокупностью всей Торы и заповедей. Она называется «Вначале», и выясняется в самом первом отрывке: «Вначале создал Творец небо и землю» – что из страха, «начала», вышли небо и земля, т.е. ЗОН, и ветви их. А второй отрывок означает наказание – четыре вида смерти. «Пуста» – означает удушение, «хаотична» – побивание камнями, «тьма» – сожжение, «дух» – отсечение головы.


А вторая заповедь – это любовь. Она выясняется в отрывке: «И сказал Творец: "Да будет свет!"»16. И в ней есть две стороны. Первая сторона – в даровании богатства, блага, продолжительности дней, сыновей и пропитания.


Вторая сторона – любить (Творца) всей своей душой и сущностью: даже в то время, когда Он забирает душу и всё достояние твое, человек должен любить Его, как и в то время, когда Он дает ему богатство и долгоденствие. 


И для того, чтобы раскрыть эту любовь, был упрятан свет начала творения. А когда он спрятался, проявился суровый суд. Необходимо также включить страх и любовь с двух ее сторон: с одной стороны необходимо бояться, чтобы не прийти к прегрешению и не потерять силу любви, с другой стороны, необходимо бояться этого скрытия как суда, которым Творец осуждает его. И это – в соответствии с простым пониманием сказанного в «Зоаре». Но для того, чтобы продолжить выяснение остальных заповедей, необходимо выяснить более глубокий смысл этих слов – на высших ступенях Ацилута. 


Четыре буквы АВАЯ, ХУБ ТУМ, называются в «Зоаре» страх-любовь-Тора-заповедь. «Йуд», т.е. Хохма, – это страх. Первая «хэй», Бина, –любовь. «Вав» – Тора. Нижняя «хэй» – заповедь. 


И сказано: «Вначале создал Творец» – это первая из всех заповедей, и заповедь эта называется страхом Творца, «началом». Так как парцуф Арих Анпин является общностью всего мира Ацилут, светящего всем мирам через свои облачения, называемые Аба ве-Има, ИШСУТ и ЗОН. И называется он также «скрытая Хохма (Хохма стимаа)», ибо Хохма его скрыта в его рош, и он вовсе не наполняет ею миры. И только Бина Арих Анпина светит мирам.


Поэтому Бина называется «начало», так как она начало и корень всех миров. И она называется страхом Творца, страхом величия, поскольку Он велик и правит всем, и является основой и корнем всех миров, и всё считается как ничто перед Ним. И от нее вышли ЗОН, называемые «небо и земля». И это выяснение сказанного: «Вначале» – т.е. страхом, «создал Творец небо и землю»1 – т.е. ЗОН.



Как сказано: «Начало мудрости – страх Творца»[228], и сказано: «Страх Творца – начало познания»[229] – поскольку страх называется началом. Так как мохин – это ХАБАД, но Хохма этих мохин – это не сама Хохма Арих Анпина, а только Бина Арих Анпина. Потому что Бина Арих Анпина, когда она поднимается в рош Арих Анпина, опять становится там Хохмой и передает Хохму парцуфам. Таким образом Бина, являющаяся страхом, – это начало Хохмы. Как сказано: «Начало мудрости (хохма) – страх Творца»20. И она также является началом познания (даат). Ибо Даат – это корень ЗОН, поднимающих его в рош Арих Анпина для получения Хохма. Поэтому также и ЗОН получают от нее Хохма. Как сказано: «Страх Творца – начало познания (даат)»21.


И сказано: «Вторая заповедь – это заповедь, которая основывается на заповеди страха, никогда не оставляя ее. Это заповедь любви: чтобы любил человек Господина своего совершенной любовью». Потому что Хохма называется «любовь», ибо «йуд» имени АВАЯ является сущностью Бины, т.е. ГАР в ней, высшие Аба ве-Има, свойство «чистый воздух», и свет хохма скрыт в них. Но раскрытие света хохма происходит от ЗАТ Бины, называемых ИШСУТ, т.е. от первой «хэй» имени АВАЯ, – поэтому они называются «любовью». Это вторая заповедь, идущая вслед за страхом, поскольку эта Хохма получена не от самой Хохмы Арих Анпина, а от Бины, страха. И заповедь страха является основой ее, и никода не оставляет ее. В любом месте, где присутствует Бина, обязательно находится вместе с ней также и Хохма. Ведь Хохма и Бина всегда слиты друг с другом, и не бывает никогда Хохмы без Бины или Бины без Хохмы.


Отсюда необходимо понять: хотя и сказано, что первая заповедь – это страх, Бина, не ошибись, думая, что это Бина без Хохмы. И также во второй заповеди, а это – «любовь», т.е. Хохма, не ошибись, что это Хохма без Бины; но как есть Хохма в первой заповеди, так же есть и Бина во второй заповеди. Ибо Хохма и Бина (ХУБ) связаны и приходят вместе, не расставаясь никогда. Но мы определяем по их преобладанию, ибо в первой заповеди, высших Аба ве-Има, ГАР Бины, являющихся сущностью Бины, преобладает главным образом Бина, и поэтому называется она заповедью «страха». А во второй заповеди преобладает в основном Хохма, и поэтому мы называем ее заповедью «любви».


Что означает – «совершенная любовь»? Это большая любовь. Об этом написано: «И сказал Творец: "Да будет свет!"»16. Объяснение. Отрывок «Вначале (Берешит)» содержит скрытый смысл. И основное раскрытие понятия «Берешит» начинается со слов: «Да будет свет», означающих подъем Бины, являющейся началом, в рош Арих Анпина, где она возвращается к Хохме. И тогда Хохма и Бина (ХУБ) вместе называются «большая любовь». Это означает: «Да будет свет!»16. Ибо Бина поднялась в Арих Анпин и наполняет все миры светом, т.е. «большой любовью», – Хохмой и Биной.


Сказано выше, что с двух сторон истолковывается любовь к Творцу: есть такие, кто любит Его за то, что даровано ему богатство, долголетие, за то, что окружен он сыновьями, обладает властью над врагами его, удачливы пути его – вследствие всего этого он любит Его. А совершенная любовь – это любовь с обеих сторон, как со стороны суда, так и со стороны милосердия и успеха путей его. То есть, он будет любить Творца, даже если Он заберет душу его. Это совершенная любовь, присутствующая с двух сторон: как суда, так и милосердия. Поэтому свет начала творения сначала вышел, а затем был скрыт, и вследствии его скрытия, проявился суровый суд.


Поэтому сказано: «Да будет свет»16 – в этом мире, «и стал свет»16 – в будущем мире. И поскольку увидел Он, что мир недостоин пользоваться им, то остановился и скрыл его для мира будущего, т.е. выше парсы, в недрах Арих Анпина, где находится свойство «будущий мир», в месте установления высших Аба ве-Има, ГАР Бины, оканчивающихся в хазе Арих Анпина. И там находится парса, разделяющая между «высшими водами», высшими Аба ве-Има, и «нижними водами», ИШСУТ и ЗОН. Потому что от хазе Арих Анпина и ниже свет померк и больше не светит. И в ИШСУТ, стоящих от хазе Арих Анпина до табура, в ЗАТ Бины, свет скрыт там и не светит в них.


Таким образом, Бина разделилась на две стороны. Ибо в ГАР ее, высших Аба ве-Има, находящихся выше хазе Арих Анпина, т.е. в высших водах, свет проявляется. И удостоившийся ступени высших Аба ве-Има обретает богатство, долголетие и «сыновей, окружающих как саженцы олив стол его»[230], обладает властью над врагами его, «удачливы пути его»[231] и преуспевает во всех делах своих.


Однако от ЗАТ Бины, стоящих ниже хазе Арих Анпина и называемых «нижние воды», свет уже скрыт. И получающие от них, должны любить Творца, даже когда Он забирает у них душу.


Так зарождаются две стороны любви – ГАР и ЗАТ Бины относительно «правой» в ней, т.е. любви. Это происходит с помощью скрытия света начала творения. И удостоившийся стать совершенным в любви Творца, как в свойстве любви высших Аба ве-Има, так и в свойстве любви ИШСУТ, постигает любовь как должно.


И надо привнести страх в эти две стороны любви. Ибо в стороне милосердия (хеседа), высших Аба ве-Има, необходимо пробудить страх, чтобы не прийти к прегрешению. И также со стороны любви ИШСУТа необходимо пробудить страх в стороне сурового суда ИШСУТа. Ведь когда он видит, что над ним пребывает суровый суд, он должен пробудить страх, и тогда будет испытывать страх  перед Господином своим как должно, и не ожесточится сердце его. Так как Хохма и Бина (ХУБ), называемые «любовь» и «страх», всегда слиты друг с другом, и поэтому нужно включить свойство Бины, т.е. «любовь», как в ГАР Бины, Аба ве-Има, так и в ЗАТ Бины, ИШСУТ.




Таким образом, страх содержится в двух сторонах, в стороне добра и любви и в стороне сурового суда, и включает их в себя. Если страх содержится в стороне добра и любви, то такая любовь совершенна как должно. Здесь есть два свойства, представляющие собой четыре. Ведь нет любви, если она не с двух сторон, то есть – ГАР и ЗАТ Бины. И любовь этих двух сторон не совершенна, если в каждой из них не присутствует страх. Так как не может быть Хохмы без Бины, т.е. любви без страха.


Заповедь третья



204) Третья заповедь: знать, что есть великий Творец, правящий миром. Каждый день подобающим образом устанавливать единство Его в шести высших окончаниях, ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, приводя их к полному единству в шести словах воззвания «Шма Исраэль (слушай, Исраэль)»[232], устремляя  с ними свое желание наверх. Поэтому нужно слово «один» произносить протяжно, соответствено размеру всех шести слов.


Здесь «Зоар» говорит о двух условиях:
а. Необходимо знать, что есть великий Творец, правящий миром.
б. Каждый день подобающим образом устанавливать единство Его.


Ибо сначала надо познать две стороны, раскрывающиеся в любви, – Аба ве-Има и ИШСУТ. «Что есть великий Творец, правящий миром» – т.е. высшие Аба ве-Има, являющиеся (парцуфом) больш́им и великим в хасадим, «правящий миром» – это ИШСУТ, называемые «правитель», что указывает на выходящие вследствие них суды, когда свет укрывается ими, и проявляется суровый суд. Поскольку слова «правящий» и «властвующий» указывают на суды.


И объясняется, что необходимо познать эти две стороны любви, и включить в каждую из них страх, и тогда он приобретет любовь Творца как в милосердии и удаче путей его, так и в суде. Ибо тогда это считается совершенной любовью.


А затем «необходимо каждый день подобающим образом устанавливать единство в шести высших окончаниях» – т.е. поднимать МАН в ЗОН, а ЗОН в ИШСУТ. И тогда поднимается ИШСУТ в ЗОН, соединяясь как одно целое с Аба ве-Има, называемыми «шесть высших окончаний», поскольку они облачают ВАК Арих Анпина. И благодаря этому единству поднимается ИШСУТ на место Аба ве-Има, выше парсы Арих Анпина, где находятся «высшие воды», в которых свет не скрывается. И когда ИШСУТ наполняется светом, они наполняют ЗОН, а ЗОН – все миры, и тогда раскрываются хасадим в мирах. И это – внутренний смысл воззвания «Шма».


Шесть слов воззвания «Слушай (шма), Исраэль»24 – это шесть окончаний ЗОН. И необходимо соединить эти шесть окончаний ЗОН так, чтобы они соединились как одно целое с шестью высшими окончаниями, т.е. Аба ве-Има и ИШСУТ. И необходимо устремить с ними желания наверх, т.е. направить желания и НАРАН, чтобы они включились вместе с ними в МАН.


И для того, чтобы установить их в полном единстве с ВАК Зеир Анпина, представляющими собой шесть слов воззвания «Шма Исраэль»24, нужно слово «один» произносить протяжно, т.е. нужно притянуть хохма словом «один». Ибо свет хохма, нисходящий из Бесконечности в высшие ВАК, т.е. Аба ве-Има и ИШСУТ, объединяет ВАК Зеир Анпина светом Бесконечности. Так как «один (эхад)» в гематрии «йуд-гимел (13)», что указывает на притяжение света хохма. И поэтому необходимо посредством слова «один» намереваться притянуть хохма в ВАК Зеир Анпина.


Однако в этом единстве не имеется в виду притянуть ГАР Зеир Анпина, а только увеличить ВАК Зеир Анпина с помощью его включения в высшие ВАК. «Поэтому нужно слово "один" произносить протяжно, соответствено размеру всех шести слов». «Произносить протяжно» – означает притянуть хохма, «в размере всех шести слов» – внутрь ВАК Зеир Анпина, и тем самым ВАК его становится ВАК гадлута. Ибо шесть слов «Шма Исраэль»24 соответствуют ВАК Зеир Анпина, а с помощью этого единства, увеличивающего его в ВАК гадлута, можно, вслед за этим, притянуть также и ГАР в Зеир Анпин.



205) И это сказанное: «Да стекутся воды под небесами в одно место»[233], что означает – соберутся ступени, находящиеся под небесами, в одно место, чтобы стать совершенными в шести окончаниях. И вместе с тем, с помощью единства «Шма Исраэль» необходимо связать с ним страх – т.е. надо произносить протяжно букву «далет» в слове «эхад (один)». И поэтому в слове «эхад» большая «далет», как сказано: «И покажется суша»25. «Покажется» и свяжется «далет», называемая «суша», с этим единством. 


Единство «Шма» означает – притянуть ВАК гадлута, как сказано: «Да стекутся воды под небесами в одно место»25 – т.е. соберутся ступени, находящиеся под небесами, в одно место, чтобы стать совершенными в шести окончаниях. Ибо «одно место» – это высший ВАК, где свет Бесконечности светит светом хохма. И сказано, что «соберутся ступени, находящиеся под небесами» – шесть окончаний Зеир Анпина, находящиеся под Биной, называемые «небом» по отношению к Зеир Анпину, «в одно место» – шесть высших окончаний, «для того, чтобы быть в надлежащем совершенстве» – чтобы получить также и свет хохма. И соединятся тогда ВАК Зеир Анпина. Но только лишь в совершенстве ВАК – лишь в гадлут ВАК.


И вместе с тем, посредством единства «Слушай (шма), Исраэль»24, необходимо связать с ним страх, то есть, в слове «эхад (один)» произносить протяжно «далет», которая является нижним страхом. Ибо совершенная любовь – это любовь в двух сторонах: как суда, так и милосердия и удачи на путях его. Поэтому вышел свет начала творения, а затем скрылся. И когда он скрылся, проявился суровый суд, и соединились две стороны, милосердие и суд, вместе, чтобы стать совершенством. Такой должна быть любовь. Но сказано, что в этой любви надо пробудить страх.


И выяснилось, что есть два вида любви и страха: высшие любовь и страх, высшие Аба ве-Има, и нижние любовь и страх, ИШСУТ. И не приобретается совершенство иначе, как с помощью этих двух свойств вместе. Поэтому произошло скрытие этого света в ИШСУТе, чтобы раскрыть нижнюю любовь. Даже когда «забирает Он душу твою», то страх и теперь должен быть неразрывно связан с этой нижней любовью, и должен испытывать страх перед Господином своим, и тогда не ожесточится сердце его. Тогда есть у него любовь и страх в совершенстве, и он сливается с высшими Аба ве-Има и ИШСУТ, и получает всё имеющееся в них  благо и наслаждение.


Здесь говорится о единстве воззвания «Шма». Ибо после того, как поднял ЗОН и включил их в шесть высших окончаний, чтобы притянуть большую любовь в ЗОН с помощью слова «один», и это свет, созданный в первый день изречением: «И сказал Творец: "Да будет свет!"», вместе с тем с единством «Шма Исраэль» необходимо связать страх, ибо необходимо также раскрыть и притянуть скрытие света, образовавшееся в ИШСУТ, чтобы восполнить их также нижними любовью и страхом, так как без этого они не могут называться совершенством.


Надо произносить протяжно большую «далет» в слове «эхад (один)». Так как большие буквы находятся в Твуне. Поэтому «далет» в слове «эхад (один)» – большая, что указывает  на место скрытия света, произошедшего в НЕХИ Твуны. Поэтому надо произносить ее протяжно, и намереваться, благодаря скрытию в ней, достичь слияния также и в нижних любви и страхе. Как сказано: «И показалась суша»25 – чтобы показалась и связалась «далет», т.е. суша, с этим единством. Так как нет совершенства в высших любви и страхе, нисходящих в шесть слов возглашения «Шма» посредством слова «один», что и означает: «Да будет свет»16, иначе как с помощью нижних любви и страха, раскрывающихся вследствие скрытия света в НЕХИ Твуны, называемых «далет». Поэтому сказано: «Да стекутся воды в одно место»25, что означает – нисхождение света хохма к шести ступеням Зеир Анпина, находящихся «под небесами». А затем сказано: «И показалась суша»25 – это указывает на «далет» в слове «эхад (один)», которую надо произносить протяжно, имея в виду, что она стала сушей вследствие скрытия света для того, чтобы показалась и соединилась «далет», суша, т.е. Твуна, с единством света высших Аба ве-Има, и они низошли к ВАК ЗОН, чтобы восполнить любовь с двух сторон.


206) «И после того, как соединилась там» – Малхут, «наверху» – с ВАК Зеир Анпина, «необходимо соединить ее внизу со всеми ее множествами, т.е. с шестью другими окончаниями, находящимися внизу» – в Малхут, т.е. отрывок «"благословенно имя величия царства Его вовеки"[234], в котором имеется шесть других слов единства, и тогда бывшее сушей стало землей, чтобы производить плоды и порождения и сажать деревья».


Пояснение сказанного. После высшего единства, содержащегося в воззвании «Шма», когда «далет» слова «эхад» соединилась наверху с Аба ве-Има, необходимо соединить  «далет» слова «эхад» с другими ВАК, находящимися внизу, с шестью окончаниями Нуквы Зеир Анпина, Рахель, стоящей от хазе Зеир Анпина и ниже, в которую включены все шестьдесят рибо (десятков тысяч) душ Исраэля, называемые «множеством» Нуквы, «всеми ее множествами».


А после того, как включился Зеир Анпин в свет высших Аба ве-Има, и также раскрылось в нем скрытие Твуны, что означает «и показалась суша» этой «далет», необходимо притянуть эти два свойства к Нукве Зеир Анпина от его хазе и ниже, и это шесть слов «благословенно-имя-величия-царства-Его-вовеки». И шесть этих слов соответствуют шести окончаниям ХАГАТ НЕХИ Нуквы Зеир Анпина. И это означает, что в отрывке «благословенно имя величия царства Его вовеки» имеется шесть других слов единства.


«И тогда бывшее сушей стало землей, чтобы производить плоды и порождения» – ибо для того, чтобы раскрыть совершенную любовь, пребывающую в двух сторонах, милосердия и суда, свет начала творения вышел, а затем скрылся. И когда он скрылся, проявился суровый суд. Тогда соединились две стороны, милосердие и суд, вместе, чтобы стать совершенством. Потому что вследствие одного только скрытия любовь в обеих сторонах еще не стала совершенной, но лишь после сурового суда, наступившего после скрытия.


Поэтому, прежде чем наступил суровый суд, была «далет» слова «эхад» сушей, не приносящей пользы, ибо она вышла за пределы света вследствие сокращения, и также страх не был восполнен в ней для того, чтобы быть исправленной нижними любовью и страхом, восполняющими высшие любовь и страх. Ведь еще не проявился суровый суд, т.е. основа, раскрывающая нижние любовь и страх. И местонахождение этого сурового суда – в «акеваим (досл. пятах)» Леи, находящихся в месте рош Рахели. Ибо у Зеир Анпина имеются две Нуквы: 
а. От хазе и выше, именуемая Лея.
б. От хазе и ниже, именуемая Рахель.


И оказываются «акеваим» Леи, которые заканчиваются в хазе Зеир Анпина, касающимися рош Рахели, стоящей от хазе Зеир Анпина и ниже. А местонахождение сурового суда – в окончании «акеваим» Леи, касающихся рош Рахели. Поэтому действие сурового суда проявляется лишь в Рахели, так как никакой экран и суд не могут обнаружить влияние его, кроме как от местонахождения его и ниже. Таким образом, это скрытие не восполняется ступенью нижних любви и страха иначе как после нисхождения к месту Рахели, где действует суровый суд.


«И тогда то, что было сушей, стало землей, чтобы производить плоды и порождения и сажать деревья». Ибо эта «далет» слова «эхад», на своем месте, до раскрытия сурового суда, была сушей и пустынным местом, непригодным для поселения. Однако теперь, после того, как она распространилась до ВАК Рахели, находящейся от хазе Зеир Анпина и ниже, земля стала плодородной и пригодной для посадки деревьев, т.е. местом поселения. Ибо в ней раскрылись нижние любовь и страх в совершенстве, восполняющем высшие любовь и страх, чтобы пребывала любовь в двух сторонах, поскольку только таким путем раскрывается всё благо и наслаждение, содержащееся в высших Аба ве-Има.



Как сказано: «И назвал Творец сушу землею»[235]. То есть она в этом нижнем единстве «благословенно имя величия царства Его вовеки» стала землей, т.е. желанием в подобающем совершенстве. «Эрец (земля)» – от слова «рацон (желание)». И это означает: «И назвал Творец сушу землею» – т.е. протянул «далет» слова «эхад» к Нукве Зеир Анпина, в шесть ее окончаний, в которых уже проявилось действие сурового суда. И тогда «далет», бывшая сушей и пустошью, стала в Нукве Зеир Анпина, вследствие зивуга (соединения) с ним, свойством «плодородная земля и место поселения». Благодаря этому Творец назвал сушу «землей, т.е. желанием в подобающем совершенстве». Ибо раскрылось в ней желание в надлежащем совершенстве, совершенная любовь.


207) «И назвал Творец сушу землею»27. Поскольку она в этом нижнем единстве «благословенно имя величия царства Его вовеки» стала землей, т.е. желанием в подобающем совершенстве. Ибо «эрец (земля)» – от слова «рацон (желание)». Поэтому сказано дважды: «Что это хорошо»[236]. Один раз – о высшем единстве, другой – о нижнем единстве. Поскольку Малхут объединилась в двух сторонах: в ВАК Зеир Анпина и в ее ВАК. Отсюда и далее: «Да произрастит земля поросль»[237], ибо она исправилась, чтобы надлежащим образом давать плоды и порождения.


Объяснение. Высшее единство, единство шести слов воззвания «Шма», проявляющееся в шести больших высших окончаниях Аба ве-Има, выясняется в сказанном: «Да стекутся воды под небесами в одно место»[238]. Это единство протягивает к ВАК Зеир Анпина свет, созданный в первый день, от шести окончаний высших Аба ве-Има. И это первое «что это хорошо», сказанное в третий день начала творения.


Нижнее единство, единство шести слов «благословенно имя величия царства Его вовеки», являющееся восполнением «далет» в слове «эхад», в которой нет совершенства иначе, как с помощью шести окончаний Нуквы Зеир Анпина, выявляется в сказанном: «И назвал Творец сушу землею». И сказано: «Да произрастит земля поросль», так как в ВАК Нуквы стала эта суша свойством «земля, производящая плоды». И об этом единстве ВАК Нуквы сказано второй раз «что это хорошо».


Таким образом, первое «что это хорошо» относится к высшему единству, второе «что это хорошо» – к нижнему единству. «Поскольку Малхут объединилась в двух сторонах, в ВАК Зеир Анпина и в ее ВАК» – в двух сторонах любви, благодаря высшему единству и нижнему единству. Отсюда и далее: «Произрастит земля поросль», ибо она исправлена, чтобы подобающим образом давать плоды и порождения. Так как нижнее единство восполнило любовь с двух сторон, и нисходят света высших Аба ве-Има к ВАК Нуквы, которая дает плоды и потомство своему народу, т.е. шестидесяти рибо (десяткам тысяч) душ Исраэля, как и должно быть.


Заповедь четвертая


208) Четвертая заповедь: знать, что АВАЯ – это Элоким, как сказано: «Познай же сегодня и возрождай в сердце своем, что  АВАЯ – это Элоким»[239]. То есть, имя Элоким должно стать включенным в имя АВАЯ, чтобы познать, что они – одно целое и нет в них разделения.


Объяснение. АВАЯ – это Зеир Анпин, а Элоким – это Нуква Зеир Анпина. И необходимо соединить Зеир Анпин и Нукву, чтобы они были одним целым, без всякого разделения между ними. Чтобы включилось имя Элоким, Нуква, в имя АВАЯ, Зеир Анпин, и тогда Нуква тоже будет свойством АВАЯ. И это единство образуется вследствие нисхождения ГАР в ЗОН. Ибо единство воззвания «Шма», выясненное в третьей заповеди, было необходимо для нисхождения ВАК от Аба ве-Има в ЗОН. А единство, выясняемое здесь, необходимо для нисхождения ГАР от Аба ве-Има к ЗОН. И это правило, что нисхождение какой бы то ни было ступени невозможно за один раз, но необходимо вначале притянуть ВАК этой ступени, а затем ГАР.



209) И сказано: «Да будут светила на своде небесном»[240], «чтобы светить на землю»[241], чтобы были два этих имени АВАЯ Элоким одним, без всякого разделения, чтобы включились «меорот (светила)», написанные без «вав», т.е. Малхут, называемая Элоким, в имя «небеса», т.е. Зеир Анпин, называемый АВАЯ, ибо они – одно целое, и нет в них разделения. «Черный свет» – Малхут, «в белом свете» – Зеир Анпине, нет в них разделения, и всё – едино. «И это – белое облако днем, и облако огня – ночью» – т.е. «свойство день» – Зеир Анпин, «свойство ночь» – Малхут, которые установились друг в друге в полном единстве, чтобы светить. Как сказано: «Чтобы светить на землю»33.


Пояснение сказанного. Нуква называется «меорот», написанные без «вав», что указывает на ущерб луны, как уже изучалось, что вначале были два больших светила на одном уровне, и пожаловалась луна, что не могут два повелителя пользоваться одной короной. И сказал ей Творец: «Иди и уменьши себя». Тогда опустились ее 9 нижних сфирот в мир Брия, и она уменьшилась до одной лишь точки под Есодом Зеир Анпина. И нужно включить эту Малхут, после того, как она уменьшилась, в имя небес, Зеир Анпин. То есть увеличить ее снова, чтобы она была на одинаковой ступени с Зеир Анпином «паним бе-паним», т.е. необходимо снова поднять Нукву из мира Брия в Ацилут и исправить разделение, образовавшееся между Зеир Анпином и Нуквой во время уменьшения луны.


Уменьшение луны произошло потому, что над Нуквой воцарился суровый суд, исходящий от «акеваим» Леи. И вследствие этого она уменьшилась до точки, а девять ее нижних сфирот упали в мир Брия. Но благодаря единству воззвания «Шма», установившемуся в третьей заповеди, выстроилась Нуква в ВАК в виде нижнего единства слов «благословенно имя величия царства Его вовеки». Поскольку вследствие силы суда в ней она исправила «далет» слова «эхад», которая была сушей и пустошью, превратив ее в землю, производящую плоды и порождения.


И чернота Нуквы, сила суда в ней, уронившая ее до точки, поднялась действительно к свету. То есть именно силой суда была выстроена «далет» слова «эхад», чтобы стать «населенным местом и плодородной землей». И если бы не сила суда, действующая в Нукве, осталась бы «далет» слова «эхад», т.е. Твуна, «сушей и пустошью». Таким образом, сила суда в ней стала настоящим светом. И называется «черным светом», поскольку чернота вызвала этот свет. И он также называется светом ВАК, поскольку является светом хасадим.


Поэтому теперь можно притянуть также и «белый свет» к ВАК Нуквы, означающий свет хохма, ГАР. Ибо белый означает хохма. И это происходит с помощью подъема ЗОН в чертог высших Аба ве-Има. Теперь может также и Нуква Зеир Анпина включиться в Аба ве-Има, как и Зеир Анпин – ведь сила суда в ней преобразилась, став настоящим светом. И хотя она – «черный свет», это не является никакой преградой, чтобы включиться в высшие Аба ве-Има, поскольку, когда черный свет, Малхут, находится в белом свете, Зеир Анпине, нет в них никакого разделения, и всё это – одно целое.


Ибо ведь поскольку Нуква является свойством света, она может включиться в свет де-Аба ве-Има. Ибо свет в свете – это «вид по виду его», и они считаются одним целым. И свойство черноты, вызывающей свет в ней, совершенно не препятствует и не унижает теперь ее, ведь именно оно привело ко всей возвышенности ее, и без него она бы не стала свойством света.


И это – белое облако днем, и облако огня – ночью, т.е. «свойство день» – Зеир Анпин, «свойство ночь» – Малхут. И вследствие этого единства и включения ЗОН в Аба ве-Има, когда Зеир Анпин включился в высшего Аба, а Нуква – в высшую Има, стал Зеир Анпин свойством «белое облако», т.е. светом дня, а Нуква – «облаком огня», т.е. светом ночи; свойством дня и свойством ночи, соединенными друг с другом, как сказано: «И был вечер, и было утро – день один». То есть они установились друг в друге в полном единстве, чтобы светить, как сказано: «Чтобы светить на землю». То есть свойство дня соединилось со свойством ночи, Нуквой, в «день один». И устанавливаются они друг в друге, «чтобы светить на землю», всем множествам Нуквы, находящимся в трех мирах БЕА.


210) И это – прегрешение первородного змея, связывающего внизу и разъединяющего наверху. И поэтому навлек на мир всё случившееся в нем. Ибо необходимо разъединять внизу, а соединять – наверху. И черный свет, Малхут, необходимо соединить наверху, с Зеир Анпином, в едином соединении, чтобы затем соединилась Малхут со своими воинствами в единство ее, и отделить ее от стороны зла.


Ибо единство притяжения ГАР в ЗОН устанавливается лишь благодаря тому, что поднимают их в место Аба ве-Има, т.е. выше хазе Зеир Анпина, где Зеир Анпин включается в Аба, а Нуква – в Има. И тогда оба они соединяются, и Зеир Анпин передает ГАР от Аба Нукве, которая облачает Иму. Но ниже хазе Арих Анпина, где ЗОН находятся постоянно, нельзя установить единство притяжения ГАР в Нукву. И это – прегрешение в отношении Древа познания, вследствие которого первородный змей навлек смерть на мир. Ибо он совратил Адама и Хаву произвести это соединение внизу, на месте ЗОН, находящихся ниже хазе Арих Анпина, и тем самым причинил ущерб также и наверху, так как из-за этого прекратился зивуг и у высших Аба ве-Има.


И это – прегрешение первородного змея, соединяющего внизу и разъединяющего наверху. И поэтому навлек на мир всё случившееся в нем, ибо соединил ЗОН для передачи ГАР Нукве на их месте, внизу. И тем самым навлек на всех обитателей мира смерть, так как он разделяет наверху, что вызвало прекращение зивуга в Аба ве-Има, откуда нисходит жизнь  к жителям мира. 


Ибо в то время, когда ситра ахра приближается, чтобы, присосавшись, питаться от зивуга ниже хазе ЗОН, где находится место их удержания, тотчас прекращается высший зивуг Аба ве-Има, ибо они тотчас перестают наполнять друг друга, для того чтобы наполнение не опустилось в ситра ахра. Всё это было потому, что надо разделять внизу и соединять наверху. Ибо необходимо остерегаться разделения ЗОН на их месте внизу, чтобы они не совершили зивуга (соединения) там, внизу, притянув ГАР, и соединять их только лишь наверху, на месте самих Аба ве-Има.


«И черный свет необходимо соединить наверху в едином соединении». Ибо черный свет, Нукву Зеир Анпина, необходимо поднять вместе с Зеир Анпином наверх, к белому свету, т.е. к Аба ве-Има, и соединить там ЗОН в полном единстве. И тогда Зеир Анпин передает наполнение ГАР от Аба Нукве, а затем Нуква возвращается с полученным наполнением на свое место внизу, где находятся НАРАН душ Исраэля в качестве МАН. И поэтому сказано, что соединяется она затем со всем множеством ее в своем единстве. И она соединяется с душами сыновей Исраэля, называемыми народом Нуквы, в полном единстве, и передает им наполнение, полученное наверху, в Аба ве-Има. И ее необходимо отделить от стороны зла. Ибо посредством того, что избегают соединения ЗОН на их месте внизу, отделяют Нукву от стороны зла, и не может ситра ахра наслаждаться этим наполнением. Однако, если соединяют ЗОН внизу, ситра ахра может получить это наполнение. И поэтому разъединяются Аба ве-Има наверху, прекращая свой зивуг. 


211) Вместе с тем необходимо знать, что Элоким-АВАЯ – это одно неделимое целое. «АВАЯ – это Элоким». И когда человек познает, что всё едино, перестав вносить разъединение, тогда даже иная сторона исчезнет из мира и не будет притягиваться вниз.


И хотя существует страх, чтобы не пробудить зивуг (соединение) ЗОН на их собственном месте, не надо вследствие этого избегать установления требуемого единства на месте Аба ве-Има, но «необходимо знать, что Элоким-АВАЯ – это одно неделимое целое». Но только необходимо притягивать единство ЗОН на месте Аба ве-Има, чтобы соединить Зеир Анпин с Нуквой, как одно целое, без разделения. «И когда человек познает, что всё едино, перестав вносить разъединение, тогда даже иная сторона исчезнет из мира и не будет притягиваться вниз» – ибо если укрепится человек в подъеме МАН и подъеме ЗОН для соединения их на месте Аба ве-Има как должно, то не только ситра ахра не будет присасываться к наполнению, но он тем самым еще приведет к уничтожению ситра ахра, чтобы не могла она властвовать в мире.


212) Сказано: «И будут светилами (меорот)» – буквы «ор-мавет (свет смерти)», т.к. клипа следует за разумом. Разум – свет, иная сторона – смерть. Слово «свет (ор-אור)» образуется соединением букв в слове «светила (меорот-מאורות)», слово «смерть (мавет-מות)» образуется из разрозненных букв в слове «светила (меорот-מאורות)». И когда свет уходит оттуда, соединяются разрозненные буквы слова «смерть (мавет-מות)». Иначе говоря, если убрать буквы «свет (ор-אור)» из слова «светила (меорот-מאורות)», то соединяются буквы слова «смерть (мавет-מות)». И это означает сказанное: «И будут светилами (меорот)». То есть клипа поднимается и приходит вслед за разумом. Разум – свет, ситра ахра (иная сторона) – смерть. «Свет (ор-אור)» образуется соединением букв, слово «смерть (мавет-מות)» образуется из разрозненных букв.


Объяснение. Сила суда, пребывающего в Малхут, является корнем существования ситра ахра и клипот, как сказано: «Царство Его над всем властвует». И благодаря единству ЗОН в Аба ве-Има, чтобы притянуть ВАК и ГАР, преображается сила суда в Малхут, становясь черным светом вследствие притяжения ВАК в нижнем единстве воззвания «Шма». А затем поднимают Малхут во второй раз к Аба ве-Има, и ее черный свет соединяется с белым светом высших Аба ве-Има.


Поэтому это единство подразумевается в сказанном: «И будут светилами (меорот)» – буквы «ор-мавет (свет смерти)». Свет  образуется соединением букв, т.е. посредством притяжения ВАК и ГАР в Нукву в полном соединении с Зеир Анпином на месте Аба ве-Има, подобно тому, как преобразилась сила суда в Нукве, став настоящим светом, так же и аннулировались все силы ситра ахра и клипот, исходящие вследствие силы этого суда. Таким образом, клипа поднимается вслед за разумом, т.е. клипа аннулируется вследствие силы мохин Нуквы, и поскольку корень ситра ахра (иной стороны), т.е. суда в Нукве, аннулировался в разуме Нуквы, став светом, то неизбежно отменяется и сила клипы.


«Свет (ор-אור)» образуется соединением букв, слово «смерть (мавет-מות)» образуется из разрозненных букв. То есть, благодаря соединению ЗОН, когда сила суда становится светом, разъединились буквы «смерть (мавет-מות)» – ситра ахра, т.е. аннулировались внутри этого света, и образовалось слово «светила (меорот-מאורות)». Буквы «свет (ор-אור)» в середине – соединены, а буквы «смерть (мавет-מות)» – разрознены: буква «мэм» находится в начале слова, а буквы «вав-тэт» – в конце слова.


И когда свет уходит оттуда, соединяются разрозненные буквы слова «смерть (мавет-מות)». То есть, когда создается единство не на месте Аба ве-Има, а на месте ЗОН, внизу, свет уходит оттуда. Ибо тотчас разъединяются Аба ве-Има наверху, прерывая зивуг свой, и прекращается свет. И уходит слово «свет (ор-אור)» из слова «светила (меорот-מאורות)» и соединяются буквы слова «смерть (мавет-מות)». Ибо после выхода света из слова «светила (меорот-מאורות)» остается там только слово «смерть (мавет-מות)». Так как буквы «свет (ор-אור)» уже вышли из слова и больше не разделяют буквы «смерть (мавет-מות)». И это косвенно указывает на прегрешение первородного змея, соединившего внизу, на месте ЗОН, и поэтому разделившего наверху, в Аба ве-Има. Ибо прекратился их зивуг вследствие того, что принес он смерть миру.



213) С этих букв начала Хава, породив зло в мире. Как сказано: «И увидела женщина, что хорошо»[242], вернула буквы слова  «светила (меорот-מאורות)» обратно. То есть взяла оттуда буквы «вав-тав-рэйш-алеф (и увидела-ותרא)», и остались в слове «светила (меорот-מאורות)» буквы «мэм-вав (ו-מ)», а они захватили с собой букву «тав (ת)», и образовалось сочетание «смерть (мавет-מות)». И вызвала смерть в мире.


(Она взяла) от единства, выясняемого в буквах отрывка: «Да будут светила»32, которые являются притяжением ГАР к ЗОН. Соединяющий их наверху, в месте Аба ве-Има, притягивает этим соединением свет (ор-אור), который разделяет буквы слова «смерть (мавет-מות)» своим распространением в них, и образуется сочетание «светила (меорот-מאורות)». Но если совершают соединение ЗОН внизу, на их месте, то свет (ор-אור) снова уходит из сочетания «светила (меорот-מאורות)», и остается там «смерть (мавет-מות)» в соединившихся буквах.



«С этих букв начала Хава» – ибо начало прегрешения Хавы в отношении Древа познания связано с буквами: «И увидела (ватирэ-ותרא) женщина, что хорошо»35. То есть Хава взяла себе буквы «ватирэ-ותרא» из слова «меорот-מאורות (светила)», поскольку послушалась совета змея – совершить соединение ЗОН внизу, на их месте, нарушив тем самым соединение букв в слове «меорот-מאורות (светила)». И тогда вернула она буквы слова  «светила (меорот-מאורות)» обратно, ибо вследствие того, что совершила соединение внизу, она привела к разъединению Аба ве-Има наверху. И тогда отделились буквы, образующие сочетание «свет (ор-אור)», которые разъединяют и отменяют сочетание букв «смерть (мавет-מות)» слова «меорот-מאורות (светила)». И она образовала сочетание букв «ватирэ-ותרא (и увидела)», где буквы «свет (ор-אור)» находятся порознь в обратном порядке, из-за «тав (ת)», втиснувшейся посередине между ними. И эта «тав (ת)», свойство нуквы ситра ахра (иной стороны), называемой «смерть (мавет-מות)», которая  приблизилась к свету, чтобы, присосавшись, получить от него.


Ибо в ситра ахра (иной стороне), называемой «смерть», есть захар и нуква, называемые Сам и Лилит. Буква «мэм» – это захар (мужское начало) смерти, называемый Сам, а буква «тав» – это его нуква (женское начало), называемая Лилит. Вследствие того, что она послушалась совета змея – совершить соединение внизу, тотчас приблизилась нуква (женское начало) смерти, чтобы, присосавшись, наполниться наслаждением. И тогда буквы слова «свет (ор-אור)» расположились порознь в обратном порядке, как и в сочетании «ватирэ-ותרא (и увидела)», ибо «тав (ת)», вклинившись в свет, разделила их.


И после того, как Хава притянула к себе буквы «ватирэ-ותרא (и увидела)» от «меорот-מאורות (светила)», остались буквы «мэм-вав (ו-מ)» от слова «меорот-מאורות (светила)», и это захар, называемый «мэм» смерти (мавет-מות), и свойство есод, «вав» смерти. И они захватили с собой букву «тав (ת)», т.е. захар смерти, «мэм-вав (ו-מ)», оставшиеся от слова «меорот-מאורות (светила)», пошли к нукве, «тав (ת)» слова «смерть (мавет-מות)», и оба произвели зивуг, и навлекли смерть на мир, как сказано: «И увидела (ватирэ-ותרא)».


Ибо захар нечистой стороны, «мэм-вав (ו-מ)», совершил зивуг (соединение) с «тав (ת)» слова «ватирэ-ותרא (и увидела)», которая уже была у Хавы. Это смысл сказанного, что «змей явился к Хаве и привнес в нее нечистоту». Ибо вследствие того, что она послушалась совета змея, вошла в нее «тав», которая разъединила и разбросала буквы «ор-אור (свет)», и создала в ее в́идении сочетание букв «и увидела (ватирэ-ותרא)», а затем явился захар нечистой стороны «мэм-вав (ו-מ)» и совершил зивуг (соединение) с «тав (ת)», которая уже находилась в Хаве. И появилась смерть в мире.


214) Сказал рабби Эльазар: «Отец мой, я изучал, что после того, как Хава взяла буквы "ватирэ-ותרא" от "меорот-מאורות (светила)", то остались не "мэм-вав (ו-מ)", а осталась только одна "мэм", поскольку "вав", всегда являвшаяся символом жизни, обернулась смертью, так как взяла она с собой "тав (ת)", как сказано: "И взяла она (ותיקח)… и дала (ותיתן)"[243]. И тогда дополнилось это слово, и соединились буквы "мавет-מות (смерть)"». Сказал ему: «Благословен ты, сын мой».


Объяснение. «Мэм» осталась одна, без «вав», свойства есод. Ибо у Сама, захара (мужского начала) смерти, не было свойства есод, ибо «иной бог был оскоплен». Но «вав», всегда являвшаяся жизнью, т.е. есодом (основой) святости, превратилась из святости в клипу и стала есодом для захара (мужского начала) смерти. А затем, т.е. после того, как он приобрел свойство есода от святости, «вав» произвела зивуг с «тав», и соединились буквы «мэм» с «тав» при помощи «вав», которую он похитил у святости. Доказательство этому он приводит из прегрешения, связанного с Древом познания, которое начинается с соединения «вав-тав (ת-ו)», как сказано: «И взяла она (ватиках-ו'תיקח)…  и дала (ватитен-ו'תיתן)», ибо выход «вав» к ситра ахра произошел вследствие прегрешения, связанного с самим Древом познания, чего не было прежде. И одобрил рабби Шимон его слова.


Заповедь пятая



215) Пятая заповедь. Сказано: «Да воскишит вода кишением существ живых». В этом отрывке есть три заповеди:
а. Заниматься Торой.        
б. Плодиться и умножаться.
в. Совершать обрезание по истечении восьми дней, устраняя оттуда крайнюю плоть.


Надо заниматься Торой, и, трудясь над ней и преумножая ее каждый день, исправить оживляющую силу (нефеш) и дух (руах).


Ибо четыре предшествующие заповеди, происходящие от четырех первых дней начала творения, подходят для исправления ступеней в самом мире Ацилут, и это – четыре ступени ХУБ и ЗОН мира Ацилут.


Первая заповедь, проистекающая от слова «Берешит (вначале)», – это страх (Творца), т.е. высшая Бина. Страх на основе того, что Он велик и правит всем. То есть только ГАР Бины, установившейся в свойстве высшие Аба ве-Има, облачающие Арих Анпин от его пэ и до хазе, называемые «йуд» де-АВАЯ.


Вторая заповедь, проистекающая из речения: «Да будет свет!», –исправление ЗАТ Бины, ИШСУТа, «любовью большой и совершенной». В своем постоянном свойстве они облачают Арих Анпин от хазе и до табура его, ниже парсы, находящейся в недрах Арих Анпина. Однако в отрывке: «Да будет свет!» говорится, что они поднялись, став одним парцуфом с Аба ве-Има, расположенными выше хазе Арих Анпина. И оттуда (они поднялись) в рош Арих Анпина, и Бина снова стала Хохмой, став «большой любовью», и это – первая «хэй» де-АВАЯ. И от них передаются все мохин в ЗОН.


Но от высших Аба ве-Има самих, ГАР Бины, ЗОН не могут получить мохин, поскольку те установились в состоянии «чистый воздух (авира дахья)», и они – свет хасадим, как сказано: «Ибо желает милости (хесед) Он». И поэтому они называются «страх», так как «большая любовь», т.е. мохин свечения хохма, передаются в ЗОН не от них, а только от ЗАТ Бины, ИШСУТ.


Однако «большая любовь», имеющаяся в ИШСУТ, раскрывается лишь выше хазе ИШСУТ, находящихся тогда выше парса, в недрах Арих Анпина. Однако под хазе ИШСУТ, находящихся ниже парсы Аба ве-Има, произошло скрытие света хохма, что и означает «"да будет свет" в будущем мире» – ИШСУТе, находящемся выше парсы. Но в других ИШСУТ, находящихся ниже парсы, свет скрыт. И Твуна в них стала свойством «суша».


Третья заповедь проистекает из двух речений третьего дня – из речения «да соберутся воды под небесами в одно место и явится суша», и речения «да произрастит земля поросль», – предназначенных для исправления мохин ВАК де-ЗОН. Высшее единство нисходит к Зеир Анпину из речения «да соберутся воды», а нижнее единство нисходит к ВАК Нуквы из речения «да произрастит земля поросль».


Четвертая заповедь, проистекающая из речения «да будут светила» – для исправления ГАР в Зеир Анпине и Нукве.


Таким образом, до пятого дня уже были произведены все исправления, необходимые для Аба ве-Има, ИШСУТ и ЗОН Ацилута, и тогда ЗОН получили свой ГАР и стали готовыми к зивугу «паним бе-паним (досл. лицом к лицу)» на равной ступени. Поэтому отсюда и далее приходит время остальных заповедей, являющихся исправлениями, которые необходимы для нисхождения зивуга ЗОН «паним бе-паним».



Пятая заповедь: «Да воскишит вода кишением существ живых». В этом высказывании есть три заповеди, поскольку теперь необходимо привлечь совершенство от зивуга ЗОН «паним бе-паним»:
а. Привлечение оттуда нешама (души) святости, и тогда сам человек удостаивается зивуга чистоты и святости. И это совершается с помощью занятий Торой.
б. Порождение святых душ.
в. Исправление знака союза посредством обрезания и  подворачивания.


Занятие Торой означает произнесение устами (слов Торы), несмотря на то, что не постиг их, как сказано: «Потому что они – жизнь для находящих их» – для тех, кто извлекает их из уст своих. И благодаря этому он обретает нефеш (оживляющую силу) святости. «И трудиться в ней каждый день» – стараться и делать всё, что в его силах, для того чтобы постичь и понять ее. И благодаря этому он обретает руах (дух) святости. «И преумножать ее» – т.е. после того, как он удостоился исправить свои нефеш (оживляющую силу) и руах (дух), он не должен удовлетворяться этим, а должен преумножать ее всегда, ибо «поднимают в святости, а не опускают». И посредством этого он удостаивается нешама (души) святости. Поэтому сказано: «Преумножайте ее каждый день» – исправить свои нефеш и руах, ибо благодаря тому, что преумножает Тору каждый день, добавляя исправления в свои нефеш и руах, он удостаивается нешама святости. И поскольку человек занимается Торой, он устанавливает другую душу, святости, ибо умножающий занятия Торой, кроме того, что удостаивается нефеш-руах, он удостаивается также установления нешама святости.



216) Поскольку человек занимается Торой, он устанавливает другую душу, святости. Как сказано: «Кишением существ живых», что означает нефеш живого существа святости, Малхут. Ибо, когда человек не занимается Торой, нет у него нефеш (оживляющей силы) святости – святость, находящаяся наверху, не пребывает над ним. И когда он занимается Торой, произнося ее устами, он удостаивается живой души, чтобы быть как святые ангелы.


«Живой (хая)» называется Нуква Зеир Анпина во время большого состояния «паним бе-паним» с Зеир Анпином. Ибо тогда называется Зеир Анпин Древом жизни, а Нуква – живой. И посредством того, что человек поднимает МАН вследствие своих занятий Торой лишма, вызывая в ЗОН зивуг «паним бе-паним», он притягивает от их зивуга нефеш (оживляющую силу) святости – нефеш от «существа святости», Нуквы Зеир Анпина. Достигает этого человек только лишь посредством подъема МАН в занятиях Торой. Ибо когда человек не занимается Торой, у него нет оживляющей силы (нефеш) святости, ибо нет у него участия в зивуге (соединении) Творца и Шхины – ведь он не поднял МАН для того, чтобы соединить их.



Это выяснение сказанного: «Да воскишит вода кишением существ живых». Ибо Тора называется «водой». И вследствие того, что он переполнен (букв. кишит) МАНом, благодаря Торе, он удостаивается оживляющей силы (нефеш) святости от высшего «существа святости». И знай, что человек не удостаивается слияния с Твроцом прежде, чем постигнет НАРАН от высшего «существа святости». И нефеш соединяется с руахом, руах – с нешама, а нешама – с Творцом.



217) Сказано: «Благословите Творца, ангелы Его» – это те, кто занимаются Торой и называются «ангелами на земле». Как сказано: «Да летают птицы над землей» – в этом мире. А в будущем мире Творец должен сделать им крылья как у орлов, чтобы совершать перелёты по всему миру. Как сказано: «Надеющиеся на Творца воспрянут силой, вознесутся на крыльях, как орлы».


Когда сказано: «Благословите Творца, ангелы Его, могущественные силой, исполняющие слово Его, чтобы слышать голос слова Его». Сказано: «Исполняющие», а затем: «Чтобы слышать» – ибо свойственно человеку, что он не может выполнить никакого поручения прежде, чем услышит, что посылающий скажет ему. Тогда как ангелы выполняют свою миссию прежде, чем услышат и поймут, что Он повелел им. Ибо желание Творца правит ими, и нет у них никакого препятствия, чтобы не следовать желанию Творца. Поэтому они следуют за Творцом, словно тень, следующая за человеком. И поэтому у них «выполнение» предшествует «услышанию».


И у тех, кто занимается Торой и притягивает нефеш (оживляющую силу) святости, то существо их, хотя оно и от земли, всё же преображается, становясь как у высших ангелов. «Выполнение у них предшествует услышанию» – т.е. они выполняют заповеди Творца во всей полноте прежде, чем постигли, что они делают. Поскольку они тоже следуют за Творцом, как тень следует за человеком. Как ветер порой взметает пыль в глаза человеку, он быстро прикрывает веки прежде чем мысленно осознаёт это. Таким образом, всегда у него действие, т.е. закрывание глаз, предваряет мысленное осознание приблизившейся пыли.


Поэтому сказано, что занимающиеся Торой называются ангелами на земле. Ибо, хотя они и на земле, но тело их становится как у ангелов небесных. И их действия предшествуют услышанию. То есть они не воспринимают своим разумом, чтобы выполнять заповедь Творца в совершенстве, а выполняют заповедь во всем ее совершенстве прежде, чем успеют мысленно осознать то, что они делают. Как в примере со смыканием век, предваряющем мысленное осознание. Поэтому они называются ангелами на земле.


«А в будущем мире Творец должен сделать им крылья как у орлов, чтобы совершать перелёты по всему миру» – ибо, пока человек не удостоился нефеш (оживляющей силы) святости, властвует над ним ситра ахра. Как сказано: «А души врагов твоих выбросит Он, словно из пращи» – когда она всё время мечется по миру и не находит места покоя, дабы связать себя с Ним. И они оскверняются стороной нечистоты, ведь он не вошел в святость и не включился в нее.


Объяснение. Ибо слиться с Творцом и подобающе выполнять заповеди Его можно лишь после того, как он верит в имена Творца, – что Он добрый и несущий добро всем, «милостивый и милосердный»[244]. А те, кто еще не удостоились нефеш (оживляющей силы) святости, то и ситра ахра еще властвует над ним, и поэтому они всё время мечутся по миру, не находя себе места покоя.


И в то время, когда мысли их мечутся по миру, и они видят, что управление Творца живущими в мире, по их мнению, не очень-то доброе, насколько должно быть согласно Его святым именам, они оказываются привносящими изъян в Его святые имена и не могут найти место отдыха, чтобы смогли поверить в имена Творца, дабы связаться с Ним. Поэтому оскверняются в нечистой стороне, т.е. приходят к неверию в Творца. И всё это потому, что он не вошел в святость и не включился в нее, поскольку не удостоился нефеш (оживляющей силы) святости и не производил действий, чтобы включиться в святость.



Однако занимающиеся Торой и привлекшие нефеш (оживляющую силу) святости, их тело преображается, и они становятся как ангелы, т.е. удостаиваются предварить действие услышанию, как и те. Поэтому сказано о них: «Да летают птицы над землей». То есть, в будущем мире Творец должен сделать им крылья как у орлов, чтобы совершать перелёты по всему миру, ибо они летают в мыслях своих по всему миру и наблюдают за управлением Творца.


Вместе с тем, они не только не попадают в силки нечистой стороны, но еще и получают силы поднять МАН и увеличивать силы свои всегда. Как сказано: «Надеющиеся на Творца воспрянут силой, вознесутся на крыльях, как орлы». Посредством этого, они «возносятся на крыльях, как орлы», чтобы облететь (и обозреть) всё происходящее с живущими в мире. И они всегда могут, воспрянув силой, поднять МАН силой своей веры в единство Творца и всегда привлечь дух святости свыше.


218)  Как сказано: «Да летают птицы над землей». И говорится, что Тора, называемая «водой», воскишит, то есть извлечет мысль, называемую «существо живое», с места всего живого, Малхут, и ниспошлет ее вниз. Об этом сказал Давид: «Сердце чистое воссоздай во мне, Творец», чтобы заниматься Торой, и тогда: «Дух верный обнови во мне».



Выясняет сказанное: «Да воскишат воды кишением существ живых»[245], и говорит, что эта вода, т.е. Тора, воскишит, т.е. извлечет существо живое с места (всего) живого, Малхут, ниспошлет это существо живое вниз – от высшей Нуквы, называемой «живая», в этот мир. И об этом сказал Давид: «Сердце чистое воссоздай во мне, Творец». То есть просил, чтобы Творец дал ему сердце чистое заниматься Торой и возносить МАН. И тогда: «Дух верный обнови во мне». И тогда он удостоится привлечь «дух верный» и сможет слиться с Ним.


Заповедь шестая



219) Шестая заповедь: плодиться и размножаться. Ибо каждый, кто выполняет заповедь «плодиться и размножаться», превращает тот источник, который называется Есодом Зеир Анпина, в поток, не прекращающийся никогда. И воды его не иссякнут, и море, Малхут, наполняется со всех сторон. И новые души выйдут из того древа, и множество воинств приумножатся наверху вместе с этими душами для того, чтобы оберегать их, как сказано: «Да воскишат воды кишением существ живых»37. Это знак святого союза, поток, берущий начало и выходящий из Эдена[246], и воды его умножаются, производя живое, и множество душ для этого живого существа.


Ибо, при пробуждении снизу, будет пробужден свыше и вызовет зивуг Творца и Шхины, и тогда поток, Есод Зеир Анпина, будет всегда изобиловать водами мужского начала (МАД), и воды его не перестанут наполнять Нукву. А море, Нуква Зеир Анпина, наполнено со всех сторон: со стороны зивуга возрождения миров и со стороны порождения душ. И новые души появляются и выходят из этого древа.


То есть не в самом деле новые души, но прежние души, которые уже были в Адам Ришон и отделились от него из-за прегрешения в отношении Древа познания, они появляются вновь благодаря этому дереву, Зеир Анпину, и потому называются «новыми душами». Ибо действительно новые души придут в мир лишь после окончательного исправления прегрешения Древа познания. И множество воинств создаётся наверху вместе с этими душами, ибо вместе с каждой душой выходит много ангелов. И также в зивуге возрождения миров тоже выходят ангелы.


«Это знак святого союза, поток, берущий начало и выходящий из Эдена» – ибо «кишение живых существ»38 указывает на Есод Зеир Анпина, называемый «знаком союза». И это – поток, берущий начало и выходящий из Зеир Анпина, облачающего Арих Анпин, Эден, «чтобы орошать сад»39, являющийся его Нуквой. И воды его умножаются, производя живое, т.е. от зивугов де-ВАК, называемых «оживление», и это означает «воскишит кишением». А относительно зивугов ГАР для порождения душ, сказано: «И множество душ» для этого существа, называемое «живое существо (нефеш)».


220) И вместе с этими душами, входящими в это «живое существо», т.е. Малхут, порождается несколько птиц, т.е. ангелов, которые, воспаряя, летают по всему миру. И когда душа выходит в этот мир, выходит вместе с ней и та воспарившая птица, которая вышла вместе с этой душой из этого дерева. Сколько ангелов выходят с каждой из душ? Два: один – справа, другой – слева. Если удостоился, они хранят его, как сказано: «Ибо ангелам Своим заповедает Он о тебе – хранить тебя»[247]. А если нет, они обвиняют его.



Сказал рабби Пинхас: «Три ангела защищают его, когда он удостаивается. Как сказано: "Если имеется над ним ангел-заступник – один из тысячи, чтобы известить человека о прямоте его"[248]. "Если имеется над ним ангел" – это один, "заступник" – это второй, "один из тысячи, чтобы известить человека о прямоте его" – итого три».


221) Сказал рабби Шимон: «Это пять ангелов. Ведь сказано еще: "Тогда сжалится над ним и скажет: Отпусти его, чтобы не сойти ему в могилу, нашел я искупление ему". "Сжалится над ним" – это один, "и скажет" – двое. Итого – пять». Объяснил ему: «Это не так. "Сжалится над ним" – это один лишь Творец, а не ангел, ибо никто другой не обладает правом сжалиться  над ним, кроме Него Самого».


Вместе с душами рождаются и появляются несколько ангелов, называемых «птицы», помогающие душам перевесить на чашу заслуг. Либо, наоборот, они обвиняют их, подталкивая на чашу вины. Когда они воспарив, летают по всему миру, и видят управление Творца над всеми живущими в мире, как они управляемы Им, то сообщают душе. И если эта душа удостаивается, она склоняет себя и весь мир на чашу заслуг. А если не удостоилась, то склоняет и себя и весь мир на чашу вины. Поэтому спрашивает: «Сколько ангелов выходят с каждой из душ?»


Таким образом, рабби Пинхас не возражает рабби Шимону, говоря, что только две птицы рождаются вместе с душой, а говорит, что всё то время, пока есть у него всего лишь две души, он не может окончательно склониться на чашу заслуг, а переходит от суда к милосердию и от милосердия – к суду. Однако, благодаря добрым деяниям, рождается у него третий ангел, и тогда он удостаивается перевесить на чашу заслуг. Поэтому он говорит, что «три ангела защищают человека, когда он удостаивается» – т.е. он не может удостоиться иначе, как с помощью трех ангелов.


222) А тот, кто уклоняется от заповеди «плодитесь и размножайтесь», умаляет облик, включающий все облики, – облик человека, и приводит к тому, что у потока, у Есода Зеир Анпина, иссякают воды его, и нарушает он знак союза со всех сторон. И о нем сказано: «И выйдут и увидят трупы людей, поступившихся Мной». Конечно же, «Мной» – это говорится телу, а душа его вообще не входит в экран, в пределы Творца, и он изгоняется из мира.


Малхут называется «обликом, включающим все облики». Ибо все облики НАРАН праведников и ангелов трех миров БЕА нисходят благодаря ей, ибо они – ее силы и воинства. Поэтому тот, кто не плодится и не размножается, оказывается умаляющим образ Малхут и препятствующим выходу всех ее сил и воинств. Ибо, вследствие пробуждения снизу, выходит соответствующее ему пробуждение снизу, приводящее к зивугу (соединению) Творца и Шхины Его для порождения НАРАН и ангелов в мирах БЕА.


А тот, кто уклоняется от заповеди «плодитесь и размножайтесь», приводит к тому, что у потока, у Есода Зеир Анпина, иссякают воды его. То есть приводит к тому, что Есод Зеир Анпина перестает давать МАД святой Шхине и нарушает союз святости во всех отношениях. Ибо он препятствует двум видам зивугов: со стороны ВАК и со стороны ГАР. И о нем сказано: «И выйдут и увидят трупы людей, поступившихся Мной» – ибо заповедь «плодитесь и размножайтесь» постоянно увеличивает душу его, и вследствие этого он одерживает победу также и над телом своим навеки, чтобы предстать ему при возрождении из мертвых. А тот, кто не следует заповеди «плодитесь и размножайтесь», то словно превращает свое тело в труп, а душа его не сможет войти в пределы Творца, и он отвержен от мира будущего.


Заповедь седьмая


223) Седьмая заповедь: совершать обрезание на восьмой день и удалять нечистоту крайней плоти. Поскольку «жизненная сила», Малхут, является восьмой ступенью на всех уровнях, если начать отсчет с Бины. И та нефеш, которая воспаряет от нее, должна предстать перед ней на восьмой день, поскольку она является восьмой ступенью.


Нуква Зеир Анпина называется «хая (живая)», если она поднимается и облачает Бину, являющуюся восьмой ступенью десяти сфирот снизу вверх. И называется также Малхут, Нуква Зеир Анпина, по имени «восьмой», поскольку она поднялась на восемь ступеней, отделяющих ее от Бины, и только тогда она называется «хая», как и Бина.


Поэтому душа (нефеш) человека, которая родилась от Нуквы Зеир Анпина, называемой «хая» и называемой «восьмая», должна предстать перед Нуквой с исправлениями обрезания и подворачивания на восьмой день своего рождения, и тогда проявляется и становится заметным, что она – нефеш от этого «святого существа», а не от другой стороны. Ибо тогда, благодаря силе действия обрезания и подворачивания, окончательно отталкивается ситра ахра (иная сторона) от нефеш человека, и тогда она может получить свои света в совершенстве от этого существа (хая). И это означает: «Да воскишат воды». И благодаря этому она получает высшие воды мужского начала (МАД) от ЗОН и довершается благодаря этим водам.


224) И тогда отчетливо проявляется, что она – нефеш хая, т.е. нефеш этого святого существа (хая), Малхут, а не от другой стороны. Как сказано: «Да воскишат воды» – стали отмечены воды святого семени знаком нефеш хая. И это знак буквы «йуд», запечатлевшийся на святой плоти более, чем все остальные впечатления в мире.


Объяснение. Ибо выясняет Писание: «Да воскишат воды кишением существ живых» – в значении «впечатлятся, ощутят». То есть, с помощью обрезания и подворачивания ощущают и впечатляются воды высшие мужского начала (МАД), передаваемые нефеш человека в записи и образе Нуквы, называемой «нефеш хая (живым существом)».


И поэтому высший мир, Бина, утвердился и отпечатался с буквой «йуд», а нижний мир, Малхут, утвердился и отпечатался с буквой «хэй». И в то время, когда Малхут, Нуква, поднимается и облачается на высший мир, Бину, тогда выходит «хэй» из Малхут, из МА, и вместо нее входит «йуд», как у Бины, МИ. И это – знак буквы «йуд», запечатлевшейся на святой плоти более, чем все остальные впечатления в мире. Ибо с помощью обрезания и подворачивания выходят также и из человека все впечатления этого мира, относящиеся к букве «хэй». И знак буквы «йуд» появляется вместо нее, так же как это произошло в Нукве, когда она поднялась в Бину. И поскольку святая плоть Есода отмечена буквой «йуд», человек тоже может получить завершенную «нефеш хая» от святой Нуквы.


225) «Пусть птица летает над землей» – это Элияу, облетевший мир за четыре перелета, для того чтобы быть там, в этом святом союзе обрезания, и нужно исправить ему трон, и упомянуть устами: «Это трон Элияу». А иначе он не пребывает там.


Здесь выясняется отрывок: «Пусть птица летает», сказанный об Элияу, который облетает мир за четыре перелета. И выясняется, что следующий отрывок: «И всякую птицу крылатую по виду ее» – об ангелах, которые, кружась по миру, облетают его в шесть перелетов. Ибо здесь выясняется конец отрывка, где говорится о земле, и поэтому нельзя отнести его к высшим ангелам, так как они не находятся на земле. И поэтому понятно, что это Элияу. «Летает над землей» – это Элияу, всегда находящийся на земле. Поскольку Элияу происходит от Нуквы Зеир Анпина и находится с ней всегда. Элияу не относится к стороне Аба ве-Има, ведь он облетает (мир) за четыре перелета, – это указывает на то, что он относится к Нукве, от хазе и ниже, и там только четыре сфирот.


Ибо ангелы – со стороны Аба ве-Има. Поэтому они находятся только лишь на небе, и есть у них ВАК, ХАГАТ НЕХИ. И поэтому, когда они появляются на земле, чтобы выполнить свою миссию, облетают (мир) в шесть перелетов, так как они облачаются на шесть сфирот. Однако Элияу не относится к стороне Аба ве-Има, а только к стороне Малхут. И всегда находится на земле. И поскольку у Малхут только четыре сфмры Зеир Анпина, ТАНХИ, от его хазе и ниже, то он облетает всю землю за четыре перелета, т.е. благодаря облачению четырех сфирот ТАНХИ. И поскольку Писание говорит: «Пусть птица летает над землей» – это относится не к ангелам, а к Элияу, который находится на земле. Тогда как отрывок: «И всякую птицу крылатую по виду ее», в котором не упоминается о земле, относится к ангелам, находящимся на стороне Аба ве-Има и облетащим мир в шесть перелетов.


А Элияу облетает мир за четыре перелета, чтобы быть там, в этом святом союзе обрезания. Поэтому сказал Элияу: «Весьма возревновал я о Творце, ибо оставили завет Твой сыны Исраэля». Ответил Творец Элияу: «В любом месте, где запечатлят сыновья Мои этот знак святости на плоти своей – ты будешь являться там. И уста, засвидетельствовавшие, что Исраэль оставили завет, засвидетельствуют, что Исраэль выполняют завет». И Элияу был наказан перед Творцом, поскольку выступил со словами обвинения на сыновей Его. Как сказано: «Ибо оставили завет Твой сыны Исраэля».


Несомненно, что нельзя понимать эти слова в их прямом смысле – дескать Элияу обязан находиться на каждом обрезании сыновей Исраэля, вследствие наказания за то, что выступил со словами обвинения на Исраэль. И кроме того, почему сказано, что нужно пригласить его, упомянув устами: «Это трон Элияу», иначе он не будет присутствовать там? Ведь если он обязан находиться при совершении обрезания вследствие наказания – он должен присутствовать там?! И почему необходимо свидетельство Элияу, дабы он засвидетельствовал перед Творцом, что сыновья Исраэля выполняют завет обрезания? Разве не раскрыто всё перед Творцом?! Но величайшую невообразимую тайну скрыли они здесь за благозвучием этих слов, как это принято у них всегда.


И в чем тут дело становится понятным из приводимого в Зоаре. Заговорил рабби Илай, провозгласив: «"Целен будь с Творцом твоим" – в чем различие между цельным и непорочным? Об Аврааме сказано: "Ходи предо Мною и будь целен". О Яакове, достигшем большего совершенства, сказано: "А Яаков – человек непорочный" – поскольку не осталось в нем ничего негодного, ибо у него было сделано подворачивание. Каким образом он сделал подворачивание и очистился от всего негодного? Поскольку то место, которое, атакуя, сметает всё негодное внутри, находится в месте, где осуществлено подворачивание, – это бык, являющийся обликом левой (стороны) его трона».



Ибо есть в строении (меркаве) этого трона лик льва справа и лик быка слева. И бык называется «быком непорочным». Ибо в строении (меркаве) этого трона есть знак союза. Поэтому этот бык называется «быком непорочным». Яаков относился к нему. И со стороны этого быка он сделал подворачивание и окончательно устранил нечистоту всего негодного. Поскольку есть «агрессивный бык» со стороны крайней плоти и подворачивания. И много тяжущихся в суде происходят от него, до самой нижней ступени, называемой «утрата». И все они проистекают от этого «агрессивного быка» в соединении с диким ослом – от сурового суда манулы. «А Яаков – человек непорочный» – означает обладающий этой непорочностью.


Пояснение сказанного. Четыре клипы: «ураганный ветер (руах сеара)», «большое облако (анан гадоль)», «воспламеняющийся огонь (эш митлакахат)», и «сияние (н́ога)» вокруг Него. Три первые клипы – они полностью нечистые, но клипа «сияние (н́ога)» – наполовину «добро», наполовину «зло». И в то время, когда три клипы соединяются с ней, она становится полностью «злом». А в то время, когда она отделяется от них, прилепляясь к святости, она целиком становится «добром». И местонахождение этих четырех клипот – в окончании парцуфа, т.е. в окончании Есода, где есть два вида кожи, одна на другой. Первый вид кожи называется «крайней плотью», и в него включены три нечистые клипы: «ураганный ветер (руах сеара)», «большое облако (анан гадоль)», «воспламеняющийся огонь (эш митлакахат)». А второй вид кожи называется «кожей подворачивания», клипой «сияние (н́ога)», половина которой – добро, а половина – зло.



И вот, Адам Ришон родился «обрезанным». Ибо три нечистых клипы не имели никакого отношения к нему. И была у него только лишь клипа «сияние (н́ога)»,  «кожа подворачивания», которая тоже была целиком добром, будучи отделенной от трех нечистых клипот и соединенной со святостью. Однако прегрешив в отношении Древа познания, вследствие искушения змея, состоящего из трех нечистых клипот, он притянул к себе вторую кожу, называемую «крайней плотью». Ведь известно, что Адам Ришон привлек свою крайнюю плоть. Как сказано: «И если уведомлен был хозяин его, но не устерег его… то бык этот будет побит камнями, а хозяин будет предан смерти». Ибо, когда эта крайняя плоть устремилась к нему и соединилась с его Есодом, тотчас отлетела от него душа Ацилута, и он, упав в мир Асия, был осужден на смерть.


Поэтому сказано, что это «агрессивный бык», – со стороны крайней плоти и подворачивания. Ибо вследствие того, как был предупрежден не есть от Древа познания и, не остерегшись, отведал от него, устремилась к нему крайняя плоть. И стали нечистыми сразу два вида кожи, ибо также и кожа подворачивания, клипа «сияние (н́ога)», стала нечистой в силу соединения и слияния с крайней плотью. И это – три нечистые клипы. Однако есть различие между ними. Поскольку кожа подворачивания называется «бык непорочный», а не «агрессивный», так как она была в полной святости до прегрешения Древа познания и стала нечистой только из-за крайней плоти, прилепившейся к ней.


Поэтому есть два отдельных исправления – обрезание и подворачивание. Об агрессивном быке сказано: «Бык этот будет побит камнями» – и также крайнюю плоть необходимо устранить, отрезав ее от святости, и предать ее праху. Однако о непорочном быке сказано: «Разделят пополам возмещение ущерба» – и также «кожу подворачивания» нужно оставить в святости, присоединенной к Есоду, однако необходимо разделить ее пополам, разрезая ее на две части, и тем самым мохин снова проявляются в парцуфе, и открывается святая плоть.


«И со стороны этого быка он сделал подворачивание и окончательно устранил нечистоту всего негодного». Ибо посредством того, что разделяют кожу на две части вокруг Есода, аннулируется и устраняется вся нечистота, которую вобрала «кожа подворачивания» в силу прежнего соединения с крайней плотью. А мохин, которые отдалились из-за крайней плоти, могут снова проявиться.


Однако этого еще недостаточно, чтобы вернуть все мохин, которые отдалились от Адама Ришона из-за прегрешения в отношении Древа познания. Ведь сказано: «И также хозяин будет предан смерти», несмотря на то, что «будет бык его побит камнями». И это – вследствие большой силы «агрессивного быка», что дает возможность Саму обвинять словами Писания: «И уведомлен был хозяин его, но не устерег его». И чтобы исправить это, взял на себя Элияу обвинительное слово Сама, обвинив сыновей Исраэля вместо Сама, как сказано: «Ибо оставили завет Твой сыны Исраэля». Таким образом, он закрыл рот Саму, аннулировав миссию Сама, поскольку Элияу взял на себя его миссию. И тогда есть у него сила стать впоследствии также и защитником, в то время, когда он видит, что сыновья Исраэля выполняют завет.


В этом смысл сказанного, что «Элияу должен присутствовать на каждом обрезании, поскольку уста, засвидетельствовавшие, что Исраэль оставили завет, засвидетельствуют, что Исраэль выполняют завет». Так как он взял на себя силу обвинения Самом сыновей Исраэля, заявив, что Исраэль оставили завет, как сказано: «И уведомлен был хозяин его, но не устерег его» – поэтому есть у него сила свидетельствовать и в случае выполнения ими завета. И тогда окончательно устраняется сила «агрессивного быка». И все мохин, которые отдалились из-за «агрессивного быка», могут снова проявиться.


Поэтому сказано: «И нужно исправить ему трон» – т.е. кроме того, что необходимо исправить кресло сандака, на котором совершается обрезание и подворачивание, необходимо также исправить второе кресло, предназначенное для Элияу. Почему недостаточно одного кресла для обоих? Ибо кресло (также: трон) в любом месте означает начало исправления, чтобы высший мог пребывать в нижнем. Мохин, которые раскрываются вследствие обрезания и подворачивания, и свидетельство Элияу о выполнении завета являются двумя отдельными понятиями. Ибо та мера мохин, которая раскрывается вследствие подворачивания, относится к свойству «непорочный бык» – когда неизвестно «что бодливый бык он»[249], – символизирующему возвращение «н́оги» к святости вследствие того, что «разделят пополам возмещение ущерба».


Свидетельство Элияу необходимо, чтобы устранить зло, причиненное «агрессивным быком», т.е. силами непосредственно трех нечистых клипот, и закрыть им рты, чтобы не могли обвинять. Поэтому необходимо два кресла:
а. Трон Творца, т.е. кресло сандака, для установления самих мохин посредством обрезания и подворачивания.
б. Для установления свечения Элияу, закрывающего рты клипот, чтобы те не могли обвинять. И это – кресло Элияу. 


И необходимо понять, в чем заключается настолько большая необходимость упоминания устами: «Это кресло Элияу», поскольку иначе, даже если подготовили кресло, он не явится туда. Ибо сказано: «Что тебе нужно здесь (по-פה), Элияу?» – это указывает на уста (пэ-פה) Элияу. А союз святости – это уста Творца. Таким образом, есть различие между союзом святости, т.е. мохин, которые раскрываются посредством обрезания и подворачивания, называемыми «уста Творца», и между устами самого Элияу.


Для того, чтобы это понять, нужно глубже объяснить понятие закрывания рта «агрессивному быку», чтобы тот не жаловался на Исраэль после возвращения мохин посредством обрезания и подворачивания. Ибо, кроме свидетельства Элияу, необходимо еще и особое исправление, совершамое посредством предания крайней плоти праху. Сказано в Зоаре: «В то время, когда человек выполняет обрезание на восьмой день, когда прошел над ним день субботний, т.е. Малхут, достигшая мохин Аба ве-Има, и называемая святостью, – эту крайнюю плоть, которая отрезается и выбрасывается наружу, видит ситра ахра, которой достается доля от принесения жертвы обрезания. И благодаря этому подношению она из обвинителя превращается в защитника Исраэля перед Творцом».


Пояснение сказанного. Поскольку пребывающим в духовном присуще включение друг в друга, то крайняя плоть, будучи однажды слитой с Есодом, в то время, когда ее отрезают от Есода, забирает с собой часть святости. А поскольку мы выбрасываем крайнюю плоть внешним, то они, пользуясь этим, получают какое-то свечение от мохин, раскрывающихся вследствие обрезания и подворачивания.  Поэтому они больше не желают жаловаться на Исраэль, и уничтожать эти мохин, ведь тогда они тоже потеряют свою долю, которую они берут от этих мохин. И потому становятся заступником Исраэля, чтобы поддерживать в них мохин.


Поэтому Элияу не может вытерпеть этого исправления – ибо хотя они и прекращают обвинять Исраэль, но они берут взамен часть святости. Чтобы это исправить, Элияу взял обвинение на себя, и вовсе не собирался жаловать их, отдавая часть от святого приношения. Поэтому, хотя ситра ахра и прекратила уже свои обвинения, перейдя на сторону защиты, сам Элияу еще продолжает обвинять, чтобы окончательно искоренить силу ситра ахра и отделить ее от святости. Поэтому «уста Элияу» нужны дополнительно к «устам Творца», которые раскрываются вследствие обрезания и подворачивания, оставляя часть приношения ситра ахра. Ибо «уста Элияу» окончательно искореняют ситра ахра. Поэтому сказано, что  «уста, засвидетельствовавшие, что Исраэль оставили завет, засвидетельствуют, что Исраэль выполняют завет».


Необходимо упомянуть, произнеся устами: «Это кресло Элияу». То есть надо, упомянув о нем, привлечь «уста Элияу» над креслом его, и не довольствоваться «устами Творца», устраняющими обвинение ситра ахра и превращающими его в защитника, – ведь он остается в долгу у ситра ахра и обязан отдать ее долю. И тогда, благодаря «устам Элияу», он устраняет обвинителя, и вовсе не должен ублажать его взамен. Но если человек не прилагает усилий привлечь устами своими «уста Элияу» над креслом его, тот не пребывает там. Поэтому необходимо привлечь их. И даже нет места вопросу: как может быть, чтобы уста Элияу могли исправить больше, чем уста Творца? Ибо это «сотворил Создатель для выполнения» – Создатель начал творение, и таким образом, с помощью добрых деяний человека, дал ему возможность довершить его.


226) И создал Творец огромных чудовищ. Чудовищ двое, и это – крайняя плоть и подворачивание: отсечение крайней плоти, а затем подворачивание. То есть, захар (мужская особь) и некева (женская особь). «И всякое существо живое перемещающееся» – это запечатление знака союза святости, святое живое существо. «Которыми воскишели воды» – высшие воды, которые нисходили к нему, к этому запечатленному знаку.


Чудовища – это левиатан и его пара. Им соответствуют крайняя плоть и подворачивание, называемые «змей ускользающий (бариах)» и «змей извивающийся (акальтон)», мужское начало (захар) и женское начало (некева). Ибо крайняя плоть – это «змей ускользающий», мужское начало, которое необходимо устранить и предать праху. А подворачивание – это исправление: устранить зло «извивающегося змея», женского начала.


И сказано: «И всякое существо живое перемещающееся» – намек на запечатление знака святого союза. Ибо вследствие подворачивания, когда разделяют на две части кожу подворачивания на Есоде, открывается знак «йуд», т.е. окончания высшего мира, называемое хая (живое), и поэтому называется знаком высшего святого существа, о котором сказано: «И всякое существо живое перемещающееся».


И сказано: «Высшие воды, которые нисходили к нему, к этому запечатленному знаку» – т.е. воды мужского начала (МАД) высшего мира, высших Аба ве-Има, называемых «хая», которые нисходят только на знак «йуд». И выходит «хэй» из МА и вместо нее входит «йуд», и тогда называется МИ как и Бина.


227) Поэтому были отмечены Исраэль знаком святости и чистоты внизу, подобные знакам святости наверху, служащим для различения между стороной святости и иной стороной. Также и Исраэль отмечены знаком, для того, чтобы различать между святостью Исраэля и народами-идолопоклонниками, исходящими от иной стороны. И также как Он отметил Исраэль, также отметил Он их животных и птиц, чтобы отличать их от животных и птиц народов-идолопоклонников. Благословен удел Исраэля.


Также были отмечены их животные и птицы. Ибо отношение человека к остальным созданиям мира – как отношение целого к своим частям. Ибо человек (адам) соединяет в своем теле (гуф) все создания мира в единое целое. И любое создание – это одна часть, находящаяся сама по себе, которая отделилась от облика этого человека (ад́ама). Поэтому также как Исраэль отделились от народов мира в качестве «человек в них», такое же деление имеет место в их частях, животных и птицах. И причина упоминания здесь именно животных и птиц в том, что Писание упоминает их. Но исходя из этого, судят об остальных созданиях, являющихся частями Исраэля и народов мира.


Заповедь восьмая


228) Восьмая заповедь: любить пришельца, собирающегося совершить обрезание и войти под сень крыльев Шхины. И она, Малхут, вводит под свои крылья тех, кто, отделяя себя от другой, нечистой стороны, приближается к ней, как сказано: «Да извлечет земля существо живое по виду его»[250].


Выражение «крылья Шхины» является очень обширным и глубоким понятием, но мы будем пояснять его по мере необходимости понять статью, находящуюся перед нами. Ибо Малхут, Нуква Зеир Анпина, называется Шхиной (обиталищем) в отношении раскрытия ее, поскольку она никогда не покидает нас, даже в то время, когда мы наиболее далеки от нее. Как мы изучаем: «В любом месте, куда бы не изгонялись (Исраэль) – Шхина вместе с ними», и как сказано: «Обитающий с ними в нечистоте их»[251]. В этом свойстве называется Зеир Анпин «Обитающим», а Нуква «обителью». И это раскрытие может быть лишь в то время, когда ЗОН находятся в состоянии «паним бе-паним (досл. лицом к лицу) на равной ступени», ибо тогда свечение этого зивуга (соединения) велико настолько, что проявляется единство даже над местами, наиболее удаленными и сокращенными.


Известо, что большое состояние (гадлут) ЗОН не наступает сразу, но сначала строится малое состояние (катнут) ЗОН в мохин де-ВАК, и после этого происходит гадлут. Это происходит на всех ступенях ЗОН. И даже когда ЗОН наполняются мохин большого состояния (гадлут), мохин малого состояния (катнут) не аннулируются, ибо они тоже способствуют зивугу, порождающему мохин большого состояния (гадлут), называемые крыльями Шхины.


Как сказано: «И будут керувим с простертыми вверх крыльями, укрывая своими крыльями покрытие»[252]. Главное их предназначение – расправляя крылья, прикрывать свечение зивуга гадлута таким образом, что даже наиболее отдаленные смогут наполниться светом этого зивуга и при этом ничего не перепадет клипот. Ибо те, кто еще не достиг окончательной чистоты, всегда отталкиваемы от света святости, из-за опасения, что могут отдать его наполнение клипот. Но сейчас, вследствие прикрывания крыльями, наполнение охраняется самым тщательным образом так, что даже те, кто находится совсем рядом с клипот, не смогут, оступившись, уронить это наполнение в клипот, ибо крылья оберегают их.


Поэтому для пришедшего обрести веру и совершить обрезание, несмотря на то, что тело (гуф) его происходит от свойства «крайней плоти», ибо праотцы его не стояли у горы Синай и не прекратилась у них нечистота змея, все же есть у нас силы поднять его в высшую святость посредством подъема МАН для большого зивуга ЗОН паним бе-паним, где правят крылья Шхины – то есть они расправляют свои крылья и прикрывают свет зивуга. Тогда мы можем поднять туда и душу пришельца, и он освящается светом этого зивуга (соединения). И хотя он не окончательно чист, он может в это время наполниться свечением этого зивуга.


Ибо крылья оберегают его от того, чтобы наполнение не перешло в клипот, хотя он и близок к ним. И сказано: «Под крыльями Шхины» – поскольку они могут получать только лишь от света Малхут, только от крыльев ее, внешней части Малхут, но не от самой Шхины, и уж тем более не от самого Зеир Анпина.


Малхут вводит их под свои крылья. И не спрашивай – ведь раньше говорилось: «Чтобы возвести под крылья Шхины», то есть мы сами должны поднять пришельца под крылья Шхины, а здесь говорится, что сама она вводит их под свои крылья, то есть Шхина сама поднимает их к себе? Дело в том, что душу пришельца можно приблизить только посредством зивуга гадлута, ибо только тогда крылья Шхины укрывают свечение этого зивуга.


Поэтому сначала мы должны поднять МАН, чтобы пробудить этот зивуг гадлута, вызвав свечение этого зивуга его душе, и тогда Шхина расправляет крылья свои, укрывая свет этого зивуга, и вводит под крылья к себе душу этого пришельца. Таким образом, сначала мы поднимаем душу пришельца, а затем, когда она поднялась, то Шхина принимает ее под свои крылья.


229) Нельзя сказать, что эта «нефеш хая (существо живое)», пребывающая в Исраэле, уготована для всех, но как сказано: «Существо живое по виду его» – т.е. для Исраэля, а не для пришельцев. Сколько проходов и комнат, раскрывающихся друг за другом, ведет в ту землю, которая называется «живой», – под крылья ее.


Объяснение. Душа пришельца может подняться лишь в то время, когда мы поднимаем МАН, вызывающий зивуг гадлута, и тогда мы притягиваем к себе свечение «нешама» от этого зивуга. Именно тогда происходит «расправление крыльев Шхины», и туда поднимается душа пришельца, наполняясь там светом этого зивуга.  Поэтому нельзя сказать, что эта «нефеш хая (существо живое)», пребывающая в Исраэле, уготована для всех. Ведь тогда можно подумать, что и пришелец получает от света этого зивуга  «нефеш хая (существа живого)», вызванного Исраэлем для свечения их душам. Но, как сказано: «Существо живое по виду его» – т.е. пришельцы получают свечение от зивуга, относящегося к их виду. Только лишь от внешнего свойства этого зивуга, а не от внутреннего, относящегося исключительно к Исраэлю.


«Крылья» – это ВАК со времени катнута, используемые и во время гадлута, чтобы скрыть свет этого зивуга. В этом ВАК есть ХАГАТ НЕХИ. ХАГАТ – это так называемые «комнаты, в которых надо поселиться». НЕХИ называются «проходами», и они – лишь место отворения и входа в эти комнаты, но в них самих селиться нельзя, поскольку они служат только лишь для входа и выхода. Ибо основа ХАГАТ – это Тиферет, их средняя линия, являющаяся завершенным кли и местом получения света хасадим. А основа НЕХИ – это Есод, средняя линия, в которой нет места получения для себя, и она служит лишь путем, посредством которого поднимается отраженный свет. И поэтому НЕХИ называются «проходами».


«Сколько проходов и комнат, раскрывающихся друг за другом, ведет в ту землю, которая называется "живой", – под крылья ее». Поскольку она должна ввести под крылья свои пришельцев всех семидесяти народов, и поэтому уготовано для них столько «комнат» – в ХАГАТ этих крыльев, и столько «проходов» – в НЕХИ этих крыльев. Свойство «нефеш» они получают от этих «проходов», а свойство «руах» – от «комнат». 


230) В правом крыле Малхут имеется два прохода, которые отходят от этого крыла к двум другим народам, особенно близким к Исраэлю, для того, чтобы ввести их в эти проходы. А под левым крылом имеется два других прохода, отходящие к двум другим народам, именуемых Амон и Моав. И все они называются «нефеш хая».


Прежде говорилось о множестве проходов, а здесь говорится, что только два справа и два слева. Дело в том, что здесь говорится только о всеобщих проходах, то есть имеется два всеобщих прохода справа, для тех народов, которые относятся к правой (стороне). И также имеется два всеобщих прохода слева, для народов, относящихся к левой стороне. Два народа с правой стороны включают все народы, находящиеся с правой стороны, которые относятся к двум всеобщим проходам в правом крыле, И Зоар не указывает, кто они. И также два народа с левой стороны, включающие все народы левой стороны, и это – Амон и Моав, относящиеся к двум всеобщим проходам левого крыла. 


И все они называются «нефеш хая». Все души пришельцев, приходящих от всех народов, называются по имени «нефеш хая (живая душа)», ибо они могут получать наполнение только лишь от зивуга большого состояния (гадлута) ЗОН, когда сами ЗОН находятся на месте высших Аба ве-Има. И тогда называется Малхут «нефеш хая (живая душа)», так как исходит она от света Аба ве-Има, который является светом «хая». И поскольку души пришельцев получают наполнение от крыльев «нефеш хая (живой души)», они тоже называются «нефеш хая».


231) И множество других скрытых комнат и других палат имеется в каждом крыле. А из них выходят силы духа (руах) и распределяются для всех пришедших обрести веру. И тогда они называются «существо живое (нефеш хая)», но «по виду его». И все они входят под крылья Шхины, но не более.


Ибо каждое крыло состоит из ВАК, т.е. ХАГАТ НЕХИ, называемых «комнаты» и «проходы». И для каждого народа имеется особая комната в ХАГАТ, и особый проход в НЕХИ. От проходов каждый из них обретает живительную силу (нефеш), а от комнат перенимает каждый силу духа (руах). Комнаты эти скрыты потому, что ХАГАТ де-ВАК представляют собой укрытые хасадим, котрые сокрыты от свечения хохма.


232) «Однако душа (нешама) Исраэля исходит из ствола (гуф) дерева» – Зеир Анпина, «и оттуда улетают души в ту землю» –  Малхут, «в самые заповедные недра ее». Как сказано: «Ибо вы станете страной вожделенной»[253]. Поэтому Исраэль – дорогой сын, «и нутро мое взволновалось о нем»[254], и называются они «выношенные в материнской утробе»[255], а не от крыльев, находящихся вне тела. И у пришельцев нет части в высшем Древе, Зеир Анпине, и тем более – в его гуф (стволе). Но их удел – в крыльях Малхут, не более.


Пришелец входит под крылья Шхины, но не более. Праведные пришельцы – это те, кто пребывают в этом месте, относясь к нему, но не относясь к его внутренней сущности. Поэтому сказано: «Да извлечет земля существо живое по виду его». Какое? «Скот, и пресмыкающееся, и зверя земного, по виду его»[256]. Все получают «нефеш (живительную силу)» от этой «хая (живой сущности)», но каждый по виду его – полагающееся ему.


Зеир Анпин называется «дерево», «Древо жизни», а Нуква называется «земля жизни», – т.е. в большом состоянии (гадлут), когда они облачают высшие Аба ве-Има, мохин де-хая. Душа (нешама) Исраэля происходит от ствола (гуф) этого дерева, от внутренней сущности Зеир Анпина. «И оттуда улетают души в ту землю» –  Малхут, «в самые заповедные недра ее». То есть благодаря зивугу (соединению) «дерева», Зеир Анпина, с «землей жизни», Зеир Анпин передает души Исраэля Нукве, самой внутренней сущности ее. А от нее получают свою душу Исраэль.


Но не как пришельцы, получающие наполнение только лишь от Нуквы, и только от внешней сущности Нуквы, – от крыльев ее, а не от внутренней ее сущности, что и означает «самые заповедные недра ее». Ибо у Нуквы – три парцуфа (обличия), облачающиеся друг в друга, ибур-еника-мохин (зарождение-усваивание-разум). Парцуф мохин облачен в парцуф еника, а парцуф еника облачен в парцуф ибур. И знай точно, что Исраэль происходят от самой внутренней сущности Нуквы – от парцуфа мохин.


И поэтому называются Исраэль «дорогой сын», «и нутро мое взволновалось о нем». И называются «выношенные в материнской утробе», а не от крыльев, относящихся к ее внешнему свойству. Объяснение. НЕХИ Нуквы называются утробой, поскольку там место зарождения и роста душ Исраэля. Однако не говорится о НЕХИ двух внешних парцуфов – ибур и еника, относящихся к свойству «крылья», а о НЕХИ парцуфа мохин, являющихся свойством «выношенные в утробе». Как сказано: «Разве не дорогой сын Мне Эфраим, разве не любимое дитя он? Ведь каждый раз, как Я заговорю о нем, Я долго помню о нем, поэтому ноет нутро Мое о нем»[257].


Поскольку души Исраэля относятся к внутреннему свойству Малхут, называемому «сокрытое в утробе», то сказано: «Ноет нутро Мое о нем», и поэтому называются «выношенные в материнской утробе». И они – НЕХИ парцуфа мохин, а не от «крыльев», находящихся вне тела (гуф), и не от НЕХИ двух внешних парцуфов, называемых «крылья».


И сказано, что у пришельцев нет части в высшем дереве, Зеир Анпине, и тем более в гуф (стволе) его. Но их часть – только в крыльях, и не более, «под крыльями Шхины, и не более». Поэтому они называются «праведными пришельцами», т.к. Шхина называется праведностью, и они пребывают под ее крыльями, и благодаря ей соединяются, и нет у них части свыше, от Шхины.


Поэтому сказано: «Да извлечет земля существо живое по виду его». Какое? «Скот, и пресмыкающееся, и зверя земного, по виду его». Каждый, у кого есть нефеш «скота, и пресмыкающегося, и зверя земного», получает ее только от «нефеш хая (существа живого)», Малхут, в зивуге большого состояния (гадлут), «паним бе-паним» с Зеир Анпином. И вместе с тем, «каждый по виду его», т.е. полагающееся ему, но лишь от крыльев, а не от внутренней сущности свечения этого большого зивуга.


Заповедь девятая



233) Девятая заповедь – милосердно относиться к бедному, и давать ему пищу, как сказано: «Создадим человека по образу нашему и подобию»[258]. «Создадим человека» – сообща, поскольку в нем содержится захар (мужское начало) и некева (женское начало). «По образу нашему» – это богатые, «и подобию» – бедные.


234) Ибо со стороны захара (мужского начала) они – богатые, а со стороны некевы (женского начала) они – бедные. И так же, как они (ЗОН) находятся в едином соединении и милосердны друг к другу, и помогают друг другу, воздавая Ему добродетелью, таким же должен быть и человек внизу, богатым и бедным в едином соединении, чтобы они давали друг другу и воздавали добродетелью друг другу.


235) Каждый, кто милосерден к бедному от всего сердца, не отличается по облику своему от облика Адама Ришона никогда. И поскольку запечатлелся в нем облик Адама, он обладает властью над всеми созданиями мира, благодаря этому облику. Как сказано: «И страх и трепет перед вами будет на всяком животном земном»[259]. Все они трепещут и испытывают страх перед тем образом, который запечатлелся в нем. Поскольку эта заповедь, «милосердно относиться к бедным», является самой возвышенной из всех заповедей, – дабы возвысился человек, достигнув облика Адама Ришона.


236) Откуда мы узнаем это? (Из сказанного) о Нэвухаднецаре. Ведь хотя и видел он сновидение, всё то время, пока совершал благодеяние с бедными, не воплощалось его сновидение. Но после того, как стал недоброжелателен, перестав относиться милосердно к бедным, сказано: «Еще речь была на устах царя, (как раздался голос с неба): "Тебе говорят, царь Нэвухаднецар – царство ушло от тебя!»[260] Тотчас изменился облик его, и стал далек он от людей. Поэтому сказано: «Создадим человека»51 – здесь говорится о действии (асия). И также о Рут сказано: «Имя человека, с которым я работала (асити) сегодня – Боаз»[261]. Так же, как действие означает «действовать милостиво», так же и здесь – «создадим» говорит о «милости».



Здесь выясняется союз мужского начала (захар) и женского начала (нуква), называемых «богатые» и «бедные». Но не имеется в виду, что «богатые» должны милосердно относиться к бедным и давать ему заработок. Ибо говорит, что этот призыв является заповедью милостиво относиться к бедным. Однако заключен здесь очень глубокий смысл. Ибо это речение отличается от всех предыдущих, так как во всех них речение отдельно, и действие отдельно. Как, например: «И сказал Творец: "Да будет свет!" И стал свет»16, «И сказал Творец: "Да будет небосвод!" И создал Творец небосвод»[262], «И сказал Творец: "Да стекутся воды!" И стало так»25.


И во всех них нет такого, чтобы действие было смешано с речением. Дело в том, что Творение вышло в Аба ве-Има, когда Аба сказал, а Има создала. Аба наполнил светом Иму, и после того, как наполнение запечатлелось в пределах Имы, это наполнение стало действовать. И это подобно потенциальной силе и ее действию. Поскольку в отношении только Аба, ни одно творение не может по-настоящему воплотиться в действие, поскольку в нем нет никакого разграничения, дабы действия сформировались в каком-либо виде. 


Поэтому со стороны Аба имеется речение, являющееся передачей Име. И поскольку оно еще в потенциале, не может быть такого, чтобы говорилось о нем как о действующем, но говорится только в будущем времени. Однако в речении о создании человека само речение говорит о действии. Ведь написано: «И сказал Творец: "Создадим человека"»50. И еще имеется здесь большое отличие, ибо сказано: «Создадим» – во множественном числе, а не сказано: «Создам человека».


И дело в том, что до создания «мира исправления» было разбиение келим в ЗАТ мира Некудим. Как мы изучаем, что Он создавал и разрушал миры, пока не создал этот мир, и сказал: «Это Мне нравится». И вот, посредством разбиения келим, произошедшего в семи сфирот ХАГАТ НЕХИ Некудим, перемешалась святость с клипот. А затем проявилось имя МА, и произвело четыре мира АБЕА путем исправления. И это означает: «Это Мне нравится», ибо Он выявил святые искры из клипот. И по мере выявления святости создавались миры и всё, что в них.


И это то, что мы находим в любом действии начала творения – понятие разделения и выявления. Ибо «разделяет Творец между светом и тьмой»[263], а также «между одними водами и другими»54, а также «между водой и сушей»25, а также понятие по виду его, в речении: «Да произрастит земля поросль!»29, а также между «правлением дня и правлением ночи»[264], а также порождение существа живого (нефеш хая) водой и землей.


И всё это указывает на отделение святости от клипот и добра от зла. И всё, что было выявлено, стало воплотившейся реальностью, в соответствии с полагающимся ему в святости. Поэтому сказано, что все действия начала творения содержатся в первом дне, в речении: «Да будет свет!», ибо там было общее разделение между светом и тьмой. Так как обычно святость называется светом, а клипот – тьмой. Ибо все остальные описания святости и клипот – это не что иное, как частные случаи и ветви света и тьмы.


Но что касается разделения между светом и тьмой, благодаря которому выявились всё созданное в начале творения, там еще нет полного исправления. Ибо в этом отношении осталось всё свойство зла и тьмы, как то, в чем нет необходимости. И это вовсе не соответствует совершенству Творца. Ибо исправление не завершается прежде, чем наступит состояние: «И тьма не скроет исходящее от Тебя, и ночь, как день, будет светить – как тьма, так и свет!»


Для того, чтобы исправить это, был создан Адам, содержащий всё: от абсолютного зла до абсолютного добра. И совершится благодаря ему окончательное исправление в желаемом совершенстве, где зло превратится в добро, горькое – в сладкое, тьма будет как свет, «и уничтожит Он смерть навеки», «и будет Творец властелином на всей земле».


Поэтому вышло речение о создании человека сильно отличающимся от остальных речений, сказанных о всех остальных созданиях начала творения. Ибо здесь происходит смешение действия с самим речением, по той причине, что это речение исходит со стороны Има, а не Аба. И она сказала: «Создадим человека», что указывает на совместное действие. Ибо она участвует в создании Адама вместе с Малхут Ацилута.


Ибо Малхут Ацилута включает всё. Как сказано: «И Его царство (малхут) над всем властвует» – ибо она питает и поддерживает также и все силы зла. Ведь в противном случае, не было бы у зла никаких сил для существования. Как сказано: «И ноги ее нисходят к смерти». Поскольку клипот получают от нее слабое свечение для своего существования. И поэтому Малхут называется «Асия (действие)», поскольку она, распространяясь, управляет всем этим действием. И также называется тьмой, поскольку она светит слабым свечением, поддерживающим эту тьму и зло.


И когда сама Има включается в Малхут в едином соединении, к ней самой примешивается свойство «Асия» и тьма. И это означает: «Создадим человека по образу нашему и подобию». Свет называется «образ», а тьма – «подобие». Ибо после того, как Има участвует в создании совместно с Малхут, в ней самой образуются две силы, «образа» и «подобия», сообразно которым она создает человека, который тоже будет состоять из этих двух сил – «образа» и «подобия». Поэтому сказала она: «По образу нашему и подобию».


«Создадим человека» – сообща, т.е. слово «создадим» свидетельствует о совместном действии, включающем мужское начало (захар) и женское (нуква). Это указывает на то, что Има сама состоит из мужского и женского начала (захар и нуква). И хотя Има является миром «захар», и нет в ней ничего от свойства «нуквы», она участвует в создании вместе с Малхут, Нуквой. «По образу нашему» – это богатые, «и подобию» – бедные. Так как со стороны мужского начала (захар) они – богатые, а со стороны женского начала (нуквы) – бедные. Ибо «захар» – это свет и богатство, а «нуква» – тьма и бедность.


Сказанное: «По образу нашему и подобию» означает, что и в ней самой имеется тьма и бедность вследствие участия ее вместе с Малхут в создании человека. И человек тоже рождается включающим в себя богатство и бедность, свет и тьму. И вследствие этого довершается с его помощью всё исправление, и Малхут распространится в святости своей по всей земле. «И будет Творец един и имя Его едино». Ибо тьма, содержащаяся в Малхут, преобразится тогда, став полностью светом. Так же, как и «захар», АВАЯ, и будет «Он один и имя Его едино». И тогда осуществится сказанное: «Ибо вовсе не будет у тебя нищего».


И так же, как они (ЗОН) находятся в едином соединении и милосердны друг к другу, и помогают друг другу, воздавая Ему добродетелью, таким же должен быть и человек внизу, богатым и бедным в едином соединении, чтобы они давали друг другу и воздавали добродетелью друг другу. Объяснение. Так же, как «образ» и «подобие» содержатся в Има, в едином соединении, вследствие того, что Има милосердна к «подобию», Малхут, с тем, чтобы исправить всю тьму в ней. И высшая Има уменьшает себя, давая часть свою Малхут, бедной, и воздавая ей добродетелью.


Так же и человек, который создан ею «по образу и подобию», должен милосердно и милостиво относиться к бедным, которые являются свойством «подобие» в нем самом, дабы быть с ними в едином соединении и питать их всем недостающим, и воздавать им добродетелями. И благодаря выполнению этой заповеди, он притянет к себе «образ и подобие» Имы, по которым создан, – т.е. все высшие мохин, которых удостоился Адам Ришон, когда был создан в этом «образе и подобии». И тогда «властвовать будут они над рыбой морской». Каждый, кто милосерден к бедному, от всего сердца, не отличается по облику своему от облика Адама Ришона никогда. И поскольку запечатлелся в нем облик Адама, он обладает властью над всеми созданиями мира, благодаря этому облику. Как сказано: «И властвовать будут они над рыбой морской».


Ибо, благодаря этой заповеди, он удостаивается «образа и подобия» Адама – всех этих мохин и высшего сияния мира Ацилут, которых удостоился Адам Ришон, властвуя благодаря силе их над всеми созданиями мира. То есть, не было ни одной силы из сил зла, которая не склонилась бы перед ним. Все они трепещут и испытывают страх перед тем обликом, который запечатлелся в нем. Все они трепещут и боятся этого образа, который запечатлелся в нем, ибо он устранил все силы зла и тьмы, «и не было у них никакой силы противостоять»[265] ему, «ибо имя Творца наречено над тобой» – т.е. образ Творца.


И приводит свидетельство из сказанного о Нэвухаднецаре, что не было у него никакой заповеди, и вместе с тем, после того, как судьба его была предопределена сновидением и истолкованием его Даниэлем, сказал ему Даниэль: «Искупи грехи свои милосердием», что тот и сделал. И всё то время, пока он поступал милостиво с бедными, не приводилось в исполнение предреченное сном. Но после того, как стал недоброжелателен, перестав относиться милосердно к бедным, сказано: «Еще речь была на устах царя» – но тут же изменился облик его, и стал далек он от людей. Поэтому заповедь эта важнее всех заповедей Торы, т.к. она одна может устранить от человека всё плохое, предначертанное ему.


Здесь говорится о действии (асия). И так же как действие «работы» в случае с Боазом является «милостью», так же и здесь слово «создадим» говорит о «милости». То есть, действие «создания», о котором говорится при сотворении Адама, указывает на заповедь «поступать милосердно». Ибо Има проявила милосердие по отношению к Малхут, включившись в нее. И приводится свидетельство из сказанного Рут: «Имя человека, с которым я работала (асити) сегодня» – ибо, на первый взгляд, случившееся там не означает, что она «работала с ним», а только получила (пищу) от него. Однако это становится понятным вместе с объяснением, что «действие» означает «соединение» богатых и бедных. «Милость» подразумевает совместное действие с Боазом, ибо они вместе участвуют в едином соединении посредством этой милости.




Книга «Зоар», предисловие, пп. 237-252
Заповедь десятая 

237) Десятая заповедь – наложение тфилина, и восполнение себя в высшем образе. Как сказано: «И создал Творец человека по образу Его»[266]. И сказано: «Голова (рош) твоя – как Кармель»[267] – это высший рош, головной тфилин, высшего святого Царя, АВАЯ, записанный буквами. Каждая буква в имени АВАЯ соответствует одному разделу тфилина, и таким образом святое имя начертано в разделах этого тфилина по порядку букв. «Ибо имя Творца наречено будет над тобой, и устрашатся тебя»[268] – это головной тфилин, святое Имя, согласно порядку букв.



Пояснение сказанного. Ибо в заповеди «милосердно относиться к бедным» только было положено начало притяжению высшего облика, образа Творца, когда, благодаря заповеди «милосердно относиться к бедным», Има включилась в Малхут, как сказано: «Создадим человека по образу нашему и подобию»[269]. И это означает, что «мать (има) передает свои сосуды (келим) дочери». И вследствие включения Малхут в Иму, упали буквы ЭЛЕ в место ЗОН, и остались в Име только буквы МИ. И считается, что буквы ЭЛЕ де-Аба ве-Има опустились в ЗОН. Аба взял Зеир Анпин, а Има взяла Нукву. И они на самом деле стали как свойство ЗОН, ибо высший, опускающийся в нижнего, становится как он.


И благодаря им ЗОН обрели свойство катнут от «ЦЕЛЕМ ЭЛОКИМ», т.е. ВАК без рош. Так как и сама Има утратила свое свойство ГАР, вследствие этого взаимодействия, ибо упали у нее трое келим ЭЛЕ, и остались в ней только две буквы МИ, Кетер и Хохма, и недостает трех нижних келим и трех первых светов. И остались в ее келим МИ, света руах-нефеш, свет руах в кли Кетер, а свет нефеш в кли Хохма.


Поэтому она может передать ЗОН только ВАК без рош. Таким образом, ЗОН еще не восполнились в высшем образе, т.е. в мохин де-ГАР, называемых «ЦЕЛЕМ ЭЛОКИМ». Поэтому сказано, что десятая заповедь – это наложение тфилина, и восполнение себя в высшем образе. То есть, благодаря заповеди наложения тфилина, нисходят в ЗОН ГАР, которые являются восполнением высшего образа.


Но ведь здесь говорится о нижнем человеке, а ЗОН уже, несомненно, восполнились, т.к. они не могут породить НАРАН для нижнего человека прежде, чем сами поднимутся в место Аба ве-Има, и вырастут в своих мохин, как и они. В таком случае, как мы говорим, что даже Има еще находится в катнуте?


Знай, что в то время, когда ЗОН достигают мохин Аба ве-Има, они становятся облачающими Аба ве-Има, и становятся в точности как и они. Ибо нижний, поднимающийся к высшему, становится в точности как и он. И в таком случае, под всем, что мы отмечаем сейчас в Аба ве-Има, подразумевается ЗОН, которые стали как Аба ве-Има. Ибо все те пути, которые имеют место в Аба ве-Има для порождения мохин де-ЗОН Ацилута, имеют абсолютно точное соответствие в ЗОН, которые стали как Аба ве-Има в момент, когда те порождают мохин, т.е. НАРАН для нижнего человека, без всякого различия между ними. И поэтому нет вовсе никакой необходимости изменять эти имена и называть сейчас ЗОН по имени Аба ве-Има, а НАРАН нижнего человека – по имени ЗОН. И помни это на протяжении всего, что будет далее.


«И создал Творец человека по образу своему»1. У (светов) ехида и хая нет келим, и только у НАРАН есть келим, Бина и ЗОН. И когда мы даже говорим о самом кли Кетера, имеются в виду Бина и ЗОН Кетера. И эти Бина и ЗОН делятся на 10 сфирот, благодаря исправлению линий: три линии Бины – это ХАБАД, три линии Зеир Анпина – это ХАГАТ, а три линии Нуквы – это НЕХИМ. И это число используется для света хасадим. Однако для передачи света хохма Бина поделилась на два свойства, Аба ве-Има и ИШСУТ, ХАБАД ХАГАТ, когда вместе с семью сфирот ЗОН они составляют 13 сфирот, и это гематрия слова «эхад (один)», указывающего на полное Имя.


Ибо Кетер и Хохма были скрыты в Хохма стимаа Арих Анпина, и только его Бина наполняет светом все мохин Ацилута, и делится на Аба ве-Има и ИШСУТ Ацилута. Ее ГАР светят в Аба ве-Има, а ВАК – в ИШСУТе. Аба ве-Има назваются «мэм» слова ЦЕЛЕМ, чистое кольцо, ибо конечная «мэм» – как закрытое кольцо, охватывающее мохин вокруг. ИШСУТ называются «ламэд» слова ЦЕЛЕМ, ибо «ламэд» возносит свой рош наверх, что указывает на мохин де-ГАР. Как сказано: «Несокрушимая башня – имя Творца, в ней укроется праведник и возвысится»[270] – ибо ИШСУТ – это башня, а Зеир Анпин – праведник, укрывающийся в башне, и очень возвышающийся. 


Таким образом, Аба ве-Има – это кольцо, которое охватывает мохин, и свет хохма не раскроется в них из-за большой их возвышенности, ибо свет хохма в них является свойством самой Хохма стимаа (скрытая), которая выше всех парцуфов Ацилута, и поэтому она не раскрывается в них, и есть в них только свет хасадим, называемый «авира дахья (чистый воздух)», ибо «авир (воздух)» означает свет руах, называемый также «авир сатум (скрытый воздух)», ибо «йуд» не выходит из «воздуха» их никогда.


Однако ИШСУТ, являющиеся свойством ЗАТ де-Бина, т.е. ЗОН, включенные в Бину, не называются «скрытым воздухом», ибо во время передачи мохин де-гадлут в ЗОН «йуд» выходит из их «авир (воздуха)», и они становятся «ор (светом)», т.е. хохмой и мохин де-ГАР. И поэтому называются ИШСУТ – «башня, парящая в воздухе»[271]. Ибо «башня» означает гадлут де-ГАР, и поскольку эти мохин не являются постоянными в ЗОН, то ЗОН входят в малое состояние (катнут) вследствие того, что «йуд» входит в «свет (ор)», и он становится «воздухом (авир)», а в большом состоянии «йуд» снова выходит из «воздуха (авир)», и он становится «светом (ор)». Поэтому они – словно «парящая башня», вследствие исправления в ней, происходящего в этом «воздухе (авир)». Зеир Анпин называется «ц́ади» слова ЦЕЛЕМ, ибо он «праведник (цад́ик)», укрывающийся в башне и возвышающийся.


Три буквы ЦЕЛЕМ: Зеир Анпин – «цади», ИШСУТ – «ламэд», Аба ве-Има – «мэм». И это – ХАБАД. Ибо Аба ве-Има – это Хохма, заключенные в «чистое кольцо», поскольку они – «Хохма стимаа (скрытая)». ИШСУТ – это Бина, однако, когда она поднимается в рош Арих Анпина, выходит «йуд» из ее «авир (воздуха)», и она передает хохму, что и называется «башня, парящая в воздухе». А Зеир Анпин, укрывающийся в этой «башне», получает мохин, Даат. Поэтому эти мохин всегда называются по имени ЦЕЛЕМ. 


Сказанное, что ХАБАД – это три буквы «мэм-ламэд-цади» слова ЦЕЛЕМ, не надо их путать с тремя линиями, имеющимися в мохин, которые называются ХАБАД, ибо эти ХАБАД слова ЦЕЛЕМ не находятся в свойстве трех линий, но являются тремя полными парцуфами, облачающимися друг на друга. Ибо Хохма, т.е. «мэм» слова ЦЕЛЕМ, это Аба ве-Има, облачающиеся от хазе и ниже в Бину, т.е. ИШСУТ, и «ламэд» слова ЦЕЛЕМ. А ИШСУТ облачаются от хазе и ниже в Даат, т.е. Зеир Анпин, называемый «цади» слова ЦЕЛЕМ.


И необходимо восполнить себя высшим образом, как сказано: «И создал Творец человека по образу своему»1, т.е., благодаря тфилину, притягиваются мохин де-ГАР в порядке букв «ЦЕЛЕМ (цади-ламэд-мэм)». Как сказано: «И создал Творец человека по образу своему»1 – это высшее сияние Ацилута, который получил Адам Ришон в момент своего создания, и мы притягиваем их сначала в ЗОН, а оттуда передаются эти мохин также и нам.



Головной тфилин – это имя высшего святого Царя, АВАЯ, записанный буквами. Эти тфилин называются Кармель, ибо Кармель означает «поле, тучное (кар мале) от всех благ». Как сказано: «Голова (рош) твоя – как Кармель» – т.е. высший рош Зеир Анпина, а также Нуквы, в то время, когда они облачены в головной тфилин, высшие мохин де-ЦЕЛЕМ, которые, словно Кармель, «кар мале» – поле, тучное от всех благ. И эти мохин называются – имя святого высшего Царя, четыре буквы АВАЯ, по порядку букв «йуд-хэй-вав-хэй».   


Подчеркивается, что АВАЯ записан буквами, поскольку каждая буква записана как парцуф сам по себе, так как в каждом парцуфе есть четыре буквы АВАЯ по десять сфирот. Поэтому говорится о «записанных буквах», ведь каждая из них – полный парцуф сам по себе. 


Каждая буква имени АВАЯ является одним из четырех разделов тфилина. Святое имя начертано в них в надлежащем порядке букв. Раздел означает полный сам по себе парцуф. И каждая буква имени АВАЯ становится при получении мохин полным самостоятельным парцуфом, и они располагаются по отделениям в порядке построения букв «йуд-хэй-вав-хэй». И это – тфилин РАШИ. Ибо в тфилине рабейну Там они располагаются по отделениям в порядке построения букв «йуд-хэй-хэй-вав».


238) Первый раздел в тфилин: «Посвяти Мне каждого первенца» – это «йуд» де-АВАЯ, являющаяся святостью, т.е. Хохма, являющаяся первенцем по отношению ко всем высшим святостям, «открывающего всякую утробу» – посредством той тонкой тропинки, которая опускается из «йуд», и он «открывает утробу», чтобы произвести плоды и порождения, как должно, и это – высшая святость.


Высшие Аба ве-Има, на которые указывает буква «йуд» имени АВАЯ: «йуд» указывает на Аба, а наполнение «йуд» – «вав-далет» – указывает на Има. Парцуф Аба ве-Има называется «святость» и называется «первенец». А ИШСУТ и ЗОН называются святостью только когда они получают святость от высших Аба ве-Има. И поэтому «йуд» имени АВАЯ называется «первенцем всех высших святостей», являясь первенцем всех святых парцуфов Ацилута. Ибо святость нисходит в парцуфы Ацилута от Аба ве-Има. Так как свет хохма называется святостью. Аба ве-Има – «мэм» слова ЦЕЛЕМ, являются Хохмой мира Ацилут, поскольку Хохма стимаа (скрытая) облачается и скрывается в них. И вместе с тем, сами они только «чистый воздух (авира дахья)», свет хасадим, поскольку эта Хохма скрыта в рош Арих Анпина.


Парцуфы могут получить хохму только от Бины, которая снова становится Хохмой в то время, когда поднимается в рош Арих Анпина и соединяется там с Хохма стимаа посредством Аба ве-Има. И тогда Бина тоже называется Хохмой, и эта Хохма называется Хохмой 32-х путей. Таким образом, хотя Бина и становится снова Хохмой, называемой святостью, но это лишь вследствие получения от Хохма стимаа, относящейся к Аба ве-Има, благодаря подъему ее в Арих Анпин. И тем более – остальные парцуфы Ацилута, получающие только от той Бины, которая снова стала Хохмой.


«Открывающего всякую утробу» – посредством той тонкой тропинки, которая опускается из «йуд», и он «открывает утробу», чтобы произвести плоды и порождения. Ибо различают три свойства: рош (вершина), геза (ствол), и швиль (тропинка). Высший кончик в ней называется рош, что указывает на Арих Анпин, скрытый и облаченный в Аба ве-Има. Гуф буквы «йуд» называется геза (ствол), указывающий на сам парцуф Аба ве-Има. Нижний кончик «йуд» называется швиль (тропинка), указывающая на Есоды Аба ве-Има, находящиеся в окончании их парцуфов, называемые «тонкая тропинка (швиль)».


Однако название «швиль (тропинка)» указывает главным образом на Есод Аба, ибо Есод Има называется «натив (путь)». Как сказано: «Тропа Твоя – в многочисленных водах», ибо хасадим, когда они находятся в большом изобилии, называются «многочисленными водами». И тогда, благодаря этому зивугу (соединению) «тропинки (швиль)» и «пути (натив)», никогда не прекращающемуся, непрерывно передаются «многочисленные воды» мирам. А прежде чем парцуф Аба ве-Има произвел исправление, соединив «тропинки» и «пути», не передавалось никакое наполнение мирам.


Поэтому: «Открывающего всякую утробу» – посредством той тонкой тропинки, которая опускается из «йуд». «Путь (натив)» Имы называется «рехем (утробой)», ибо все «рахамим (милосердие)» исходят оттуда. И прежде, чем Аба ве-Има произвели исправление, соединив «тропинки» и «пути», она была закрыта и открывалась только посредством тонкой тропинки Аба. И поэтому называется эта тонкая тропинка «открывающей всякую утробу», т.е. она «открывает утробу», чтобы произвести плоды и порождения. Ибо «открывающий» означает «отворяющий», и с того времени, как соединилась с ней тонкая тропинка де-Аба, производит Има «плоды и порождения» в большом изобилии, как и подобает, как сказано: «Тропа Твоя – в многочисленных водах».



239) Второй раздел: «И будет, когда приведет Он тебя». «Хэй» имени АВАЯ, Бина. «Чертог», лоно которого открывается буквой «йуд», вследствие открытия пятидесяти входов, проходов и комнат, скрытых в нем. Это «открытие», произведенное буквой «йуд» в «чертоге», необходимо для того, чтобы услышать в нем голос, выходящий из шофара, Бины, потому что этот шофар закрыт со всех сторон. И приходит эта буква «йуд» и открывает его, чтобы извлечь голос из него. И после того, как она его открыла, она вострубила в него и извлекла из него голос, чтобы вывести рабов на свободу.


Ибо «хэй» имени АВАЯ указывает на парцуф ИШСУТ, «ламэд» слова ЦЕЛЕМ, называемого «башня, парящая в воздухе». И это – «чертог», лоно которого открывается буквой «йуд», вследствие открытия пятидесяти входов, так как Аба ве-Има считаются «скрытым воздухом», который не открывается, «мэм» слова ЦЕЛЕМ, т.е. кольцо, охватывающее их мохин. И «йуд» не вышла из их «авир (воздуха)», дабы они могли наполнять светом хохма. Поэтому наполняют они только «чистым воздухом (авира дахья)», светом хасадим. Однако ИШСУТ, «ламэд» слова ЦЕЛЕМ, Бина, считаются «чертогом», лоно которого открывается буквой «йуд», посредством открытия пятидесяти входов, и они передают хохму ЗОН, благодаря подъему их в рош Арих Анпин, где Бина превращается в Хохму.


И эта Бина называется «пятьюдесятью вратами Бины», ибо в ней имеются КАХАБ ЗОН, в каждом из которых – десять сфирот, всего – пятьдесят. И каждая сфира из пятидесяти делится на «комнаты» и «проходы». ХАГАТ называются «комнатами». НЕХИ называются «проходами» – указание на то, что они не являются сами по себе келим получения, а только выводят и вводят в эти «комнаты». Второй раздел в тфилин: «И будет, когда приведет Он тебя» – указывает на «хэй» имени АВАЯ, т.е. «чертог», лоно которого открывается буквой «йуд», и это ИШСУТ Ацилута, утроба которого открывается, чтобы передать Хохму ЗОН.


Это «открытие», произведенное буквой «йуд» в «чертоге», необходимо для того, чтобы услышать в нем голос, выходящий из шофара, потому что этот шофар закрыт со всех сторон. Так как в то время, когда ИШСУТ, Бина, взаимодействуют с Малхут, опускаются три сфиры ЭЛЕ, являющиеся Биной и ЗОН гуф ИШСУТа, в ЗОН Ацилута, и остаются в ИШСУТе две буквы МИ. А затем, благодаря подъему МАН, она снова опускает нижнюю «хэй» из своих «никвей эйнаим» в пэ, как и в состоянии до этого взаимодействия. И тогда снова поднимаются к ней три буквы ЭЛЕ, и снова восполняется имя ЭЛОКИМ.


А вместе с ЭЛЕ, которые снова поднялись в Бину, поднялись также и ЗОН. И хотя буквы ЭЛЕ уже поднялись, соединившись с Биной, и восполнилось имя ЭЛОКИМ, всё же считается имя ЭЛОКИМ находящимся в глубине и скрытии. Поскольку в нем есть только свет хохма, а свечение хохма не может быть принято в ЭЛЕ иначе как с помощью облачения хасадим. И поэтому говорится, что буквы ЭЛЕ – это свойство шофар, в который облачены ЗОН, поднявшиеся вместе с ними в Бину и называемые «голос». Поскольку они вместе с собой поднимают ЗОН в Бину, в силу того, что те включены в них во время малого состояния (катнут). Таким образом, они возносят в себе Зеир Анпин.


Поэтому сказано, что «открытие», произведенное буквой «йуд» в этом «чертоге», необходимо для того, чтобы услышать в нем голос, выходящий из этого шофара. Ибо «йуд» – это высшие Аба ве-Има, и они передают высшее свечение для того, чтобы опустить нижнюю «хэй» из «никвей эйнаим» ИШСУТ обратно в их пэ, и поднимают три буквы ЭЛЕ, находившиеся в месте ЗОН, снова соединяя их с Биной, как они были до их взаимодействия с Малхут. Таким образом, «йуд» открыла «чертог» ИШСУТа для того, чтобы передать Зеир Анпину мохин, исходящие из шофара, т.е. из букв ЭЛЕ, которые она подняла, ибо также и ЗОН поднимаются вместе с этими буквами ЭЛЕ в Бину, и получают там хохму.


«Чтобы услышать в нем голос, выходящий из шофара, Бины» – зародить в Зеир Анпине мохин гадлута, называемого «голос», и зарождение его называется вознесением голоса. «Этот шофар закрыт со всех сторон» – как от хасадим, так и от хохма. Ибо буквы ЭЛЕ, называемые «шофар», упали в место ЗОН, и закрыты там как от ГАР, так и от света хасадим. Поэтому им требуются два исправления:
а. Поднять их и соединить с Биной, чтобы они достигли своих ГАР, света хохма.
б. Наполнить их светом хасадим, чтобы было одеяние у хохмы.


«И приходит эта буква "йуд" и открывает его, чтобы извлечь голос из него» – это первое исправление, когда «йуд» притягивает высшее свечение к «хэй», т.е. «чертогу» ИШСУТа, опускающее нижнюю «хэй» на свое место и поднимающее ЭЛЕ вместе с ЗОН, включенными в них, и присоединяющее их к Бине. И благодаря этому они достигают свечение хохма, являющееся также мохин для Зеир Анпина, поднявшегося вместе с буквами ЭЛЕ. Однако это свечение пока еще скрыто и не светит из-за отсутствия хасадим. Поэтому считается, что этот голос еще не вышел, – т.е. Зеир Анпин еще не родился. Сказано: «И приходит эта буква "йуд" и открывает его, чтобы извлечь голос из него» – извлечь из него этот голос с помощью второго исправления. Но он пока еще не вышел.


«И поскольку она его открыла, то вострубила в него и извлекла голос из него, чтобы вывести рабов на свободу» – это второе исправление. Ибо после того, как она открыла чертог, т.е. присоединила буквы ЭЛЕ вместе с ЗОН снова к Бине, и они достигли там света хохма, она «вострубила в него» – «йуд» впустила «воздух (авир)» в шофар. Так как «воздух (авир)» – это свет хасадим. И поскольку шофар, т.е. буквы ЭЛЕ, получили еще и «авир (воздух)», свет хасадим, то извлекла из него «голос». То есть он (шофар) извлек и породил Зеир Анпин, называемый «голос», и вывел его в совершенстве на свое место.


Ибо благодаря облачению хасадим, введенному буквой «йуд», может хохма облачиться в него и быть принятой Зеир Анпином. Поэтому эти мохин, которых достиг Зеир Анпин, называемый «голос», «выводят рабов на свободу». То есть Зеир Анпин наполняет миры своим свечением, и сыновья Исраэля удостаиваются мохин де-ГАР, называемых «свобода». 


240) Благодаря трублению этого шофара вышли сыновья Исраэля из Египта. И также предстоит трубление в шофар «в конце дней». Всё избавление приходит от этого шофара, Бины. Поэтому этот шофар упоминается в главе о выходе из Египта, так как от этого шофара приходит избавление, благодаря силе «йуд», которая «отворила утробу ее, и вывела голос ее для избавления рабов». И это – буква «хэй», вторая буква святого Имени.


Ибо все мохин, передаваемые в ЗОН, приходят от этого шофара, т.е. от букв ЭЛЕ. Также и те большие мохин, которые получил Зеир Анпин, чтобы вывести Исраэль из Египта, были от этого шофара. И также мохин, которые раскроются в конце дней для полного избавления, будут от этого шофара и в таком же виде. И поэтому отрывок о выходе из Египта: «И будет, когда выведет Он тебя» – имеется в этом разделе тфилина.


Мохин, которые раскрылись при выходе из Египта, происходят от этого шофара, находящегося в ИШСУТе, т.е. от силы Аба ве-Има, «йуд» де-АВАЯ, «отворившей утробу» ИШСУТ, т.е. буквы ЭЛЕ, «и извлекшей голос» – т.е. Зеир Анпин, благодаря достижению этих мохин, «для освобождения рабов» – т.е. приводят к выводу Исраэля из рабства на свободу. И знай, что Зеир Анпин и Нуква называются «голос и речь» лишь только по достижении мохин де-хая, а не на остальных ступенях, меньших ступени хая. И от мохин де-хая приходят все избавления.


241) Третий раздел символизирует единство «Шма Исраэль», «вав» де-АВАЯ, включающей всё, – т.е. Зеир Анпин, в котором находится единство всего, благодаря ему объединяются, и он берет всё. Четвертый раздел: «И будет, если послушаетесь» – это единство двух сторон, Хеседа и Гвуры, в которых объединяется Кнесет Исраэль, нижняя Гвура, Малхут. И это – нижняя «хэй» де-АВАЯ, которая включает их в себя и состоит из них.


Третий раздел тфилин: «Шма Исраэль» – Зеир Анпин, называемый «вав» де-АВАЯ, включает все четыре раздела тфилина. И хотя два первых раздела: «Освяти», «И будет, когда приведет Он тебя» – это Аба ве-Има и ИШСУТ, Хохма и Бина, всё же это не означает, что они являются самими Аба ве-Има и ИШСУТ, а только Аба ве-Има и ИШСУТ, которые облачаются в рош ЗОН, Хохма и Бина, имеющиеся в мохин Зеир Анпина, называемые «мэм-ламэд» от ЦЕЛЕМ Зеир Анпина.


И также четвертый раздел: «И будет, если послушаетесь» – Нуква Зеир Анпина, не означает, что это сама Нуква, а только Нуква, включенная в Зеир Анпин, которая называется в нем «моах Гвура» Зеир Анпина. Так как три мохин в Зеир Анпине – это ХАБАД, «мэм-ламэд-цади» от ЦЕЛЕМ Зеир Анпина. И это – ХУБ ТУМ, имеющиеся в мохин Зеир Анпина. Ибо в Даат, «цади», есть Хесед и Гвура. Хесед в Даат считается самим Зеир Анпином, а Гвура в Даат считается включением Нуквы. И это – четыре раздела тфилин.


Таким образом, Зеир Анпин, «вав» де-АВАЯ, включает все четыре раздела. «И в нем – единство всего» – т.е. все соединения, о которых упоминается в Аба ве-Има и ИШСУТ, находятся только в Зеир Анпине и производятся только для самого Зеир Анпина. Так как парцуфы, предшествующие Зеир Анпину, всегда находятся в единстве и не нуждаются в МАН от нижних для своего соединения. И все соединения, которые мы производим с помощью МАН в высших парцуфах, – не для них самих, а для Зеир Анпина, и в нем они соединяются.


Не происходит соединения Хохмы и Бины, когда Бина снова становится Хохмой ради нижних, иначе как благодаря подъему к ним Зеир Анпина в МАН. Ибо в то время, когда Зеир Анпин поднимается в МАН к Бине, Бина поднимается в рош Арих Анпина и получает хохму, чтобы передать Зеир Анпину, но не для себя самой. Ибо Бина по своему свойству в десяти сфирот прямого света является только светом хасадим, как сказано: «Ибо желает милости Он». И ей не требуется подниматься в рош Арих Анпина, чтобы произвести там зивуг с Хохмой, но Зеир Анпин, поднимающийся в Бину, побуждает ее отдавать Хохму ради него.


Ведь Бина объединяется с Хохмой только благодаря силе Зеир Анпина и ради Зеир Анпина. То есть благодаря Зеир Анпину они объединяются, и именно он берет всё. Ибо также и свет хохма, который Бина берет для Зеир Анпина, раскрывается вовсе не в месте Бины, а только в месте Зеир Анпина, от хазе и ниже. Таким образом, Зеир Анпин берет именно все эти мохин, а не те, что выше его.


«И будет, если послушаетесь» – включает две стороны, Хесед и Гвура, с которыми соединяется Кнесет Исраэль, нижняя Гвура. Ибо раздел «Шма», Зеир Анпин, «вав» де-АВАЯ, высшее единство, в котором раскрывается любовь только со стороны Хесед, т.е. отрывок: «И возлюби Творца своего», – это полностью любовь, и в этом отрывке совсем нет свойства суда. Однако четвертый раздел: «И будет, если послушаетесь», нижняя «хэй» де-АВАЯ, Нуква Зеир Анпина, включенная в него, – это Гвура, имеющаяся в Даат Зеир Анпина, и в ней раскрывается любовь с двух сторон – со стороны Хеседа и со стороны сурового суда. И это – нижнее единство воззвания: «Благословенно имя величия царства Его вовеки», в котором соединяется Нуква Зеир Анпина, называемая Кнесет Исраэль, нижняя Гвура. Это не сама Нуква, а нижняя Гвура, содержащаяся в моах Даат, и это – нижняя «хэй» де-АВАЯ, которая берет их и состоит из них. Ибо Гвура в Даат, нижняя «хэй» де-АВАЯ, берет все мохин, имеющиеся в высшем единстве, в воззвании «Шма Исраэль», и состоит из них. Ибо только в ней восполняются эти мохин, так как в ней – место раскрытия любви с двух сторон. Поскольку суровый суд, приводящий любовь к совершенству, не находится выше нее. Как сказано: «Голова (рош) твоя – как Кармель» – указывает на головной тфилин. Ибо после того, как Зеир Анпин облачается во все четыре мохин, на которые указывают четыре раздела, представляющие собой три буквы ЦЕЛЕМ, то считается, что «рош (голова) его – как Кармель», буквы «кар мале» – поле, тучное от всех благ.


242) И тфилин – это буквы святого имени, поэтому сказано: «Голова (рош) твоя – как Кармель» – это головной тфилин. «А пряди головы твоей» – ручной тфилин, Малхут, бедная по сравнению с высшим, Зеир Анпином. И также есть в ней совершенство, подобное высшему совершенству.


«Малхут, ручной тфилин, и она бедная по сравнению с высшим» – бедная по сравнению с высшим миром, т.е. высший мир, Бина, принимает участие в ней для того, чтобы восполнить ее. «И также есть в ней совершенство, подобное высшему совершенству» – ибо она получает сейчас всё совершенство, имеющееся в высшем мире, Бине, благодаря нижнему единству воззвания: «Благословенно имя величия царства Его вовеки», имеющемуся в четвертом разделе, относящемся к Зеир Анпину. И поскольку она не является Нуквой, принадлежащей гуфу Зеир Анпина, а только отделенная Нуква Зеир Анпина, она принимает от него все четыре отрывка, т.е. ХУБ (Хохма и Бина) ХУГ (Хесед и Гвура) Зеир Анпина, поскольку она является парцуфом отделенным и полным, но только у нее они находятся в одном отделении, а не в четырех отделениях, как в тфилине Зеир Анпина.


И дело в том, что отрывок – это свет, а отделение его – это кли. И известно, что от каждого зивуга исходит свет и кли. И поэтому у Зеир Анпина, у которого четыре отрывка являются его четырьмя мохин, ХУБ ХУГ, нисходящими в него в четырех зивугах, есть также четыре отделения – для каждого отрывка особое отделение. Однако в Нукве, в которой не происходит никакого зивуга, но она получает все четыре мохин, т.е. четыре отрывка, в едином зивуге от Зеир Анпина, имеется только лишь одно отделение для всех четырех отрывков. 


243) «Царь, заключаемый в ямы» –  он связан и находится в этих отделениях тфилина для того, чтобы соединиться с этим святым Именем как должно. И поэтому тот, кто исправляется в них, находится «в образе Творца (ЭЛОКИМ)». Так же, как Творец (ЭЛОКИМ), в котором соединяется святое Имя, так же и здесь – соединяется в нем святое Имя как должно. «Мужчиной и женщиной сотворил Он их» – т.е. головной тфилин и ручной тфилин. И всё это – одно целое.


«Царь, заключаемый в ямы» – Зеир Анпин, «связан и находится в этих отделениях», ибо отделения, в которых находятся эти отрывки, называются «углублениями», подобно ямам, наполненным водой, из которых поят стада. И также мохин, являющиеся водами хохмы и водами хасадим, связаны с их келим и укрыты в них, т.е. в этих отделениях. И поэтому называются эти отделения «углублениями».


«Он связан и находится в этих отделениях тфилина для того, чтобы соединиться с этим святым Именем как должно». Ибо эти отделения – это ТАНХИ Твуны, называемой большой буквой «далет» слова «эхад (один)», о которой сказано: «И показалась суша». И вследствие того, что открылась в Зеир Анпине эта суша, он может затем давать мохин Нукве. И то, что было сушей, становится землей, дающей плоды и порождения, на которой можно сажать деревья. Ведь если бы не отделения его, являющиеся свойством «суша», Зеир Анпин не мог бы передать мохин своей Нукве.


И Зеир Анпин «связан и находится в этих отделениях» – являющихся свойством «суша», «для того, чтобы соединиться с этим святым Именем как должно» – для того, чтобы он мог соединиться и передать святому Имени, Нукве, «как должно» – т.е. в раскрытии. И то, что было сушей, становится землей, дающей плоды и порождения, на которой можно сажать деревья. И это означает: «Царь, заключаемый в ямы». Поэтому тот, кто исправлен в этих четырех отрывках, в нем содержится «образ Творца (ЦЕЛЕМ ЭЛОКИМ)». Нижний человек, накладывающий тфилин, притягивает от ЗОН мохин ХУБ ХУГ, называемые ЦЕЛЕМ. Ибо ХУБ называются «мэм-ламэд», а ХУГ называются «цади». И это ЦЕЛЕМ (образ) ЭЛОКИМ. Так же, как в ЭЛОКИМ, Бине, в которой соединяется святое Имя, Нуква, так же соединяется это святое имя в человеке.


«Мужчиной и женщиной (захар и некева) сотворил Он их» – т.е. головной тфилин и ручной тфилин. И всё это – одно целое. «И создал Творец (ЭЛОКИМ) человека в образе (ЦЕЛЕМ) Своем»1 – мохин ХУБ ХУГ называются ЦЕЛЕМ. И есть в них захар и некева – ЦЕЛЕМ Зеир Анпина и ЦЕЛЕМ Нуквы, головной и ручной тфилины.


Заповедь одиннадцатая



244) Одиннадцатая заповедь – отделять десятину от плодов земли. Здесь есть две заповеди: отделять десятину земли и приносить первые плоды деревьев. О десятине земли, разрешенной Адаму Ришону, сказано: «Вот Я дал вам всякую траву семяносную»[272]. А о первых плодах деревьев, разрешенных Адаму Ришону, сказано: «И всякое дерево, дающее плоды семяносные»7. Почему сказанное в этих отрывках обязывает нас отделять десятину и первые плоды, отдавая это Творцу, и не есть от них, – что является прямой противоположностью сказанному?


Еда – это процесс выбирания святых искр из клипот, и с помощью еды соединяются святые искры, находящиеся в пище, с душой (нефеш) человека, становясь плотью от плоти его, а отбросы пищи выходят наружу из его тела. До тех пор, как на протяжении лет своей жизни он собирает все святые искры, относящиеся к восполнению души человека, без которых ему недостает совершенства. И вот в «Зоаре» сказано, что Адаму Ришону не было дано мясо в пищу, как сказано: «Вот Я дал вам всякую траву семяносную, которая на всей земле… Это вам будет в пищу»7 – и не более того, т.е. и не мясо.


Но поскольку он прегрешил, и злое начало вошло в его тело, то было сказано Ноаху: «Как зелень травяную даю Я вам всё»[273] – даже мясо. Ибо Адам Ришон был создан в совершенстве, и уже было выявлено им всё желаемое совершенство в свойстве «животные». Как сказано: «И создал Творец из земли всякого зверя полевого, и всякую птицу небесную, и привел к человеку, посмотреть, как назовет его, и как назовет человек всякое существо живое, таково имя ему»[274].    


Объяснение. То есть он постиг имена всех животных во всех особенностях, ибо они уже были выявлены для него во всем их совершенстве. И поэтому животные не были даны ему для выявления посредством пищи, ибо уже были выявлены для него Творцом. И только неживого и растительного недоставало в этом выявлении. Поэтому ему лишь оставалось посредством питания и отбора от плодов земли, собрать из них святые искры, недостающие до совершенства его.


Однако после прегрешения в отношении Древа познания снова испортились все эти выявления. И также, как части души его, отделившись, упали в клипот, так же испортились вместе с ним все животные, и необходимо их выявить заново. Поэтому были даны Ноаху также и животные для выявления их посредством употребления в пищу, и также всем поколениям после него.  


Адам Ришон был создан в ЦЕЛЕМ ЭЛОКИМ, т.е. мохин четырех разделов тфилина. И это его душа (нешама), однако после того, как он родился с этой святой душой, удостоился благодаря добрым деяниям выявления и подъема МАН и достижения свойства хая, а затем, в день субботний – также и ехида. Ибо высшее сияние исчезло лишь после субботы. И поэтому были разрешены ему десятина и первые плоды. И более того, посредством употребления в пищу десятины и первых плодов, он удостоился выявления и подъема МАН, пока не удостоился хая и ехида.


Однако после прегрешения в отношении Древа познания, когда снова были испорчены все выявления, и злое начало вошло в тело, запрещены нам десятины и первые плоды из-за злого начала в нас, вследствие опасения, как бы не нарушить находящуюся в них высшую святость. Однако мы должны отдать их коэнам и левитам, и когда мы полностью выполняем эти заповеди, «десятину» и «первые плоды», как указано нам, у нас возникают силы поднять МАН и притянуть мохин де-хая в день субботний подобно тому, как Адам Ришон притягивал посредством как раз употребления в пищу десятины и первых плодов.


И это – одиннадцатая заповедь: отделять десятину земли. Ибо после того, как мы притягиваем свет нешама посредством накладывания тфилин, необходимо поднять МАН путем выполнения двух заповедей – десятины и первых плодов, дабы притянуть мохин де-хая. И уже выяснилось, что Адам Ришон притянул мохин де-хая путем непосредственного употребления в пищу десятины и первых плодов. Но поскольку нам не позволено есть их, вследствие пребывающего в нашем теле злого начала, то нам вместо этого заповедано отдавать их коэнам и левитам. И благодаря этому нам тоже дана сила притягивать эти мохин. И это свидетельство тому, что Писание специально указывает на десятину и на первые плоды и в сказанном: «Вот Я дал вам всякую траву семяносную, которая на всей земле»7, и в сказанном: «А сынам Леви, вот даю Я всю десятину в Исраэле»[275]. И так же как во втором отрывке говорится о десятине, так и в отрывке, относящемся к Адаму Ришону, говорится о десятине. И это можно заключить также из сказанного: «Всякая десятина земли – от семян земли и также от плодов дерева – принадлежит Творцу»[276].


Заповедь двенадцатая


245) Двенадцатая заповедь – приношение первых плодов дерева. Как сказано: «И всякое дерево, дающее плоды семяносные»7 – всё, что предназначено Мне, вам запрещено есть. Он разрешил и дал им всю Свою десятину и первые плоды дерева. Как сказано: «И дал Я вам» – вам, а не последующим поколениям.


Это следует из отрывка, которым заканчивается одиннадцатая заповедь: «Всякая десятина земли – от семян земли и также от плодов дерева – принадлежит Творцу». И здесь сказано: «И всякое дерево, дающее плоды семяносные»7 – так же, как там первые плоды, так и здесь первые плоды. И говорит: «Всё, что предназначено Мне, вам запрещено есть» – т.е. не только десятину, но это также включает и первые плоды, как следует из отрывка: «И также от плодов дерева – принадлежит Творцу». Ибо «принадлежит Творцу» означает: «Всё, что предназначено Мне» – то есть и первые плоды. И отсюда следует, что и отрывок, приводимый здесь: «И всякое дерево, дающее плоды семяносные»7 – тоже говорит о первых плодах. Поэтому сказано, что он разрешил и дал им всю Свою десятину и первые плоды дерева. Ибо в этих отрывках говорится только о десятине и о первых плодах.


И не удивляйся тому, что отрывок: «И также от плодов дерева – принадлежит Творцу» – говорит об одиннадцатой заповеди, а не о заповеди, приводимой здесь, поскольку в самом «Зоаре» они смешаны вместе сразу же в начале одиннадцатой заповеди, и там сказано, что есть две заповеди, однако набирающий в печать поделил их на две, и оказалось, что разделил их посередине, хотя и оставил отрывок о первых плодах в одиннадцатой заповеди.


И там уточняется, что этот отрывок говорит о десятине и первых плодах, поскольку сказано: «И дал Я вам», что означает: вам, а не последующим поколениям. Поэтому нельзя сказать, что в этом отрывке говорится просто об урожае земли, разрешенном также и нам в пищу. Но говорится о том, что нам запрещено употреблять в пищу от урожая земли. И это, безусловно, десятина и первые плоды.


Заповедь тринадцатая



246) Тринадцатая заповедь – совершать выкуп сына, укрепив его связь с жизнью. Ибо есть два ангела-покровителя – один отвечает за жизнь, другой отвечает за смерть. И они пребывают над человеком. И когда человек выкупает своего сына, он выкупает его из рук покровителя, отвечающего за смерть. И тогда тот не властен над ним, как сказано: «И увидел Творец всё, что Он создал» – в общем, «и вот, хорошо» – это ангел жизни, «очень» – это ангел смерти. И поэтому, благодаря этому выкупу, укрепляется ангел жизни и ослабляется ангел смерти. Благодаря этому выкупу, он приобретает для него жизнь. И сторона зла оставляет его и не пристает к нему. 


Можно заключить из сказанного: «И увидел Творец всё, что Он создал, и вот, хорошо очень». «И вот, хорошо» – это ангел жизни, «очень» – это ангел смерти. Ибо тогда, в шестой день начала творения, с появлением буквы «хэй» в слове «шестой (а-шиши-השישי)», миры очень возвысились. Зеир Анпин поднялся в место Арих Анпина, а Нуква – в место Аба ве-Има, и тогда Адам Ришон достиг совершенства мохин де-хая. И благодаря этому отменилась сила ангела смерти. И он, кроме того, еще и получил подслащение в свойстве «очень», как это будет в конце исправления, когда «уничтожит Он смерть навеки». Именно на это указывает значение слов: «И вот, хорошо» – это ангел жизни, «очень» – это ангел смерти.


Поэтому теперь, после прегрешения в отношении Древа познания, миры настолько не возвышаются в пятый час кануна субботы, с появлением буквы «хэй» в слове «шестой (а-шиши-השישי)». И поэтому там необходима особая заповедь, чтобы вызвать в себе готовность и силу во что бы то ни стало получить свет хая в день субботний. И это – заповедь выкупа первенца мужского пола, поскольку благодаря этому выкупу укрепляется ангел жизни и ослабляется ангел смерти. И так же как это было содеяно тогда с Адамом Ришоном самим Создателем, когда с появлением «хэй» в слове «шестой (а-шиши-השישי)» становится ангел смерти свойством «хорошо очень», так же действует и сила этой заповеди – «выкупа первенца».


Но еще не окончательно, как это было, когда у ангела смерти не осталось никакой силы. Ибо теперь, вследствие выполнения заповеди выкупа первенца, можно лишь ослабить ангела смерти, но не устранить его окончательно. Так как, благодаря этому выкупу, он приобретает для него жизнь. И сторона зла оставляет его и более не проникает в него. То есть после того, как он окончательно очистился благодаря этой заповеди, нет больше никакого проникновения в него сил зла, входивших в тело (гуф) из-за прегрешения Древа познания, и тогда он может выкупить ему жизнь – мохин де-хая субботнего дня. Ибо он уже полностью очищен от стороны зла, впитанного телом его вследствие прегрешения древа познания. И потому появилась в нем готовность получить мохин субботнего дня.


Заповедь четырнадцатая


247) Четырнадцатая заповедь: хранить день субботний, ибо он – день покоя от всех деяний творения. Сюда включаются две заповеди: хранение субботнего дня и укрепление связи этого дня со святостью. То есть, притяжение мохин хохма, называемых святость, дабы хранить день субботний. Как сказано, что он – день покоя для миров, и все деяния были исправлены в нем и завершены прежде, чем освятился этот день.


Ибо в день субботний поднимается Зеир Анпин в Арих Анпин, а Нуква – в Аба ве-Има, а БЕА поднимаются в ИШСУТ и ЗОН Ацилута. И тогда НАРАН Адама поднимаются вместе с ними в Ацилут, и они получают там свет хая. Поэтому есть две заповеди:
а. Хранение дня субботнего, чтобы не нарушить его выполнением работы и перенесением предметов из одного владения в другое. Ибо после того, как миры окончательно отделились от клипот, мы должны остерегаться, чтобы не дать силу клипот снова проникнуть в этот день. Когда выполняющий работу в этот день снова вызывает проникновение клипот в святость.
б. Связать этот день со святостью его как должно. То есть, благодаря наслаждению субботы, мы притягивает свет Ацилута к нашему НАРАН. Свет Ацилута – это свет хохма, называемый святостью, и мы освящаемся благодаря его воздействию.


«Хранить субботний день». Все заботы и труды указывают на непрестанную работу и войну с силами ситра ахра, отделяющими нас от слияния с Творцом. И это правило: в том месте, где требуется заботы, там пребывает ситра ахра. Ибо посредством войн и трудов мы извлекаем искры святости, погруженные в ситра ахра, и каждое извлечение считается особой работой. И вначале все эти выявления проводятся самим Создателем, т.е. все они – это деяния Творца, о которых упоминается в шести днях начала творения. 


И когда оканчиваются абсолютно все выяснения, считается, что они завершились и достигли своей цели. И тогда освятилась суббота, являющаяся днем покоя, – ведь закончилась работа, и больше нечего исправлять. Поэтому день субботний – это день покоя всех миров, ибо каждую субботу снова наступает то совершенство, которое было в субботе начала творения, дне покоя, в который отделились все клипот, погрузившись в великую бездну. А миры поднялись в мир Ацилут, являющийся полным единством. И мы должны притянуть эту святость, и она притягивается к нам посредством двух заповедей: «помни» и «храни».



248) После того, как освятился этот день, осталось сотворить духов, для которых не было создано тело (гуф). Разве не мог Творец подождать с освящением этого дня, пока не будут созданы тела для этих духов? Однако Древо познания добра и зла пробудило бы сторону зла, желавшую властвовать в мире. И, отделившись, вышли множество духов, все вооруженные, для того чтобы укрепиться и облачиться в тела этого мира.


После того, как освятился этот день, осталось сотворить духов, для которых не были созданы тела. То есть, день освятился прежде, чем Творец успел создать тела для этих духов. «Ибо почил Он от всего Своего труда, который создал Творец для выполнения»[277]. На самом деле, Он закончил Свой труд во всем желаемом совершенстве, и ничего не создал для нашего выполнения – ведь Он уже всё сделал и завершил Сам? Однако Творец произвел все выяснения, закончил все труды таким образом, чтобы у нас тоже была возможность выполнения их. То есть, чтобы мы смогли их выполнить и завершить благодаря нашей работе в Торе и заповедях. И отдых касается только того, что  относится к работе Создателя. То есть Творец уже отдыхал от всей Своей работы настолько, что не было малейшего недостатка с Его стороны. И всё то, что создал Творец и завершил, позволяет также и нам выполнить и завершить это с нашей стороны.


Поэтому остались духи, которым не успел Творец создать тела до освящения субботнего дня, и остались эти духи бесплотными, лишенными тел. И эти духи без тел являются клипой и вредителями, которые приводят человека к греху. И Он специально оставил их, ибо благодаря этому осталась у нас сила выбора и место работы в Торе и заповедях.



Разве не мог Творец подождать с освящением этого дня, пока не будут созданы тела для этих духов? Однако Древо познания добра и зла пробудило бы сторону зла, желавшую властвовать в мире. Ибо Малхут называется Древом познания добра и зла. «Если удостоился – преобладает добро, не удостоился – зло». И после того, как прегрешил Адам Ришон в отношении Древа познания, пришел в состояние «не удостоился». И поэтому пробудилось зло, имеющееся в Древе познания добра и зла. И пожелало это зло овладеть миром. То есть пожелало возобладать над добром и так укрепиться в мире, чтобы добро никогда не смогло одолеть его. И тогда смогло выйти множество духов с множеством видов оружия, для того, чтобы укрепиться в мире, облачившись в тела.


Ибо две точки соединились в Малхут:
а. Подслащенная в Бине – свойство милосердия.
б. Свойство суда – находящаяся в самой Малхут.


И когда Малхут исправлена святостью как должно, тогда точка свойства суда упрятана и скрыта, а точка свойства милосердия – раскрыта. И тогда человек приходит к состоянию «удостоился». И тогда преобладает добро. Но если человек, совершая прегрешение, портит ее, тогда раскрывается свойство суда, содержащееся в Малхут, и тогда вредители и разруха получают силу властвовать над ним. И тогда преобладает зло. 


А если «удостаивается», то точка милосердия правит открыто, и он удостаивается поднять в своих деяниях Малхут до высшей Бины. И тогда милосердие и высшие мохин проявляются над ним. А если он «не удостаивается», обнажая свойство суда в ней, то мало того, что он портит Малхут, он еще портит точку Бины, которая соединилась с Малхут. Ибо она превратилась из милосердия в суд, вследствие проявления суда в Малхут. Ведь какое бы свойство ни раскрылось – оно и властвует.


Поэтому после прегрешения Древа познания раскрылась сила суда в Малхут, и тогда он портит также и точку Бины в ней, которая обернулась свойством суда. В этой точке Бины заключена вся возможность исправления, имеющаяся у Малхут. И со своей стороны она – добро, когда точка Бины проявлена. Но теперь, после того, как испортилась также и точка Бины, превратившись в суд, подумала ситра ахра, что настал ее час овладеть миром и облачиться в тела людей – Адама Ришона и сыновей его. То есть, чтобы тело (гуф) ситра ахра захватило место тела (гуф) Адама Ришона, и тогда не будет больше никакой возможности у Малхут исправиться со стороны добра. Ибо она видела, что точка Бины, имеющаяся в Малхут, обратилась свойством суда, и больше никакое исправление невозможно.


Поэтому множество духов вышло, укрепиться в мире, взяв с собой много видов оружия, сил разрушения, чтобы облачиться в тела людей в этом мире и властвовать здесь постоянно. Ибо думали, что нет от них спасения, вследствие ущерба, нанесенного прегрешением Адама точке милосердия в Малхут.


249) Так как Творец видел это, Он пробудил веяние духа (руах) из Древа жизни, Зеир Анпина, и ударил по другому дереву, Малхут. И пробудилась другая сторона, сторона добра, «и освятился день». Ибо создание их тел и пробуждение духов этой субботней ночью происходит со стороны добра, а не с иной стороны.


После того, как увидел Творец, что этот суд – на стороне ситра ахра, и они обладают силой облачиться в тела в мире, когда полностью прекратится дальнейшее исправление, он пробудил веяние духа жизни из Древа жизни, и произвел зивуг с другим деревом – Малхут, т.е. передал ей веяние духа жизни. И снова пробудилась в Малхут вторая сторона в ней – сторона добра, как это было до грехопадения Адама Ришона. Ибо «если удостоился – преобладает добро», и освятился этот день, и распространилась святость субботы по всему миру.



И хотя вследствие владения судом была сила у ситра ахра облачиться в тела, Творец действовал на более внутреннем уровне, чем сила суда, и вообще не считался с ухудшением состояния, к которому привел Адам Ришон. И тогда ЗОН, называемые «Древо жизни» и «Древо познания добра», вместе произвели зивуг, как до грехопадения, и притянули в мир святость мохин субботнего дня.


И сказано в «Зоар», что свет, выполнивший работу шести дней начала творения, был скрыт только лишь после субботы. И благодаря этому действию нисхождения дня субботнего в мир был расстроен замысел нечистых сил (ситра ахра) – облачиться в тела людей этого мира, и они остались в свойстве бестелесных духов. И поэтому Адам смог совершить возвращение.


Ибо создание тел и пробуждение духов в эту субботнюю ночь происходит со стороны добра, а не ситра ахра. Ибо деяние Творца пребывает вечно. И так же, как в субботу начала творения Он совершенно не считался с тем, что нарушил Адам прегрешением в отношении Древа познания, и ЗОН произвели зивуг, освятивший день, как и до прегрешения, ибо он отменил всю власть нечистых сил (ситра ахра), хотя и была у них сила власти, так же и во все субботы шести тысяч лет – хотя человек еще и переполнен скверной, так как еще не исправил прегрешение Древа познания, всё же, когда он производит зивуг в ночь субботы, нет у сил зла никакой власти над ним. И он притягивает своим зивугом тело (гуф) и дух (руах) рождающегося ребенка, будто и не было в нем никакого изъяна со стороны Древа познания, словно он уже сам исправил прегрешение Древа познания.


Ибо создание тел и пробуждение духов в эту субботнюю ночь происходит со стороны добра. Ибо хотя сам человек еще не удостоился, нет у ситра ахра никакой власти над ним в эту ночь. И он сможет привлечь тела и дух в них с помощью зивуга со стороны Древа познания добра, а не с иной стороны (ситра ахра). И сила исправления, произведенного в субботу начала творения,  заключается в том, что Творец вовсе не считается со злом, которое навлек на себя Адам Ришон.



250) Если бы другая сторона взяла превосходство в эту ночь над стороной добра, опередив ее, то мир не мог бы устоять перед ними (силами зла) даже краткое мгновение. Но Творец предупредил лечение, совершив освящение дня до наступления времени, успев явиться раньше другой стороны, и состоялся мир. И замысел другой стороны обосноваться и укрепиться в мире привел к установлению в эту ночь стороны добра и укреплению ее. То есть, были установлены тела и дух святости в них в эту ночь со стороны добра. Поэтому время совершения слияния у мудрецов, знающих это, – от субботы к субботе.


251) И когда увидела это другая сторона – всё, что она желала сделать, сделала сторона святости, – то начала она метаться между многочисленными войсками своими во все стороны, и увидела всех совершающих слияние на ложе необлаченными при свете свечи. И поэтому все сыновья, рождающиеся от этого, поражены падучей болезнью, так как пребывают над ними духи от иной стороны. И это – бестелесные духи грешников, называемые «вредители», и Лилит царствует над ними и убивает их.



252) Когда освятился этот день, и правление святости воцаряется над миром, то другая сторона принижает себя, и скрывается в каждую субботнюю ночь и субботний день. Кроме Асимона со всей его кликой, которые украдкой приближаются на свет свечи, чтобы увидеть открывающееся им слияние. А затем они скрываются, исчезая в проеме великой бездны. А на исходе субботы многочисленные воинства и станы, взлетая ввысь, мечутся по миру. И поэтому была сложена песнь о бедствиях: «Живущий под покровом Всевышнего»[278] – дабы не преследовали они святой народ. 


Ибо, владея судом, ситра ахра могла облачиться в тела. И если бы они успели облачиться в тела, то земля была бы отдана в руки беззакония. И все тела и порождения, которые приходили бы в мир, – все исходили бы от порочности ситра ахра. И не было бы у них сил встать на сторону добра никогда. Поэтому сказано: «Если бы другая сторона взяла превосходство в эту ночь над стороной добра, опередив ее, то мир не мог бы устоять перед ними (силами зла) даже краткое мгновение» – ибо их нечистота властвовала бы над всеми рождающимися в мире. И не было бы возможности удержаться на стороне добра «даже краткое мгновение».


«Но Творец предупредил лечение, совершив освящение дня до наступления времени, успев явиться раньше другой стороны» – ибо святость субботы наступила раньше, опередив ситра ахра, и открылся свет отдыха и покоя в мирах, который усмиряет ситра ахра и клипот,  повергая их в проем великой бездны. «И состоялся мир» – так как, благодаря этому, появилась возможность породить тела и дух в них со стороны добра, в слиянии (зивуге) ночи субботы. И мир устанавливается в желанном виде.


И сказано, что «совершил освящение дня до наступления времени» – ибо всё, что выходит, не соответствуя порядку всей системы миров, называется «упреждением». И поскольку святость субботы наступает вследствие только лишь пробуждения свыше, так как человек не совершил еще никакого возвращения и исправления, чтобы стать достойным ее, а сам Творец предупредил лечение исправлению мира, то такое действие называется «упреждением».


«И замысел другой стороны обосноваться и укрепиться в мире привел к установлению в эту ночь стороны добра и укреплению ее» – ибо эта ночь, вследствие проступка с Древом познания, стала относиться к суду строения ситра ахра во всей силе его. И на это рассчитывала ситра ахра, но всё вышло наоборот. Ибо место ее заняла святость. «И были установлены тела и дух святости в них в эту ночь со стороны добра» – ибо проявилась готовность, когда каждый, совершающий слияние (зивуг) этой ночью, притягивает тела и дух их со стороны добра. И нет в них никакой опоры для ситра ахра – т.е. полная противоположность тому, что задумала ситра ахра.



«Поэтому время совершения слияния у мудрецов, знающих это, – от субботы к субботе» – ибо тогда тела и дух их устанавливаются со стороны добра. «И когда увидела это другая сторона – всё, что она желала сделать, сделала сторона святости» – ибо она рассчитывала обосноваться и укрепиться в эту ночь, а в итоге установилась сторона святости, «то начала тогда ситра ахра метаться между многочисленными станами своими и сторонами зла, и увидела всех совершающих слияние на ложе необлаченными при свете свечи» – и увидела всех тех, кто предается слиянию на ложе при свете свечи, обнажив тело (гуф). «И все сыновья, рождающиеся от этого, поражены падучей болезнью». И ситра ахра нагоняет на этих сыновей злых духов, и это духи грешников, называемые «вредители», и из-за них Лилит царствует над ними и убивает их.


«Но когда этот день освящается, и правление святости воцаряется над миром, то другая сторона принижает себя, и скрывается в каждую субботнюю ночь и субботний день». Поэтому это самое подходящее время для слияния у мудрецов. «Кроме вредителя, называемого Асимон, и всего его стана, которые украдкой приближаются со свечой, чтобы увидеть открывающееся им слияние. А затем они скрываются, исчезая в проеме великой бездны» – ибо, хотя и в субботу есть сила у этого Асимона, смотреть на слияние при свете свечи, однако нет у него силы вредить в субботу, и тогда он вынужден сразу же вернуться в проем великой бездны. И только после субботы он может вредить.


Пояснение сказанного. Здесь у рабби Шимона возник вопрос о сказанном: «Время совершения слияния у мудрецов – от субботы к субботе». Ведь каждый день в полночь Творец прогуливается с праведниками по эденскому саду. Таким образом, возможность слияния у праведников имеется не только в н́очи субботы? Чтобы ответить на это, здесь подробно выясняется различие, существующее между слиянием (зивугом) в субботу, и слиянием в будни, в вопросе совершения слияния при свете свечи. Согласно простому толкованию: различие в том, что по ночам в будни есть сила у ситра ахра поражать рождающихся сыновей падучей болезнью, а у Лилит есть сила погубить их. 


Тогда как в н́очи субботы, хотя и есть вредитель Асимон со своей кликой, т.е. есть у него сила также и в субботу видеть их, но нет у него силы вредить им в это время, а только лишь после субботы. Это тоже исправляется – совершением разделения (авдалы) молитвой и совершением разделения на чашу. И тогда окончательно отменяется сила этого вредителя. Таким образом, есть большое различие между слиянием ночью субботы и слиянием по ночам будней в полночь. 


Ибо есть «светила сияющие», т.е. Зеир Анпин, символизирующие высшее единство, и есть «светила огненные», Нуква Зеир Анпина, символизирующие нижнее единство. Три свойства есть в пламени огня:
а. Белый свет (пламени).
б. Синий свет, под белым светом.
в. Грубая часть, как, например, воск, масло, фитиль, в которой удерживается синий свет.


Синий свет – это суд, имеющийся в пламени, и поэтому это «огонь, пожирающий другой огонь», который пожирает и уничтожает всё, что находится под ним. Ибо он пожирает воск и фитиль, в которых удерживается. Белый свет – это свойство милосердия в пламени, ибо «белый» означает милосердие.


Поэтому у совершающего слияние при свете свечи сыновья поражены падучей болезнью, и также Лилит может погубить их, поскольку синий свет свечи, свойство суда, находится там. И есть сила у ситра ахра, чтобы удерживаться в этом слиянии (зивуге). Ибо вследствие силы суда проявляется их плоть, т.е. нечистота змея, содержащаяся в теле производящих слияние, и тогда находит подобное себе и воспламеняется.


Таким образом, слияние разрешено только в полночь, т.е. именно в темноте, когда нет света. И тогда сказано о Малхут: «И встанет она еще ночью», и раскрывается милосердие. Но если присутствует там свет свечи, это приводит к тому, что открывается нечистота в телах, и ситра ахра прилепляется к слиянию. И видит всех, предающихся слиянию, обнаженными при свете свечи. Ибо, пользуясь светом свечи, видит ситра ахра раскрывшуюся нечистоту их тел. И обвиняет их, вкравшись в их слияние. 
Однако в ночь субботы уходят все суды, и синий свет тоже превращается в белый свет. И в таком случае, возможно слияние при свете свечи. Кроме того, даже нечистота в теле человека совершенно исчезает благодаря силе святости субботы. И нет более страха обнажения тела при свете свечи. Поэтому указано: «Кроме Асимона со всей его кликой, которые украдкой пробираются при свете свечи, чтобы увидеть открывающееся им слияние».


Ибо даже в субботу, когда синий свет становится белым, и нигде нет никакого суда, всё же обязательным условием является, чтобы была грубая часть, для удержания в ней, а она, безусловно, является свойством суда. Ибо грубая часть несет в себе скверну, что указывает на суды. Однако в субботу не проявляется никакой вид суда. И это уподобляется монете, на которой не отпечатана никакая форма, и неизвестно, какой она должна быть. И поэтому вредитель, находящийся в грубой части, в которой удерживается свет свечи, зовется Асимон (досл. жетон), т.е. монета без изображения.


Поэтому сказано, что «украдкой пробираются при свете свечи», ибо это является грубой частью, притягиваемой скрыто, вместе со свечой. Так как без нее свеча не горела бы. Поэтому он видит открывающееся слияние. И пользуясь этим, может навредить ему после исхода субботы. И хотя верно то, что обнажение плоти не вызывает опасения в ночь субботы, ибо нечистота тела не проявляется, однако после субботы у него есть сила, раскрыв форму зла в нем, навредить ему.


И хотя в субботу Асимон со всей его кликой не способны навредить, ведь тогда не остается в человеке никакой формы зла, но после субботы он со своей кликой снова приобретают прежний вид и, вспорхнув, поднимаются из великой бездны, направляясь к заселенным местам и рыщут по миру, желая навредить. И поэтому была сложена песнь о бедствиях: «Живущий под покровом Всевышнего» – ибо благодаря возвращению и этой молитве, «живущей под покровом», люди спасаются от них.
















































________________
[1] Пророки, Йешая, 40:26. «Поднимите глаза ваши в высоту (небес) и посмотрите: кто сотворил их? Тот, кто выводит воинство их счетом, всех их по имени называет Он; от Великого могуществом и (от) Мощного силой никто не скроется».
[2] Пророки, Миха, 7:18. «Кто Б-г, как Ты, (который) прощает грех и проходит мимо (не вменяет в вину) преступления остатку наследия Своего, не держит вечно гнева Своего, ибо любит миловать Он».
[3] Начало трактата Таанит.
[4] Тора, Берешит, 4:1. «И человек познал Хаву, свою жену; и она зачала и родила Каина. И сказала она: Обрела я мужа с Господом»
[5] Тора, Дварим, 10:12. «И ныне, Исраэль, что Господь, Б-г твой, спрашивает с тебя? Только бояться Господа, Б-га твоего, ходить всеми путями Его и любить Его, и служить Господу, Б-гу твоему, всем сердцем твоим и всею душою твоей».
[6] Талмуд, трактат Минхот, 43:2.
[7] Отсюда и до конца абзаца – цитата из Зоара, глава Трума.
[8] Тора, Дварим, 4:15. «И берегите себя очень ради душ ваших, ибо не видели вы никакого образа в день, когда говорил Господь вам на Хореве из среды огня»
[9] Писания, Эйха, 2:13 «Какое приведу тебе свидетельство и чему уподоблю тебя, дочь Иерушалаима? С чем тебя сравню, чтобы утешить тебя, дева, дочь Циона? Ибо, как море, велико разрушение твое. Кто исцелит тебя?»
[10] Тора, Дварим, 30:19. «В свидетели призываю я на вас сегодня небо и землю - жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятье, - избери же жизнь, чтобы жил ты и потомство твое».
[11] Писания, Эйха, 2:15. «Всплескивают руками из-за тебя все путники на дороге, присвистывают и качают головами по поводу дочери Иерушалаим: "Это ли город, о котором говорили, - совершенство красы, радость всей земли?"».
[12] Писания, Псалмы, 122:3. «Йерушалаим отстроенный подобен городу, слитому воедино».
[13] Тора, Дварим ,4:32. «Ибо спроси о временах прежних, какие были до тебя, со дня, когда сотворил Б-г человека на земле, и от края неба и до края неба: бывало ли подобное сему великому делу, или слыхано ли подобное?»
[14] Тора, Дварим ,4:26. «То призываю я в свидетели вам сегодня небо и землю, что совершенно исчезнете вы скоро из страны, в которую переправляетесь через Иордан, чтобы овладеть ею, не продлятся дни ваши на ней, ибо уничтожены вы будете».
[15] Тора, Шмот, 26:28. «А средний засов, внутри брусьев, проходит от (одного) конца до (другого) конца».
[16] Пророки, Йешая, 40:26. «Поднимите глаза ваши в высоту (небес) и посмотрите: кто сотворил их? Тот, кто выводит воинство их счетом, всех их по имени называет Он; от Великого могуществом и (от) Мощного силой никто не скроется».
[17] Зоар употребляет выражение «край небес, что наверху», которое можно читать как «верхний край небес» или как «край верхних небес». Аналогично, «край небес, что внизу». – прим. перев.
[18] Ивр. אלה – букв. их. См. Пророки, Йешайау, 40:26. «Поднимите глаза ваши в высоту и посмотрите: кто сотворил их?»
[19] Писания, Псалмы, 33:6.
[20] Писания, Псалмы, 8:4, 8:10.
[21] Тора, Шемот, 32:4.
[22] Писания, Псалмы, 89:3.
[23] Тора, Шемот, 23:17. «Три раза в году да предстанет всякий мужчина из вас перед лицом Владыки Вселенной».
[24] Писания, Псалмы, 42:5.
[25] Пророки, Йешаяу, 40:26.
[26] Буква «хэй» в начале слова – показатель определенности, подобно определенному артиклю. 
[27] Пророки, Малахи, 3:18.
[28] Писания, Псалмы, 1:3.
[29] Пророки, Малахи, 3:10.
[30] Тора, Бемидбар, 21:18.
[31] Пророки, Притчи, 8:14.
[32] Пророки, Мелахим 1, 7:25. «Стояло море на двенадцати быках: три глядели на север, три глядели на запад, три глядели на юг и три глядели на восток. И море располагалось на них сверху, а задней частью туловища они были обращены внутрь».
[33] Талмуд, трактат Бава Кама, с.92.
[34] Писания, Псалмы, 42:9.
[35] Пророки, Мелахим 1, 3:6. «Ты сохранил ему эту великую милость и дал ему сына, сидящего на престоле его в этот день».
[36] Пророки, Йешайяу, 6:1. 
[37] Писания, Псалмы, 18:12.
[38] Пророки, Йешайяу, 25:9.
[39] Писания, Песнь песней, 3:11.
[40] Писания, Коэет, 7:14.
[41] Пророки, Йехезкель, 1:26.
[42] Писания, Псалмы, 25:8.
[43] Пророки, Йешайяу, 3:10.
[44] Талмуд, трактат Шемот раба, 35:1.
[45] Писания, Псалмы, 110:7.
[46] Тора, Берешит, 2:4.
[47] Писания, Коэлет, 4:1.
[48] Писания, Песнь песней, 8:6.
[49] Писания, Псалмы, 93:4. «Громче рокота, который издают многочисленные воды вздымающихся волн морских».
[50] Писания, Йов, 26:12.
[51] Тора, Берешит, 1:9.
[52] Пророки, Йешайяу, 51:16.
[53] Пророки, Миха, 7:15.
[54] Из города Шило
[55] Диврей а-ямим 1, 11:25.
[56] Пророки, Йешайяу, 64:3.
[57] Писания, Мишлей, 8:21.
[58] Пророки, Йешайяу, 51:16.
[59] Писания, Псалмы, 33:6.
[60] Тора, Берешит, 1:1.
[61] Пророки, Йешайяу, 65:17.
[62] Пророки, Йешайяу, 30:20.
[63] Пророки, Йешайяу, 66:12.
[64] Пророки, Йешайяу, 61:16.
[65] Писания, Мишлей, 16:28.
[66] Писания, Псалмы, 109:2.
[67] Писания, Мишлей, 23:6.
[68] Писания, Мишлей, 23:7.
[69] Писания, Мишлей, 7:26.
[70] Писания, Коэлет, 7:14.
[71] Пророки, Йешайяу, 5:18.
[72] Писания, Мишлей, 8:30.
[73] Тора, Ваикра, 19:30. «Храните Мои субботы и чтите Святыню Мою».
[74] Писание, Песнь песней, 2:12.
[75] Тора, Берешит, 1:11.
[76] Тора, Берешит, 1:12.
[77] Тора, Берешит, 2:2.
[78] Пророки, Йешайяу, 58:13.
[79] Тора, Шемот, 16:29.
[80] Тора, Берешит, 2:1.
[81] Тора, Берешит, 1:5.
[82] Пророки, Йешайяу, 57:19.
[83] Пророки, Йермияу, 31:2.
[84] Тора, Шемот, 2:4.
[85] Тора, Дварим, 32:17.
[86] Тора, Шемот, 31:14.
[87] Писания, Притчи, 8:21.
[88] Пророки, Зехария, 9:9.
[89] Писания, Диврей а-йамим 1, 23:1.
[90] Писания, Йов, 28:7.
[91] Писания, Псалмы, 127:4.
[92] Пророки, Йешайяу, 64:3.
[93] Пророки, Шмуэль 2, 23:20.
[94] Писания, Йов, 28:20.
[95] Писания, Йов, 28:21.
[96] Писания, Йов, 28:23.
[97] В иврите слово «мевин (понимает)» – того же корня, что и слово Бина.
[98] Писания, Диврей а-ямим 1, 11:22.
[99] Пророки, Йешайяу, 25:8.
[100] Пророки, Йешайяу, 25:8.
[101] Пророки, Йешаяу, 30:26.
[102] Пророки, Йехезкель, 1:1.
[103] Пророки, Йешайяу, 19:5.
[104] Писания, Притчи, 30:15.
[105] Писания, Псалмы, 22:21.
[106] Тора, Берешит, 37:24.
[107] Пророки, Йермияу, 2:13.
[108] Пророки, Йехезкель, 1:10.
[109] Писания, Притчи, 31:21.
[110] Писания, Песнь песней, 2:5.
[111] Пророки, Шмуэль 2, 23:21.
[112] Тора, Шемот, 2:19.
[113] Тора, Шемот, 2:11.
[114] Тора, Бемидбар, 12:8.
[115] Пророки, Мелахим 1, 12:22.
[116] Тора, Шемот, 17:9.
[117] Тора, Бемидбар, 20:11.
[118] Тора, Шемот, 17:6.
[119] Тора, Бемидбар, 20:8.
[120] Писания, Псалмы, 74:5.
[121] Писания, Псалмы, 74:6.
[122] Шмуэль 2, 23:23.
[123] Писания, Псалмы, 31:20.
[124] Писания, Псалмы, 145:7.
[125] Пророки, Йешайяу, 63:7.
[126] Тора, Шемот, 15:17.
[127] Пророки, Шофтим, 13:22.
[128] Пророки, Шофтим, 13:16.
[129] Тора, Шемот, 33:20.
[130] Тора, Шемот, 33:18.
[131] Тора, Дварим, 34:10.
[132] Талмуд, Трактат «Бава батра», 12.
[133] Писания, Псалмы, 24:3.
[134] Писания, Псалмы, 96:12.
[135] Писания, Псалмы, 29:5.
[136] Писания, Псалмы, 84:8.
[137] Пророки, Хавакук, 3:2.
[138] Пророки, Мелахим 2, 4:16.
[139] Пророки, Мелахим 2, 4:34.
[140] Пророки, Мелахим 2, 4:37.
[141] Писания, Псалмы, 104:24.
[142] Тора, Берешит, 32:31.
[143] Писания, Притчи, 20:27.
[144] Писания, Псалмы, 110:10.
[145] Писания, Псалмы, 118:19.
[146] Писания, Псалмы, 118:20.
[147] Писания, Йов, 11:12.
[148] Писания, Псалмы, 83:19.
[149] Писания, Рут, 1:19.
[150] Пророки, Зехария, 14:9.
[151] Пророки, Йешайяу, 11:9.
[152] Тора, Берешит, 1:1.
[153] Пророки, Йермияу, 10:11.
[154] «Зоар», предисловие, п. 150.
[155] Пророки, Йешайяу, 40:26.
[156] Писания, Псалмы, 8:5.
[157] Пророки, Йермийау, 10:7. «Кто не убоится Тебя, Царь народов, как и надлежит Тебе, ибо среди всех мудрецов народов и во всех их царствах нет подобного Тебе».
[158] Писания, Псалмы, 73:11-12.
[159] Пророки, Йехезкель, 3:12.
[160] Тора, Дварим, 34:10.
[161] Пророки, Йеошуа, 10:13.
[162] Пророки, Шмуэль, II, 23:3.
[163] Тора, Дварим, 28:9.
[164] Писания, Даниэль, 2:32-33.
[165] Писания, Песнь песней, 3:6.
[166] Пророки, Йешайяу, 25:8.
[167] Тора, Дварим, 8:15.
[168] Писания, Песнь песней, 4:3.
[169] Пророки, Шмуэль 1, 4:8.
[170] Писания, Псалмы, 75:7.
[171] Пророки, Шмуэль 1, 1:13.
[172] Тора, Шемот, 35:25.
[173] Натла – кружка для омовения рук.
[174] Тора, Берешит, 1:16.
[175] Писания, Мишлей, 5:5.
[176] Писания, Псалмы, 104:20.
[177] Писания, Мишлей, 31:15.
[178] Писания, Мишлей, 23:6-7.
[179] Писания, Даниэль, 8:12.
[180] Писания, Псалмы, 86:15.
[181] Писания, Псалмы, 89:3.
[182] Писания, Псалмы, 103:13.
[183] Тора, Берешит, 21:8.
[184] Тора, Берешит, 21:7.
[185] Тора, Берешит, 21:6.
[186] Пророки, Йешайяу, 41:8.
[187] Тора, Берешит, 19:2.
[188] Тора, Бемидбар, 6:10.
[189] Тора, Берешит, 8:12.
[190] Тора, Берешит, 3:22.
[191] Пророки, Йешайяу, 38:2.
[192] Пророки, Йешайяу, 1:8.
[193] Тора, Берешит, 1:5.
[194] Тора, Берешит, 1:16.
[195] Тора, Дварим, 6:5.
[196] Писания, Псалмы, 5:8.
[197] Пророки, Йешайяу, 49:3.
[198] Тора, Берешит, 28:17.
[199] Мишна авот, 5:10.
[200] Тора, Берешит, 25:25.
[201] Писания, Мишлей, 5:5.
[202] Тора, Берешит, 25:26.
[203] Пророки, Йешайяу, 30:26.
[204] Писания, Псалмы, 19:2.
[205] Писания, Псалмы, 19:8.
[206] Писания, Псалмы, 19:7.
[207] Тора, Берешит, 1:1.
[208] Тора, Берешит, 1:3.
[209] Тора, Берешит, 1:1.
[210] Писания, Псалмы, 111:10.
[211] Писания, Мишлей, 1:7.
[212] Пророки, Йермияу, 33:25.
[213] Пророки, Даниэль, 4:32.
[214] Тора, Берешит, 3:22.
[215] Писания, Мишлей, 19:23.
[216] Писания, Мишлей, 5:5.
[217] Писания, Мишлей, 10:24.
[218] Тора, Берешит, 1:2.
[219] Пророки, Йешайяу, 34:11.
[220] Пророки, Захария, 2:5.
[221] Тора, Дварим, 5:20.
[222] Пророки, Йешайяу, 5:18.
[223] Тора, Берешит, 3:24.
[224] Тора, Берешит, 1:3.
[225] Тора, Берешит, 16:1.
[226] Тора, Берешит, 6:9.
[227] Писания, Мишлей, 28:14.
[228] Писания, Псалмы, 110:10.
[229] Писания, Мишлей, 1:7.
[230] Писания, Псалмы, 128:3.
[231] Писания, Мишлей, 4:26.
[232] Тора, Дварим, 6:4. «Слушай, Исраэль: Творец Бог наш, Творец един».
[233] Тора, Берешит, 1:9.
[234] Вавилонский Талмуд, трактат «Брахот», с.53:2.
[235] Тора, Берешит, 1:10.
[236] Тора, Берешит, 1:10 и 1:12. «И увидел Творец, что это хорошо».
[237] Тора, Берешит, 1:11.
[238] Тора, Берешит, 1:9.
[239] Тора, Дварим, 4:39.
[240] Тора, Берешит, 1:14.
[241] Тора, Берешит, 1:15.
[242] Тора, Берешит, 3:6. «И увидела женщина, что хорошо дерево для еды… взяла она от плодов его и ела, и дала она также мужу своему при ней, и он ел». 
[243] Тора, Берешит, 3:6. «И взяла она от плодов его и ела, и дала она также мужу своему при ней, и он ел». 
[244] Писания, Псалмы, 86:15.
[245] Тора, Берешит, 1:20.
[246] Тора, Берешит, 2:10.
[247] Писания, Псалмы, 91:11.
[248] Писания, Йов, 33:23.
[249] Тора, Шемот, 21:36.
[250] Тора, Берешит, 1:24.
[251] Тора, Ваикра, 16:16.
[252] Тора, Шемот, 25:20.
[253] Пророки, Малахи, 3:12.
[254] Писания, Песнь песней, 5:4.
[255] Пророки, Йешайяу, 46:3.
[256] Тора, Берешит, 1:24.
[257] Пророки, Йермияу, 31:19.
[258] Тора, Берешит, 1:26.
[259] Тора, Берешит, 9:2.
[260] Писания, Даниэль, 4:28.
[261] Писания, Рут, 2:19.
[262] Тора, Берешит, 1:6-7.
[263] Тора, Берешит, 1:4.
[264] Тора, Берешит, 1:16.
[265] Тора, Ваикра, 26:37.
[266] Тора, Берешит, 1:27.
[267] Писания, Песнь песней, 7:6. 
[268] Тора, Дварим, 28:10.
[269] Тора, Берешит, 1:26.
[270] Писания, Мишлей, 18:10.
[271] Вавилонский Талмуд, Трактат Санэдрин, л.106:2.
[272] Тора, Берешит, 1:29.
[273] Тора, Берешит, 9:3.
[274] Тора, Берешит, 2:19.
[275] Тора, Бемидбар, 18:21.
[276] Тора, Ваикра, 27:30.
[277] Тора, Берешит, 2:3.
[278] Писания, Псалмы, 91:1.