Зоhар Мишпатим II

«Наблюдает из окон»[1]

422) Сказал рабби Шимон Моше: «Вместе с тем, что глазами ты не можешь созерцать живущих мира будущего и ангелов, и тем более Творца и Шхину Его, однако взором разума своего сердца ты видишь всё – и жителей мира будущего, и ангелов, и Творца со Шхиной Его, окружающих тебя. И поэтому Шломо, о котором сказано: "И был он мудрее всех людей"[2], изрек: "Сердце мое видело много мудрости"[3]» – глазами разума.


423) Однако в пророчестве пророку не дано видеть глазами разума, но лишь то, что раскрывается глазам в видении и прозрении, как сказано: «В видении Я являю Себя ему»[4]. И еще – в ночном прозрении. Видение имеет место днем, прозрение – ночью. И всё это предстает глазам, а не взору разума сердца. Два глаза являются двумя посредниками сердца, которые связывают злое начало в сердце с человеком и прислужниками его. И оно царит, находясь между ними. Поэтому мудрец, видящий взором сердца, лучше пророка, видящего глазами. И также два уха – это два прислужника сердца.


424) Поэтому сердце видит, сердце слышит, сердце поднимает, сердце знает. «И в сердце всякого мудрого сердцем поместил Я мудрость»[5]. Ведь мудрость (хохма), понимание (твуна) и разум (даат) пребывают в сердце, и с помощью них были созданы небо, земля и бездны, и с помощью них была создана Скиния.


425) «Моше! Тот, у которого всё это в сердце, видит больше, чем пророк. Более того, мысль твоя, которой нет предела, – при помощи нее ты созерцаешь Того, кто бесконечен. Но вначале, тебе не было позволено созерцать глазами. Как сказано: "И увидишь ты Мою обратную сторону, а лик Мой не будет виден"[6]».


426) Неразумные сердцем являются мертвыми и невидящими те клипот, которыми охвачено тело. Но для тебя они вовсе не важны. И они не являются препятствием между тобой и Творцом и Шхиной, и между всеми жителями будущего мира, и ангелами, ибо Он войдет к тебе через эти окна глаз, ушей, ноздрей и уст. Как Царь, входящий тайно в самые внутренние покои, дабы поговорить с сыном своим. И поэтому Исраэль говорят в молитве своей: «Ты "исследуешь все таинства утробы"[7], видишь "нутро и сердце", ничто не скроется от Тебя».



427) Об этом говорит Шломо: «Наблюдает из окон»1 – тех самых окон глаз, ушей, ноздрей и уст. Благодаря этим семи отверстиям возносится душа в семь видов благовоний. Также молитва восходит в семи этих видах благовоний, и это: «нард, и шафран, аир и корица, со всеми деревьями бальзамными, мирра и алоэ, со всеми лучшими благовониями»[8]. Во время молитвы, когда она поднимается таким образом, «пропитанная миррой и фимиамом»9, Творец спрашивает о ней: «Кто эта, восходящая из пустыни, пропитанная миррой и фимиамом»[9]. «Кто (МИ) эта» – со стороны МИ, Бины, состоящая из семи видов благовоний, ее ХАГАТ НЕХИМ, излучающих запах, т.е. свечение хохма.



428) Воззвание «Шма» состоит из 50-ти ворот, находящихся в Бине, и это 25 букв воззвания «Шма» утренней молитвы и 25 букв воззвания «Шма» вечерней молитвы, к которым относятся  семь благословений. Утром – два до него и одно после, вечером – два перед ним и два после. И это – семь сфирот, от слов «величие (гдула), и могущество (гвура), и великолепие (тиферет), и вечность (нецах), и красота (ход), потому что всё в небесах и на земле»[10] – т.е. Есод, и до слов «Тебе, Творец, царство»10 – Малхут. Она содержит три вида благовоний: «пропитанная миррой»9 – Кетер, «и фимиамом»9 – Хохма, «и всеми благовонными порошками торговца»9 – Бина.


Не следуй за большинством, предаваясь злу11



429) «Не следуй за большинством, предаваясь злу, и не уклоняйся в споре, следуя за большинством»[11]. «Следуя за большинством»11 – не бывает большинства меньше, чем три. Если суд не состоит из трех, не надо следовать его решению. «Суд» – это Шхина, «трёх» – это три животных ее строения (меркавы), ХАГАТ. Шхина называется «судом Торы», судом истины, где средний столп, Зеир Анпин, это «истина», а Шхина – это его «суд». И любой судья, который не вершит «суда истины» для установления истины, он словно возводит власть Сама в мире. Как сказано: «Истина будет сброшена наземь»[12] – т.е. Зеир Анпин. И он также опрокидывает Шхину вместе с ним, возводя преисподнюю, супругу Сама, вместе с Самом. Вместо «суда истины» он возводит «язык лжи»[13]. «Суд истины» – средний столп, «язык лжи»13 – преисподняя и Сам.


430) Поэтому, когда судья вершит суд, «преисподняя открыта перед ним слева от него» – т.е. супруга Сама. «И меч приставлен к шее его» – т.е. ангел смерти, Сам, со стороны затылка. «Эденский сад открыт справа от него». «А Древо жизни раскрылось перед ним, над головой его». 



431) Если он вершит неправедный суд, то овладевает им ангел смерти и умерщвляет его, а затем сжигает его в преисподней. Если же он вершит суд праведный, Творец возводит его в Эденский сад, и дает отведать от Древа жизни. И о нем тогда сказано: «Взял также от Древа жизни и отведал, и стал жить вечно»[14]. «Древо жизни»14 – Тиферет, «жизнь его» – Хохма и Бина, жизнь Царя.



432) Всегда суд Малхут – это суд. Это суд в сердце, как мы изучаем: «Сердце видит». И поэтому: «Судья судит лишь о том, что видят его глаза»[15]. И нет иного судьи, кроме Творца. «О том, что видят его глаза»15, «ибо очи Творца взирают»[16], «очи Его – на путях человека»[17].


433) «Наблюдает из окон»1 – через семь отверстий человека: два глаза, два уха, две ноздри и уста. Это – семь сфирот высшей Имы. И так Он следит за деяниями его с помощью этих семи. Со стороны нижней Шхины – две руки и шея, это три. Вместе с телом и знаком союза, т.е. Тиферет и Есод, это пять. И вместе с двумя ногами – всего семь. Это – семь сфирот нижней Шхины. Две буквы Имени «йуд-хэй», ГАР, с наполнением «йуд-вав-далет» «хэй-алеф», всего семь букв. С помощью этих семи Его букв Он наблюдает через семь отверстий головы (рош). И они называются «отверстиями (некавим)», поскольку относятся к некеве, высшей Име, отверстия которой открыты для получения. Две буквы «вав-хэй» в теле, нижней Шхине, вместе с буквами их наполнения, «вав-алеф-вав» «хэй-алеф», вместе – семь букв. С помощью этих семи Его букв Он наблюдает за семью органами, находящимися внизу: руками, шеей, телом, знаком союза и ногами, представляющими собой исправление тела, т.е. с помощью них производится выполнение заповеди.


434) Супруга Зеир Анпина, Шхина, имеет сходство с телом, поскольку тело нижнего человека происходит от нее. Так же как и заповеди, называются его органы, 248 (РАМАХ) органов. Так же как и Шхина, он называется телом. Ибо с другой стороны нет тела, но лишь облачение, о котором сказано: «Кожей и плотью Ты облек меня, костями и жилами прикрыл меня»[18]. В том месте, где нет Шхины, не упоминается «тело» нижнего человека, а только «облачение» человека, Зеир Анпин. То есть Тора называется «человек», как сказано: «Вот учение (Тора) – человек, который умрет в шатре»[19]. «Подобно великолепию человека, сидящего в доме»[20]. И в том месте, где есть заповедь, Шхина, называется тело нижнего человека «телом (гуф) человека». Также, как сущность (гуф) законов и судебных постановлений, являющихся именами Шхины.


435) Законодатель, судья, страж, правитель. Творец – законодатель, средний столп, Зеир Анпин, со стороны Бины; мохин де-ГАР, исходящие со стороны Бины, т.е. АВАЯ, называются «законодатель». Судьей называется со стороны Малхут. Страж – это правитель, как сказано: «А Йосеф – правитель»[21]. Все сфирот являются законодателями со стороны высшей Имы, Бины, в которой находятся мохин. Тиферет, которая исходит от нее, называется «законодателем», и в ней содержатся все сфирот. Они являются стражами со стороны Малхут, в которой находится правление. И праведник стоит там на страже порядка и управляет оттуда.


От слова лжи отдались



436) «От слова лжи отдались; неповинного и правого не умертви»[22] – заповедь одинаково относиться к тяжущимся сторонам и отдаляться от слова лжи, чтобы не сказали, что лицеприятие решило дело. Ибо о Творце сказано: «Который не лицеприятствует и мзды не берет (ולא ייקח שוחד)»[23] – конечные буквы последних трех слов составляют слово «один (эхад אחד)». Этот судья должен быть таким же, как и Один, как единый Творец, т.е. не брать мзды (ולא ייקח שוחד), чтобы быть подобным Ему.


437) И также во время суда необходимо одинаково относиться к двум тяжущимся сторонам, как и Один, чтобы не склонить суд в сторону одного из них, но взвешивать их на одних и тех же весах, пока не согласятся с судом, а затем каждый будет судим за свои деяния.


438) Праведника судит доброе начало. Грешника судит злое начало. Среднего судит и то, и это. Кто от Древа жизни, т.е. происходит от Зеир Анпина, тому вовсе не нужен суд, – нет у него злого начала. Это – законченный праведник, «праведник, и добро с ним». И нет другого добра, кроме Торы, как сказано: «Ибо добрый урок преподал Я вам. Не оставляйте Тору Мою»[24]. «Праведник, и зло с ним» – происходит от Древа познания добра и зла, Малхут. И называется праведником, несмотря на то, что «зло с ним», т.е. злое начало. Однако, поскольку доброе начало преобладает в нем, называется «праведник, и зло с ним», поскольку зло находится под его властью.


439) «Грешник, и добро с ним». Тора называется «добром». И называется он грешником, потому что поднялся, дабы быть головой, управляя в своем злом начале, и добро находится под его властью, подобно рабу под властью господина. И хотя «грешник управляет праведником»[25], и законченный праведник может наказать его, всё же и наказанный он не хорош для праведника. Ведь именно из-за добра, находящегося под ногами грешника, не следует его наказывать, – возможно, он раскается и преодолеет свое начало, и злое начало станет прахом у него под ногами.



440) По отношению к «грешнику, с которым добро», Шхина лежит. Как сказано: «И открыла изножье его, и прилегла»[26] – это «рабыня, которая наследует своей госпоже»[27]. Рабыня – это некева (женская часть) злого начала, а злое начало – захар (мужская часть). Относительно него сказано: «Славы Моей другому не дам»[28]. И также: «Чужак, который приблизится, смерти будет предан»[29]. Ибо злое начало называется «другой», а также – «чужак».


441) По отношению к «праведнику, с которым зло», Шхина – венец на голове человека; и рабыня, злое начало, покоряется госпоже. По отношению к «законченному праведнику» – нет «чужака» и нет злого начала. А по отношению к законченному грешнику – нет у него доли в Шхине, ибо нет у человека доли в Шхине иначе как со стороны добра.


442) Не все уровни Шхины равнозначны. Ибо Шхина Древа познания добра и зла, называемая «трон», находится в мире Брия или в теле (гуф) человека. Однако о Шхине Древа жизни, находящейся в мире Ацилут, сказано: «Не вселится в тебя зло»[30]. Но поскольку сказано о ней: «И царство Его правит всем»[31], то наносящий ущерб месту ее в мире Брия или в теле (гуф) человека считается словно навлекающим позор на саму госпожу (Матрониту) в мире Ацилут. Ибо это позор для Матрониты – если кто-то пренебрегает местом ее. А позор Матрониты – это позор Царя, Зеир Анпина. Таким образом, он наносит ущерб также и Зеир Анпину.


443) Тем более тот, кто низводит ее с ее места, находящегося в мире Брия, возводя вместо нее служанку. В любом месте, которому он нанес ущерб, пребывает не госпожа (Матронита), а служанка, которая и сама ущербна и пребывает лишь в месте ущербном. А ущерб человека, вызванный его прегрешениями, наносит ущерб всем его органам настолько, что Матронита не находит места, в котором можно пребывать. И нет у него исцеления, пока не вернет пребывание ее над всеми органами своими, т.е. совершит возвращение над всеми своими прегрешениями.


444) Сказал рабби Шимон: «Моше, потому ты и устанавливаешь этим соединением 248-ми (РАМАХ) заповедей правление Творца над всеми этими органами Шхины с помощью каждой заповеди, и не беспокоишься о собственной славе. Счастлив удел твой. Так же, как ты возводишь на царство Творца над всеми органами Шхины, которые обладают достоинствами всего Исраэля, ибо обладающие достоинствами и являются органами Шхины, – так же действует и Творец, помогая возвести имя Его над тобой, и Он сделает тебя правителем над всеми верхними и нижними станами».


Последовательность законов о возмещении ущерба



445) «Встань, Моше, чтобы установить законы о возмещении ущерба в последовательности имени АВАЯ. Как сказано: «Колесницы Творца – это мириады тысяч ШНАН[32]»[33]. И это «бык-орел-лев-человек». Ибо с правой стороны имя АВАЯ расположено в такой последовательности четырех животных: человек-лев-орел-бык, где бык – Гвура, является последним. И в соответствии с произошедшим в них изменением производится движение и определяется последовательность этих животных. А животные другой стороны, виды ущерба в левой стороне, в таком порядке ШНАН: бык-орел-лев-человек. Поэтому начало их, бык, связан с четырьмя основными видами ущерба: бык, яма, потрава поля, пожар, и в конце их – человек, поскольку он причиняет вред миру.


446) «Господин мой (Адонай), открой уста мои, и язык мой возвестит хвалу Тебе»[34]. «Адонай» – при перестановке букв становится «дина (суд)». Поскольку Малхут называется Адни, буквы «дина (суд)», все суды вершатся посредством этого Имени. И ведутся они «далет (четвертой)» и «гимель (третьим)». «Далет (четвертой)» – это Шхина, соответствующая трем праотцам и являющаяся четвертой по отношению к ним. «Гимель (третьим)» – это средний столп, Зеир Анпин, ХАГАТ, называемый истинным судьей. Это судья, ведущий суд со стороны Адни, Малхут, в которой восседает праведный судья. А со стороны Элоким, Бины, он законодатель, как сказано: «Ибо Творец (Элоким) – законодатель»[35].


447) Законы следующие: 1. Возмещение ущерба, причиненного быком; 2. Возмещение ущерба из-за вырытой ямы; 3. Возмещение ущерба от пожара; 4. Возмещение ущерба, причиненного человеком; 5. Возмещение ущерба, причиненного взятому на хранение, в четырех случаях: прием на хранение бесплатно; за плату; во временное пользование; в аренду. Им соответствуют четыре закона: закон о разделе совместного имущества; закон о разделе земельных владений; законы о рабах и рабынях; законы об истце и ответчике, касающиеся некоторых видов финансовых претензий: за незаконно присвоенное и потерянное, возмещение ущерба ближнему, и наказание четырьмя видами казни, к которым приговаривает суд.


448) Господин – это Творец, раскрывающийся в имени Адни, ибо господин (адон) – от слова «суд (дин)». Осудить всеми видами судов нечестивую «служанку, наследующую госпоже своей»27, от которой исходят все ущербы, и это ангелы-вредители, от которых происходят души грешников. И души грешников – это те вредители, которые находятся в мире. Иной бог – он вредитель, грабитель и злодей, а супруга его – это смертельный яд.


449) Ущерб, вызванный простоем, посрамлением, повлекший затраты на лечение, должны возместить Шхине и сыновьям ее, т.е. Исраэлю. «Простой» – это отмена Торы, которой ситра ахра лишила сыновей. «Лечение» – помогла им «вылечиться» речениями Торы. Ущерб – какие виды ущерба вызвали ангелы-губители, носители уничтожения, ярости и гнева. «Посрамление» – они порочили Шхину своими клеветническими наветами, вопрошая: «Где же Творец твой?»[36] И сколько же имущества награбила нечестивая служанка, о которой сказано: «Награбленное у бедняка – в ваших домах»[37]. 


450) Сколько благословений похитила нечестивая служанка у Шхины, требуя тяжелый налог и затевая различные тяжбы с сыновьями ее, и скольких Храмовых жертвоприношений лишила она госпожу (Матрониту). И стыд Матрониты, оставленной без облачения четырех видов «золотых одежд», светящую четырьмя рядами драгоценных камней ХУГ ТУМ, с двенадцатью драгоценными камнями, т.е. каждая из сфирот ХУГ ТУМ состоит из трех линий, всего двенадцать. Плащ с многочисленными колокольчиками и гранатами. А также четыре белых одежды, в которые наряжалась госпожа (Матронита), чтобы предстать перед Царем, как сказано: «И видя ее, буду помнить о вечном союзе»[38]. И отняла у госпожи ее, Шхины, множество жертвоприношений, употребляемых в пищу.


451) Агрессивный бык, муж нечестивой служанки, входит в дом Царя, господина своего, вследствие четырех основ, приводящих к ущербу: прегрешение, разврат, гнев и ярость – и все они направлены на порчу. Телом своим он сбил утварь, жертвенник, светильник, стол и остальные принадлежности, и сломал те, на которые налег своим весом. Пустив в ход зубы, он съел все жертвы и яства, находившиеся на столе. Остальное же он вытоптал ногами. Пустив в ход рога, он убил коэнов и левитов, сокрушил всё и «осквернил он царство и сановников его»[39].


452) «Яма» – это нечестивая женщина, Лилит, в доме своем, темнице. Захватила нечестивая служанка Матрониту и сыновей ее, Исраэль, в изгнание свое, заковала их в цепи, заключены в темницу сыновья ее, руки их связаны сзади. Как сказано: «Сидит она среди народов»[40], и к тому же: «Все почитавшие ее презирают ее»[41].


453) Злая клипа, прелюбодейка, пожар, огонь, как сказано: «Разжег огонь в Ционе»[42]. Затем является человек мерзкий, негодяй, четвертая основа ущерба, потрава, о которой сказано: «Человек полон злобы всегда – когда пробужден и когда спит»[43]. «И он посылает скот свой»[44], т.е. станы свои, и тот пожирает, вытаптывает и истребляет виноградники и сады Йерушалаима, и уничтожает все.


454) Владыка мира, Ты – истина, и Тора твоя – истина, Ты дал нам заповедь о тфилине, которая для законченных праведников является наградой согласно их деяниям, и это великолепие, венчающее головы их. Они служат этим своим отцу и матери, ЗОН. Как тело, все органы которого служат голове. И также жена, Малхут и ручной тфилин, служит мужу своему, Зеир Анпину.


455) Есть ангелы, которые служат телу, и есть ангелы, служащие душе.  И так же, как есть разница между телом и душой, так же есть и разница между ангелами тела и души. Есть душа у души, и ангелы у ангелов. Те, которые являются душой для души из Ацилута, все являются одним целым, нет в них разделения. Хотя это и можно сравнить с тем, что каждая нижняя ступень по отношению к более высокой ступени, как тело по отношению к душе, поскольку одни получают от других. Также и Шхина, хотя она и соотносится с остальными светами, находящимся в мире, как душа с телом, но по отношению к Творцу, Зеир Анпину, считается телом. Но здесь тело и душа – одно. Тогда как у человека тело и душа – в разделении, одно – материя, другое – разум, одно – жизнь, другое – смерть. Но Творец – это жизнь, и Шхина Его – тоже жизнь. Как сказано: «Древо жизни она для держащихся ее»[45].


Отмечены знаками Творца и Шхины


456) Все отмечаемые знаками Творца и Шхины, в будние дни отмечаются знаком тфилина и знаком обрезания, а в субботу они отмечаются посредством «помни» и «соблюдай». Они отмечены в письменной Торе, которая дана с правой стороны, и в устной Торе, данной с левой стороны. У Творца «помни» – с правой стороны, «соблюдай» – с левой стороны. У Шхины «память» – с правой стороны и «соблюдение» – с левой стороны. Головной тфилин – с правой стороны, ручной – с левой стороны. Шхина называется «Тора Творца совершенна»[46] – с правой стороны, и «заповедь» – с ее левой стороны. И это – со стороны среднего столпа, Зеир Анпина, содержащего суд и милосердие, т.е. «помни» и «соблюдай», и с его стороны также и Малхут называется «памятью» и «соблюдением», ибо со стороны заповедей она на одинаковой с ним ступени.


457) Однако со стороны Хеседа: Творец – это «помни», а Шхина – «соблюдай». «Помни (захор)» – для захара, «соблюдай» – для невесты. Потому что в правой и левой сторонах, расположенных от хазе и выше Зеир Анпина, ветви разделяются, подобно сторонам легких, которые разделены сверху. Им соответствуют животные (о которых сказано, что лики их и крылья разделены сверху). А от хазе и ниже, где Нуква называется заповедью, Зеир Анпин и Малхут находятся в единстве. Поэтому оба они равны, и так же, как Зеир Анпин называется «помни», она тоже называется «памятью» и «соблюдением». Тогда как выше хазе, в правой и левой сторонах, называется Малхут только «соблюдай», но не «помни». И поэтому в месте единства, т.е. тела, называемого Малхут, это подобно стеблю лулава (пальмовой ветви): если листья его поломаны или разделены, то он – непригоден (для выполнения заповеди).


458) Несколькими записями отметил Творец Исраэль, чтобы они распознавались ангелами: те из Исраэля, которые исходят из правой линии, зависят от Творца; те, что из левой, зависят от Шхины; и те, которые зависят от Творца и Шхины в полном единстве. Те, у которых есть Тора, записаны в правой стороне, в Хеседе. Те, у которых есть заповедь, записаны в левой стороне, Гвуре. Те, кто владеет тфилин, знаком субботы и знаком союза, записаны в праведнике – Есоде.


459) Те из Исраэля, которые относятся к животным, народам земли, отмечены устранением крайней плоти и тонкой кожицы, которые являются двумя признаками чистоты. И также у птиц есть два признака – зоб и разделяющийся пупок, и после удаления зоба и грубой кожи пупка такая птица отмечается как разрешенная в пищу. И у животных – два признака: отрыгивание жвачки и раздвоение копыта. И все они отмечаются благодаря двум этим признакам, подобным крайней плоти и тонкой кожице, устраняемых у святого народа.


460) Однако ученики мудрецов все отмечаются наверху, в троне, Малхут, или в ангелах, четырех животных, несущих на себе трон, или в звездах и знаках удачи, или в свойствах, т.е. сфирот, в которых познается Творец. И те, кто занимаются Торой и заповедями во имя Творца и Шхины Его, – не ради получения награды, а как сын, который должен почитать отца и мать свою, – соединяется с центральным столпом и отмечается в нем, т.е. в Зеир Анпине и в Шхине Его, словно они в нем единое целое. А тот, у которого есть Тора без заповеди или заповедь без Торы, то в нем они словно в разделении. Однако, когда есть в нем Тора и заповеди, то он – как дерево, ветви которого разделяются направо и налево, а само дерево является единством одних и других посередине. 


461) А грешники отмечены без признаков чистоты, или же нет в них тфилина на голове и на руке, или же они не отмечены в Торе и заповедях, или же не выполняют «помни» и «соблюдай» и не отмечены в заповеди «вплетать синюю нить в белую нить цицит». А те, кто не отмечены этими признаками, являются для вас мерзостью. Они принадлежат не Исраэлю, а народам земли. И те, у которых нет признаков чистоты, являются мерзостью и гадостью, и эти тоже мерзость и гадость. Как мы изучаем, «народы земли – мерзость, а их жены – гадость»[47], а о дочерях их сказано: «Проклят ложащийся со всякой скотиной»[48].


462) Смерть их – явная смерть. И нет иной смерти, чем бедность. Смерть их бедности не будет скрытой, как у птиц, символизирующих выполняющих заповеди, которые прячут кровь, но открытой, на глазах у всего народа, ибо бедный – всё равно что мертвый. Есть бедность, которая скрыта от глаз людей, и есть бедность, очевидная всем, так же, как выливание крови животного, когда выливают ее на глазах у всех, т.е. выливают кровь перед всеми. Так бедные, кровь которых проливается в их присутствии, на глазах у людей, становятся зелеными, словно мертвые.


463) Если совершают возвращение, и не открывают рта, чтобы бросаться словами в ответ на приходящее свыше, и смерть их приходит, когда рот их закрыт, как у (приносимых в жертву) животных, – это смерть, у которой нет голоса и речи. И в исповеди своей они говорят следующее: «Открыть свой рот в ответ – нет права у меня, главы не поднимая, в поклоне бью челом». А когда исповедуется и будет добиваться единства Творца каждый день, и примет на себя, что смерть его будет ради Единого, подобно закланию скота, когда производят 12 проверок ножа для заклания, и вместе с самим ножом это уже 13, что является численным значением слова «эхад (один)».


464) Тот, кто благословляет и провозглашает о святости Творца каждый день в своем благословении и возглашении святости, и каждый раз, когда он ест и пьет. Подобно тому, как благословляет коэн, представляющий собой свойство Хесед. «Благословен Ты» – благословение, «за то, что освятил нас» – возглашение святости. Когда дух его благословляет Творца каждый день, говоря: «Благословен», и освящает, возглашая святость, и приводит к единству Шхину Его, то Творец опускается к этому духу со множеством станов.


Дух, восходящий и нисходящий каждую ночь


465) Обратился Моше к Элияу: «Элияу! Даже простой человек, который благословляет и возглашает о святости и приводит к единству Матрониту, сколько станов Матрониты поднимаются вместе с ним, и станы Творца опускаются к нему. И все они предназначены хранить его и сообщать этому духу о множестве новых и грядущих событий в пророческом сне, и о множестве тайн. Как Яаков, о котором сказано: "Вот ангелы Творца восходят и нисходят по ней"[49]. О станах Творца и Матрониты сказано: "И нарек имя тому месту Маханаим (два стана)"[50]. Однако сами Царь и Матронита не совершают нисхождения туда. Но если он совершил возвращение, сам Творец нисходит к духу его».


466) (Ответил Элияу:) «Это так! Но поскольку в каждой заповеди твоей было старание привести к единству Творца и Шхину Его, во всех станах наверху и внизу, то также Творец и Шхина Его и все Его станы наверху и внизу соединяются благодаря силе духа твоего, в каждой заповеди; подобно сыну царя, которого мать и отец любят и целуют, и в любви своей не доверяют своим станам, но лишь сами оберегают его».


467) «Ибо твой дух (руах) – со стороны среднего столпа, Зеир Анпина, т.е. "вав", который включает Аба ве-Има, т.е. "йуд-хэй". Твоя душа (нефеш) – это единственная дочь со стороны буквы "хэй", нижней Шхины, т.е. Малхут, не отходит от тебя. Аба ве-Има так же, как берегут сына, оберегают и дочь, Малхут, с помощью высших станов, называемых Маханаим (два стана). И в высшем замысле, Хохма, возвышается твой дух (руах). Мы изучаем, что Исраэль возвысился в замысле, т.е. "йуд-вав-далет" "хэй-алеф" "вав-алеф-вав" "хэй-алеф". А твой дух (руах) возвышается в замысле, когда он совершенен. И сказано о нем: "Всякая душа (нешама) восхвалит Творца"[51]. И также душа (нефеш) твоя, т.е. "хэй" имени АВАЯ, поднимется вместе с духом (руах)».



468) «Так сказал Творец: "От четырех ветров приди, дух (руах) жизни"»[52]. И если он состоит из четырех ветров (руах), то называется духом (руах) АВАЯ. Дух (руах) АВАЯ, дух (руах) Хохма и Бина, дух (руах) совета и мужества (Гвура), дух (руах) разума (Даат) и страха Творца. И если он восполнится в четырех буквах АВАЯ, то восходит в мысли, и тогда «Начало начал» украшает его Кетером. Во всем этом величии твой дух восходит и нисходит каждую ночь. И обо всем, что раскрылось тебе в Хеседе, сказано: «А вы, прилепившиеся к Творцу Всесильному (АВАЯ Элоким) вашему, живы все»[53] – вы, а не народы мира. И поэтому сказано: «Истреблен будет приносящий жертвы божествам»[54] – иным божествам (элоким), «а не одному лишь Творцу (АВАЯ)»54.



469) Счастлив святой народ, называемый «стадо Творца», чтобы принести себя в жертву перед Ним, как сказано: «Ведь из-за Тебя весь день не прекращают убивать нас, считают нас овцами для заклания»[55]. И в день поста возлагают себя на жертвенник, как раньше возлагали мелкий скот. Ибо сокращение сальника и крови этого поста важнее принесения в жертву животных, у которых устраняли кровь и сальник. И все эти особые органы (эмур́им[56]) и внутренний жир этих жертв сжигались всю ночь.



470) Счастливы те, кто приносит в жертву свой дух перед Творцом. Каждую ночь их дух (руах) восходит к Нему, если он восходит в Торе и заповеди. «В Торе» – это десять речений, которые были даны со стороны буквы «йуд» имени АВАЯ, и число «десять» этих речений происходит от букв «хэй-хэй» имени АВАЯ, численное значение которых равняется десяти. В «вав» – в шести книгах: пятикнижия Торы и книги «Берешит». Пять – это те, что называются «пятью книгами» пятикнижия Торы (здесь считаются два отрывка: «И было при выдвижении ковчега»[57], «А при остановке его говорил: "Вернись, Творец"»[58] – отдельной книгой. Таким образом, имеются пять книг, начиная с книги «Шмот» и далее), и шестая книга, называемая «книга Берешит (вначале)». И если он возвышается в замысле, и это – "йуд-вав-далет" "хэй-алеф" "вав-алеф-вав" "хэй-алеф", имеющиеся в ГАР, о которых мы изучаем: «Исраэль возвысились в замысле», то восходит к Кетеру, в котором пребывает Начало начал, удивительное и скрытое.



471) Счастлив тот, кто восходит в заповеди тфилин, который включает четыре отрывка, составляющих имя АВАЯ: «йуд» имени АВАЯ – это «посвяти Мне»[59], «хэй» имени АВАЯ – «и будет, когда приведет»[60], «вав» имени АВАЯ – «Шма Исраэль»[61], нижняя «хэй» имени АВАЯ – «если будете внимать»[62]. И они в замысле, т.е. в ГАР, в рош. Нужно связать этот замысел с «рукой», Шхиной, ручным тфилином. Ибо Шхина состоит из «действия», «речи», «шести сфирот» и «замысла». Состоит из «действия» – и это буква «хэй», т.е. ее Малхут. «Речи» – ее Бина. «Шести сфирот» – это ее Тиферет. И «замысла» – "йуд-вав-далет" "хэй-алеф" "вав-алеф-вав" "хэй-алеф" имени АВАЯ. Это 14 (יד) букв, число которых соответствует гематрии слова «рука (יד)». И это – ГАР ее. И в этих 14 (יד) подразумевается следующее: четыре отрывка, и один раздел ручного тфилина, и два ремешка – итого семь; и еще две буквы «шин», на правой и левой сторонах коробочки тфилина, уже девять; вместе с узлом ремешка – десять; и вместе с четырьмя отрывками ручного тфилина, всего – четырнадцать. И поэтому называется Шхина «рука Творца (АВАЯ)».


472) «В руку Твою вкладываю я дух свой»[63] – этот дух вкладывается в нее для АВАЯ, и Творец нисходит к нему для того, чтобы получить его у Шхины. И оберегают его Творец и Шхина Его. Это вызвал тот, кто в каждой заповеди поднимает Шхину к Творцу.



473) Семьдесят слов псалма «Ответит тебе Творец в день бедствия»[64], указывают на издаваемые женщиной перед самыми родами семьдесят голосов, которые восходят к семидесяти голосам, возносимым Шхиной вследствие бед, испытываемых Исраэлем перед избавлением. И тогда это – «день бедствия»64. Почему она кричит? Потому что, конечно же, в среде Исраэля есть обладающие Торой и цари со стороны «рассветной лани»[65], Шхины. И это две ступени, «утро» и «рассвет», о которых сказано: «Блаженство в деснице Твоей вовеки (нецах)»[66]. «Утро Авраама», Хесед, соответствует больше самому дню избавления, однако «рассвет», Нецах, это до наступления дня избавления, и с его стороны Шхина называется «рассветная лань»65.


474) И поэтому «руководителю (ламенацеах למנצח)»64, написано перед «Ответит тебе Творец в день бедствия»64. Есть там Нецах (נצח) и есть там «ламэд-мэм (למ)». Ибо «руководителю (ламенацеах למנצח)»64 представляет собой буквы «ламэд-мэм (למ)» «Нецах (נצח)». Нецах – это власть рассвета, пребывающая «вовеки (нецах)». «Ламэд-мэм (למ)[67]» – в гематрии 70. И это – 70 голосов, возносимых рассветной ланью к Бине, когда усиливается над ними тьма в изгнании, тьма этого рассвета, возникающая в последние семьдесят лет. В это время осуществится в Исраэле сказанное: «Подобно женщине, кричащей в муках своих при наступлении родов, были мы перед Тобою, Творец»[68]. И поэтому, поскольку Шхина страдает вместе с нами, «мы надеемся на тебя, Творец Всесильный наш, на спасение Твое».


Два Машиаха



475) Издавая 70 голосов, лань, Шхина опускает голову свою между коленей. Голова (рош) ее – это праведник, Есод (основа) мира. «Между коленей» – Нецах и Ход. И клянется именем этого праведника избавить сыновей ее с наступлением «утра», называемого «лев», свойство Хесед. «Утро» – это правая сторона Авраама, Хесед, Машиах бен Давид, родословная которого восходит к Йегуде, о котором сказано: «Молодой лев – Йегуда»[69]. Поэтому сказано: «Как жив Творец, полежи до утра»[70] – пока не явится Машиах бен Давид, свойство «лев», «утро», т.е. свет Хесед.



476) «Направлял Он десницу Моше рукой великолепия (тиферет) Своего»[71]. Поскольку сфира Тиферет, являющаяся ступенью Моше, – это «тело (гуф)»,  содержащее шесть сфирот ХАГАТ НЕХИ, а сфира Хесед – это его правая рука. Моше связан с 72-х буквенным именем, свойством Хесед, ступенью Авраама. Семьдесят два – это четыре раза «хай (18)». «Хай (18)» – это трижды «вав (6)», и это начальные буквы трех отрывков «и двинулся»[72], «и вошел»[73], «и простер»[74], представляющих собой 72-х буквенное имя в трех ветвях праотцев, т.е. ХАГАТ. Ибо «и двинулся»72 – это Хесед, «и вошел»73 – Гвура, «и простер»74 – Тиферет. И это – трижды «хай», которые образовали связь с буквой «шин» Моше, имеющей три ветви, соответствующие трем ликам «лев-бык-орел». Сказано о них: «Лик льва – справа у всех четырех, и лик быка – слева у всех четырех, и лик орла у всех четырех»[75] – это ХАГАТ. Буквы «мэм-хэй (МА)» имени Моше – это «образ их ликов – лик человеческий», Малхут. Ибо человек в гематрии «МА (45)». И это четвертая «хай» – «как жив Творец, полежи до утра»70. Светом «утра» будет восполнена четвертая «хай», Малхут, и восполнится 72-х буквенное имя, включающее четырежды «хай», содержащиеся в четырех ликах этого строения (меркавы), которые символизируются буквами «шин» и «мэм-хэй (МА)» имени Моше.


477) «Левая рука» – это свойство Гвура, о котором мы изучаем: «Левая отталкивает, а правая приближает»[76]. И хотя Он приблизил время исправления к месяцу Тишрей, все же, поскольку Тишрей – это левая сторона месяцев, будет отсрочено избавление, дабы не погиб Машиах бен Эфраим от судов левой стороны. Ибо Машиах бен Эфраим – это кругооборот Яровама, который обвиняется в том, что грешил и вводил в грех многих. И поэтому переносится с месяца Тишрей, левой стороны, пока не приблизится правая, Песах, правая рука, Хесед. И тогда будут избавлены, чтобы осуществить сказанное: «Как во дни исхода твоего из земли Египетской явлю Я ему чудеса»[77]. Благодаря чудесам были избавлены и благодаря чудесам будут избавлены в дальнейшем. «Высшую милость ниспошлю Я тебе, – сказал Избавитель твой, Творец»[78].



478) Затем все они получают от Гвуры, от которой берет начало Машиах бен Эфраим, чтобы потребовать возмещения у врагов своих. Ибо так необходимо действовать: вначале собрать урожай, т.е. Исраэль, в правой линии, затем сжечь солому, находящуюся в левой, как сказано: «И будет дом Яакова огнем, и дом Йосефа – пламенем, а дом Эсава – соломой, зажгут они его и уничтожат»[79]. И сбор урожая – в среднем столпе, о котором сказано: «И будет собран»[80] – приобщен к Храму, Шхине.


479) Но о ступени Машиаха бен Йосефа сказано: «Ныне объест все это собрание, что вокруг нас, как объедает бык полевую зелень»[81] – Машиах бен Йосеф, называемый «бык». И о них сказано: «Когда разрастаются нечестивые, подобно траве»[82]. От Песаха до Тишрея придет избавление, называемое «свидетельством». И оттуда и далее будет уничтожение их. Пока не придет Тишрей, т.е. «бык», и не осуществит сказанного: «Как объедает бык». 


480) И поддержка Исраэля во время изгнания – в правой стороне, в свойстве «лев», Хеседе. Но возрождение их, избавление, происходит с помощью ствола Дерева, Зеир Анпина. Как сказано: «Каждый преклоняющийся должен склонить колени при слове "благословен"», и это праведник, т.е. Есод. Говорится о праведнике Йосефе: «И вот, кругом стали ваши снопы и поклонились моему снопу»[83]. И также: «Как жив Творец, полежи до утра»70. Так как это свойства «преклонение» и «распростирание», то им необходима поддержка хасадим от Есода. «А каждый выпрямляющийся – выпрямляется при произнесении Имени» – это ступень Моше наверху, т.е. Даат, и ступень Моше внизу, Тиферет. С помощью него весь Исраэль возродятся, как части тела, и все они выпрямляются вместе с ним, в то время, когда он стоит. И посредством этого «каждый выпрямляющийся – выпрямляется при произнесении Имени». И о нем сказано: «И Я знаю тебя по имени»[84].


481) Машиах бен Давид, свойство «лев», Хесед, будет справа от Моше. Машиах бен Йосеф, свойство «бык», Гвура, слева. И это – три линии. Справа Авраам, Хесед. Слева Ицхак, Гвура. Моше – свойство «орел», Тиферет, посередине. Их преемственность, т.е. три линии, называемые «преемственность», восходят со стороны Яакова. Это три линии, включенные в Яакова, Тиферет, представляющие собой букву «шин» имени Моше, символизирующую три линии, содержащиеся в Моше, т.е. в средней линии, Даат. «Трижды освятят тебя» – означает, что каждая линия состоит из всех трех. Со стороны свойства «лев», Хесед, есть три лика праотцев, ХАГАТ, и все три называются «львами». Свойство «бык» – от трех ликов, содержащихся в левой стороне, и все трое называются «бодливыми быками». А три лика, включенные в средний столп, который образуют Моше и Яаков, называются «орлами». О них сказано: «Поднял Я вас на крыльях орлиных, перенеся вас к Себе»[85]. Таким образом, три линии представляют собой девять, поскольку каждая из них состоит из трех. А десятая, или четвертая по отношению к общим трем линиям, это человек, т.е. буквы «мэм-хэй (МА)» имени Моше, восседающий на трех животных, «лев-бык-орел», и это три ветви буквы «шин» имени Моше.



482) Сказано об Исраэле: «И будут владычествовать над рыбой морской»[86] – т.е. над правителями в море, относящимися к стороне змея, правителя Египта, расширившего свое владычество в последнем изгнании «от моря до моря»[87]. «И над птицей небесной»86 – великий сброд, состоящий из амалекитян-исполинов, смешение всех народов в последнем изгнании во всех сторонах: и в Исраэле, и в Ишмаэле, и в Эсаве. «И над скотом»86 – это те сыновья Эсава, власть которых распространилась по всей земле.



483) Сбудется сказанное об этом Машиахе: «Будет властвовать он от моря до моря и от реки до пределов земли»87, и о двух Машиахах, и об Исраэле. И всё это – благодаря свойству МА Моше, лику человека. И соберутся: знамя Машиаха бен Давида от Йегуды, над которым записано свойство «лев», и знамя Машиаха бен Йосефа, над которым записано свойство «бык», и знамя Шило, т.е. имя Моше, числовое значение которого равняется слову «Шило». «Лев» – справа, «бык» – слева, «орел» – посередине. Ибо Моше – это свойство «орла», средняя линия, включающая правую и левую. «Человек» находится над всеми, т.е. в каждом из трех ликов содержится «человек». И четыре лика у каждого из трех животных, соответствующие четырем коленам, в каждом из которых свойства трех животных «лев-бык-орел», вместе составляют двенадцать. А у лика «человека», называемого МА, поскольку «человек (адам)» в гематрии МА, будут сыновья Моше, и тогда сбудется сказанное о Моше: «И произведу от тебя народ многочисленнее и сильнее его»[88]. «Что (МА) было, то и будет»[89] – т.е. Моше, который «был» избавителем в Египте, он же «и будет» избавителем в будущем. «А то, что будет – уже было»[90] – т.е. два Машиаха, бен Йосеф и бен Давид, уже были, ибо уже был Йосеф и уже был Давид.



484) «И Творец взыщет за гонимого»90 – т.е. за Исраэль, о котором сказано: «И вы, овцы Мои, овцы паствы Моей, вы называетесь человек»[91]. То есть, они были гонимы перед великим сбродом, злыми волками. Ведь «Беньямин – волк терзающий»[92] – против них, т.е. терзает их. И сбудется в это время сказанное: «Утром будет есть добычу»92, «пока не придет в Шило»[93] – и это Моше. А «утро» – это утро Авраама, свойство Хесед. «Утром» – в то время, когда раскроется великое милосердие (Хесед), раскроется «вечность», т.е. Моше. «А вечером делить добычу»92 – это вечер Ицхака, Малхут, строящаяся от левой линии, где есть два Машиаха, в правой ее стороне – Машиах бен Давид, а в левой – Машиах бен Йосеф. В одной стороне будет есть и уничтожать правителей народов мира, и это Машиах бен Йосеф; а в другой стороне будет делить их, распределяя в Исраэле, и это – Машиах бен Давид.


485) Исраэль, называемые «лань», преследуемы злодеями, называемыми «львы». И пробудится «Нафтали – лань вольная, прекрасны речи его»[94]. «Пробудится» – в правой стороне, «лев» – Машиах бен Давид, о котором сказано: «Молодой лев – Йегуда, от растерзания, сын мой, ты устранился»69. И обратится на народы мира, «пригнется, заляжет» – чтобы растерзать их. «Кто поднимет его?»69 – какой иной бог может в это время поднять его, не позволив растерзать их? Какой народ, какой язык «поднимет его»69, помешав растерзать их?


486) Исраэль, как голубь, преследуемый орлом, который относится к стороне птиц народов мира. В это время пробудится орел святости «и расправит крылья свои» над смешением народов, Эсавом и Ишмаэлем, т.е. амалекитянами, и нечестивым смешением Исраэля. И растерзает он их, не оставив ни одного из них, чтобы осуществить сказанное об Исраэле: «Творец один водил его, и нет с ним богов чужих»[95].


487) Отсюда и далее уже не принимают пришельцев. Как мы изучаем: «В дни Машиаха не принимают пришельцев». А на народы мира, которые останутся, пробудит Творец зверя в человеческом облике, дабы властвовал над ними, и чтобы сбылось сказанное о них: «Ибо народ и царство, которые не будут служить тебе, погибнут»[96]. И выполнить сказанное об Исраэле: «И будут владычествовать над рыбой морской, и над птицей небесной, и над скотом»86. «Страх и трепет перед вами будет на всяком животном земном»[97].



488) А со стороны урожая – пять видов хлебных злаков, лучше всех дробящиеся при обмолоте и помоле. И это: пшеница, ячмень, гречиха, овес, рожь. Они уподобляются Исраэлю, как сказано: «Святыня Исраэль Творцу, начатки урожая Его»[98]. «Урожая Его (твуато תבואתה)»98 – написано с «хэй», что указывает на пять (хэй) видов хлебных злаков. Когда выйдут Исраэль из изгнания, они будут раздроблены, пока не будет произведен отбор съедобного из отходов, из соломы, символизирующей большое смешение, пока не будут отобраны и не станут распознаваемы Исраэль среди них, после того, как уже выбраны из месива сечки и мякины.



489) А пока они не будут выбраны из их среды, не воцарится «йуд (десять)» имени АВАЯ, которая символизирует десятину (маасер), над «хэй (пять)» имени АВАЯ, символизирующей хлебные злаки этих пяти видов, чтобы выполнить клятву: «Вот рука на престоле Творца (йуд-хэй)»[99], которая клянется, что не будут полными Имя и трон, пока не будет истреблено семя Амалека. И потому сечка и мякина не облагаются десятиной до тех пор, пока происходит отбор. После того, как произведен отбор Исраэля, собираются они в место, называемое Йерушалаим, подобно пшенице, которую, после того, как уже отобрана солома и мякина, помещают в закрома. Так собираются Исраэль, которые сравниваются с урожаем, в Йерушалайме, возведенном на горе Творца, о которой сказано: «Кто взойдет на гору Творца, и кто устоит в святом месте Его?»[100] «Тот, у кого чисты руки»[101] – «чисты» как отборное зерно, т.е. урожай после того, как отобрано съедобное из отходов. «Поставляйте урожай»[102] – как вначале, когда сказано о нем: «Будет ласкать меня поцелуями уст своих»[103]. «Уроженец (бар)» означает сын. В то время, как они уже будут чисты от соломы и мякины, будет Имя Его царствовать над ними, и будет он называть их «сын Мой, первенец Мой, Исраэль»[104].


490) И также из всех деревьев нет дерева более сломленного, чем виноградник. При посадке его оно сломлено, т.е. нет у него силы стоять, а только стелиться по земле. И виноградом своим оно сломлено. И поэтому виноград его давят ногами. И также оливковое дерево, маслины его давят. И в изгнании уподобляются им Исраэль, как сказано: «Виноградную лозу из Египта перенес Ты»[105]. А также о четвертом изгнании сказано: «Виноградник Владыки воинств – это дом Исраэлев»[106]. И аналогично этому уподобляются Исраэль оливковому дереву, как сказано: «Зеленеющая маслина, прекрасная плодами и видом своим». И поэтому сказано: «Жена твоя – как виноградная лоза плодоносная, в покоях дома твоего. Сыновья твои – как молодые деревца маслин»[107], они близки друг другу, поскольку Исраэль сломлены, подобно им, в изгнании.


491) И после того, как виноград и маслины будут чисты от всех отходов, они будут посвящены для использования в Храме: изготовления вина для возлияния на жертвенник и оливкового масла для зажигания свечей светильника. И удостоилось этого вино, которым не совершали возлияния чужим богам, ибо «большой сброд» использовали вино для возлияния чужим богам, и от них происходят всевозможные вероотступники, виновные во всех нарушениях, о которых говорится в Торе.


492) А Исраэль, о которых сказано: «И смешались они с народами и научились делам их»[108], пока будут путаться у них под ногами, не смогут выбраться, освободившись от них. И о них сказал Давид: «Зачем бояться мне дней бедствия – грех преследующих меня по пятам окружает меня?!»[109] И о них сказал Шломо: «Пойди по пятам этого скота»[110]. «По пятам (бе-иквей בעקבי)» – те же буквы, что и «в Яакове (бе-Яаков ביעקב)», о котором сказано в случае с первородным змеем, соблазнившим Хаву: «Он будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту»[111]. После того, как они выходят из изгнания, то сравниваются с яблоками, и со всеми благовониями, так же как и при выходе из Египта, и сказано о них: «Под яблоней я тебя разбудила»[112].


О десятине


493) Заповедь, следующая за этой, – приносить первые плоды. После нее он должен произнести слова свидетельства над первыми плодами. После нее – произнести слова свидетельства над десятиной. И мудрецы Мишны требуют разобраться с десятиной, отделять ее до сбора, со времени начала созревания должна отчисляться десятая часть, или после сбора отчислять десятину. И также этрог (пальмовая ветвь), о котором сказано, что «с дерева (десятина) отчисляется после начала созревания»[113]. А есть такие, кто считает, что в случае этрога отчисляют после созревания плодов. Ибо с этрогом в чем-то поступают как с деревом, а в чем-то – как с урожаем, т.е. с зернами, о которых сказано, что «их необходимо собирать после отделения десятины» – т.е. не как с деревом, а после окончания созревания, после сбора его плодов, как и в случае с зернами.


494) Поэтому (мудрецы) постановили произносить благословение «а-моци (взращивающий)» на хлеб, взятый из того места, где его хорошо готовят: кроме того, что он хорошо пропечен, он еще должен отличаться вкусовыми качествами. Также и с урожаем, (отделяют десятину) после его сбора, и тогда это – как в случае с созреванием плодов, т.е. после того, как (урожай) приобрел уже вкусовые качества.


495) Исраэль сравнивают с деревом и урожаем, так же, как и этрог с деревом. Сказано о нем: «Начаток первых плодов твоей земли приноси в Храм Творца Всесильного твоего»[114]. И также: «Начаток от стрижки своих овец отдай Ему»[115] – указывает на Исраэль, о которых сказано: «А вы, стадо Мое»91. Таким образом, Исраэль сравниваются с урожаем, о котором сказано: «Святыня Исраэль Творцу, начаток урожая Его»98. И поэтому после сбора его из изгнания отделяют десятину от него, и тогда они называются «святыня Творцу».


496) Исраэль называются «деревом большим и могучим», и пища для всех содержится в нем. В нем Тора – питание, получаемое наверху, от Зеир Анпина. В нем молитва – питание, получаемое внизу, от Нуквы. И даже у ангелов нет иной пищи, кроме получаемой благодаря Исраэлю, ведь если бы Исраэль не занимались Торой, то не опускалось бы к ним питание, ни со стороны Торы, которая сравнивается с деревом, как сказано: «Древо жизни она для держащихся ее»Error! Bookmark not defined., ни со стороны плода, рожденного Торой, т.е. заповеди.



497) И Тора сравнивается также с водой и огнем. Воды не опускались свыше, а солнце, т.е. огонь, не опускалось, чтобы способствовать созреванию плодов дерева иначе как заслугами Исраэля. И поэтому сказано об Исраэле: «На смоковнице началось созревание плодов»[116] – это выполняющие заповеди, «и завязи виноградников источают аромат»116 – когда они приступают к возвращению. И тогда сразу же сказано об Исраэле: «Встань, возлюбленная моя, прекрасная моя, выйди»116 – из изгнания.


498) Поэтому в дереве, называемом Древо жизни, т.е. Торе, Зеир Анпине, в тех, кто занимается Торой, придерживаются того, что сразу же, в начале созревания, т.е. в начале занятий, необходимо отделять от них десятину. Ибо «йуд», Хохма, пребывает над ними, и поэтому они отделяют десятину – одну из десяти («йуд»), и с помощью нее собирается из изгнания нижняя «хэй» имени АВАЯ, т.е. Исраэль, называемые «плодами» Дерева, Торы. «Дерево», буква «вав», Зеир Анпин, Тора. Однако от остальной части народа берется десятина после собрания их из изгнания. Но о праведниках сказано: «И возьмите себе в первый день плод дерева прекрасного»[117]. «Прекрасного» – деяниями, которыми одержимы и выполняют постигающие Тору и заповеди, у которых отделяют десятину после начала созревания, как и у дерева. Поэтому сказано о них: «В первый день» – т.е. они не должны ждать наступления часа собрания из изгнания.


499) Растительности свойственно подниматься над любой водой, и отделяют десятину от нее в час ее сбора. И также этрогу свойственно вырастать над любой водой. Исраэль подобны этрогу, им тоже свойственно вырастать над водой, ведь со стороны мудрости нет иной воды, кроме Торы. Этрог приравнивается к дереву в трех свойствах. Этрог, символизирующий Малхут, удерживается в двух сторонах, Хесед и Гвура, два свойства. И третье свойство – это сам этрог, имеющий форму сердца, которое охвачено тем, что наверху, как сказано: «Сердце видит»[118], и это Хохма, называемая «видение». И охвачено тем, что внизу, Даат (знанием), как сказано: «Сердце знает»[119]. Даат – это Дерево, внутренняя часть Зеир Анпина. Тора – это тело Зеир Анпина, и она – плод этого знания (даат), произрастающий из Даат. Глаза – это заповеди, благодаря которым сердце видит.


Народом святости будьте для Меня122



500) Счастлив Исраэль, которых Творец желал возвеличить более всех остальных живущих в мире. Вначале Он сказал им: «И будете вы Мне царством священнослужителей»[120], и не прекращалась огромная любвь к ним до тех пор, пока не назвал Он их «святым народом»120 – более важная ступень. И не прекращалась любвь к ним до тех пор, пока не назвал Он их: «Ибо народ святой вы»[121]. И не прекращалась любвь к ним до тех пор, пока не назвал Он их: «Народом святости будьте для Меня»[122] – самая важная ступень из всех.


501) Тора вышла из места, называемого «святость», – из Хохмы. А Хохма вышла из места, называемого «святая святых», – из Кетера. «Юбилейный год», Бина, тоже называется «святостью». И Исраэль состоят из них, из Хохмы и Бины (и поэтому сказано: «Народом святости будьте для Меня»122).


502) Вначале Творец называл народ «святым», а теперь зовет их народом «святости». «Святость» пребывает высоко-высоко, в Хохме и Бине. А «святой» означает Малхут. («И будет, кто останется в Ционе и уцелеет в Йерушалаиме, назван будет святым»[123].) «В Ционе» и «в Йерушалаиме», т.е. в Малхут, называется «святой».


503) «Народом святости будьте для Меня»122 – это Хохма. Как сказано: «Святость Исраэль Творцу, начаток урожая Его»98. «Начатком» называется Хохма, как сказано: «Начало мудрости (хохма) – страх Творца»[124].


504) Поскольку Исраэль называется «святость», которая заключает в себе всё совершенство, сказано: «И мяса растерзанного зверем в поле не ешьте»122. Ибо Исраэль, которые совершеннее всех, не питаются от стороны сурового суда, на которую указывает слово «растерзанный». «Псу бросайте его»122 – это суд, который своим нахальством и силой превышает всё. Ибо, поскольку суровый суд воцарился над «растерзанным», занеся в него свою нечистоту, то запрещено тем, кто назвается «святость», есть от этого. Как сказано: «Народом святости будьте для меня, и мяса растерзанного зверем в поле не ешьте»122. Писание относит запрещение «растерзанного» к «народу святости». Но «псу бросайте его», конечно же, и это суд нахальный и суд, по силе своей превышающий всё, как сказано: «И псы эти дерзкие»[125].


505) Когда упомянута «падаль» в Торе, то пишется об Исраэле «святой», а не «святость». И также о «растерзанном» сказано: «Народом святости будьте для Меня, и мяса растерзанного зверем в поле не ешьте»122. О «падали» сказано: «Не ешьте никакой падали, ибо народ святой вы»[126]. Сказано «святой», а не «святость». Ибо эта падаль была результатом деяния со стороны Исраэля, т.е. заклания, таким образом, Исраэль сделал ее непригодной. И тогда суд не настолько сильный. Однако в случае с «растерзанным», которое стало непригодным из-за зверя, суд является суровым. И поэтому отстранение от «растерзанного» называется «святостью», а устранившийся от падали называется «святым».


506) «Народом святости будьте для Меня»122. И сказано: «Ибо народ святой вы для Творца Всесильного вашего»121. Почему сказано: «Для Творца Всесильного вашего»121, а не сказано: «Для Меня»? Тут – это высоко-высоко, в Хохме и Бине, а тут – в Шхине, Малхут. Поэтому сказано: «Для Творца Всесильного вашего»121 – Малхут. В Малхут, называемой Цион и Йерушалаим, он «святой», а наверху, в Хохме и Бине, – «святость». И сказано: «Святость Исраэль Творцу, начаток урожая Его (תבואתה)»98 – с дополнительной буквой «хэй», Биной, первой «хэй» имени АВАЯ. «Начаток» – это Хохма.



507) «Святость Исраэль Творцу»98, а в конце сказано: «Все поедающие ее будут осуждены»98. Сказано: «Если же человек съест святыню по ошибке»[127]. «И никто посторонний не должен есть святости»[128] – поскольку Исраэль называются «святостью», сказано: «Все поедающие ее будут осуждены».


508) «Святость» выше «святого». Но ведь сказано: «Свят, свят, свят Властелин воинств»[129] – и это совершенство всего. Когда соединяются три эти «святости» вместе, становятся единым строением «святости», включающим все эти три слова «свят». Поэтому это – совершенство всего, и поэтому «святость» – это совокупность, включающая в себя всё. Исраэль, которые содержат в себе полную веру, называются «святостью», совокупностью всего, как сказано: «Святость Исраэль Творцу»98. И поэтому сказано: «Народом святости будьте для Меня»122.


509) Сказано: «И мяса растерзанного зверем в поле не ешьте»122. В таком случае, почему сказано: «Добычу дал Он боящимся Его»[130]? Следовало сказать: «Добычу дал Он псам», почему дал «боящимся Его»? Однако не сказано «растерзанное (трефа)» «дал Он боящимся Его», а сказано «добычу», что означает «пищу». И даже если скажешь, что «добыча» тоже как «растерзанное», – то, безусловно, «дал Он боящимся Его», дабы остерегались не есть ее. «Боящимся Его» – ибо могут остерегаться лишь боящиеся имени Его, которые боятся Его. И поэтому не дано вам это, ибо знал Он, что вы не боитесь Его и не соблюдаете заповедей Его. И поскольку это – одно из самых трудных указаний Торы, и нужно быть осторожным при соблюдении его, то «дал Он боящимся Его», а не другому. И все самые тяжелые вещи в Торе Он дал лишь боящимся греха, трепетно соблюдающим Его заповеди.


510) «Народом святости будьте для Меня»122 – ведь достаточно было сказать: «Святыми будьте для Меня»? «Народом святости» – чтобы вышли Исраэль на свободу только со стороны «юбилейного года», Бины, а после того, как вышли они на свободу, принял их этот «юбилейный год» под крылья свои, и называются они Его народом, сыновьями Его. Сказано о «юбилее»: «Этот юбилей святостью будет для вас»[131], и поэтому сказано: «Народом святости будьте для Меня»122 – именно Его народом.


511) Творец сказал: «Народом святости будьте для Меня»122 – и поэтому удостоились Исраэль называться «братьями» Творцу, как сказано: «Ради братьев и близких Моих»[132]. Ибо Исраэль – сыновья юбилея, Бины, и также Зеир Анпин – сын Бины. Таким образом, они – братья Зеир Анпина. А затем они называются «святостью» в полной мере, как сказано: «Святость Исраэль Творцу, начатки урожая Его»98. Сказано «святость», а не «народ святости». И поэтому: «Все поедающие ее будут осуждены»98. И сказано: «И никто посторонний не должен есть святости»128. «Если же человек съест святыню по ошибке»127.


512) Исраэль называются «святостью». И поскольку они – «святость», запрещено человеку называть близкого своего позорящим его именем, и не давать прозвища товарищу своему, и велико наказание его. Не говоря уже о других вещах. Сказано: «Береги язык свой от зла»[133]. Ибо из-за злословия болезни нисходят на мир.


513) Каждый, кто называет товарища своего именем, которое не дали ему, и позорит его, подвергается суду за возведение напраслины на него. Ибо того, кто называет товарища «негодяем», опускают в преисподнюю, и избивают его до смерти. За исключением нагло порочащих Тору – таких можно называть «негодяями».



514) Один человек оскорбил другого. Рабби Иса сказал ему: «Ты поступил как негодяй». Предстал он на суд перед рабби Йегудой, сказал ему: «Я не говорил, что он "негодяй", а "как негодяй", поскольку он проявил себя в поступках своих, как негодяй». Явился рабби Йегуда к рабби Эльазару, чтобы спросить об этом поступке. Получил ответ: «Конечно же, он невиновен. Ибо сказано: "Стал Творец, как враг"[134], но не "врагом", ведь в противном случае ничего не осталось бы в мире от племени Исраэля. И, подобно этому: "Стала как вдова"[135], но не вдовой. "Как вдова"135 – поскольку "муж ее отправился в заморскую страну", и она ждет его. И, так как она одна, без мужа, то уподобляется вдове».


515) Отсюда следует запрещение создавать изваяние и образ. Как сказано: «Над образом этого престола – образ, подобный человеку»[136] – ибо один образ не подобен другому. И сказано: «Как яблоня – среди лесных деревьев»[137]. «Как яблоня» – но не яблоня. То есть, как яблоня, которая известна своими красками, и благодаря цветам этих красок всё приходит к единству. Ибо единство Творца достигается с помощью трех линий, соответствующих цветам «белый-красный-зеленый», как и у яблони, которые означают «милость-суд-милосердие (хесед-дин-рахамим)».


516) «И станет слабый среди них в день тот, как Давид»[138]. Лишь «как Давид», но не Давид. «Как Давид» – который сказал: «И вот, в бессилии моем приготовил я для Храма»[139]. И сказано: «Ибо бессилен и беспомощен я»[140] – тот, который был царем над всеми царями, так называл себя. Счастливы Исраэль, ибо Творец не называл их «как святость», а действительно «святостью». Как сказано: «Святость Исраэль Творцу»98, и поэтому: «Все поедающие ее будут осуждены»98, так же как и посторонний, которому запрещено есть от святости.


С утра свершайте суд141


517) Почему Творец посчитал нужным дать суды Исраэлю, главу «Мишпатим (законы)», после десяти речений? Со стороны Гвуры была дана Тора Исраэлю. Поэтому необходимо установить мир между ними с помощью судов и законов, для того, чтобы Тора была оберегаема со всех сторон ее. Мир не может существовать иначе, как в свойстве суда, ибо без суда он вообще бы не мог существовать. И поэтому мир был создан в свойстве суда и смог существовать. 



518) Сказано: «С утра вершите суд»[141] – разве только с утра, а не весь день? Но «с утра» означает – до тех пор, пока судьи не ели и не пили, ибо каждый, вершащий суд, после того, как поел и попил, не вершит его по истине. Как сказано: «Не ешьте с кровью»[142] – это предупреждение судьям «не есть прежде завершения суда», ибо каждый, вершащий суд, после того, как поел и попил, словно обвиняет в пролитии крови товарища и дает ее «другому», ибо кровь его на самом деле отдает «другому» вследствие ложного обвинения. Это за деньги. И уж тем более – в судах душ должны судьи остерегаться вести суд лишь перед едой и питьем. И об этом сказано: «С утра вершите суд»141. И сказано: «Я – Творец, вершащий милосердие, правосудие и справедливость на земле»[143].


519) Тот, кто обманывает на суде, обманывает в исправлениях Царя. Исправления Царя – это те, о которых сказано: «Вершащий милосердие, правосудие и справедливость на земле»143. И сказано: «Ибо лишь это желанно Мне». И всё – милосердие, правосудие и справедливость – зависит друг от друга. Это те исправления трона, Малхут, о которых сказано: «Справедливость и правосудие – основание престола Твоего»[144]. И сказано: «Упрочился престол милосердием»[145].


Отделения Скинии


520) Свойство «рош» Царя воздвигается на Хеседе и Гвуре.


ГАР, ХАБАД, называются «рош». Царь – это Зеир Анпин. Поскольку ХАБАД непостоянны в Зеир Анпине, но присутствуют в час молитвы, в праздники и субботы, они не считаются Хохмой и Биной, а Хеседом и Гвурой, ВАК. И в этом большое различие между Арих Анпином, у которого ГАР пребывают постоянно и являются по-настоящему ГАР, и он – всецело свойство милосердия (рахамим), и между Зеир Анпином, у которого ГАР непостоянны, и поэтому даже в то время, когда есть у него ГАР, ХАБАД, они считаются как ХАГАТ, и есть в них суды. И то, что «Зоар» не учитывает также и Тиферет, это потому, что даже в Арих Анпине нет сфиры Даат в качестве «рош», но это только сфира Тиферет, которая поднялась в «рош» и согласовала между Хохмой и Биной и стала вследствие этого свойством «рош». И поэтому не рождается в ней новое свойство.


С этого «рош» Зеир Анпина ниспадают «сеарот (досл. волосы)», одни поверх других, и это – все притяжения, с помощью которых объединяются верхние и нижние ступени. И благодаря им поднимается нижняя ступень к высшей, становясь одним целым. И от этих «сеарот (волос)» нисходят ступени «властители властителей», несущие истину, несущие весы, несущие стон, несущие плач, несущие суд, несущие милосердие, толкования Торы, тайны Торы, очищения и нечистоты. Все они называются «сеарот (волосы) Царя», т.е. нисхождения, исходящие от святого Царя. И всё это нисходит от «Атика стимаа (скрытого)», т.е. Арих Анпина.


Первая ступень, на которой поднялась нижняя «хэй» в «никвей Эйнаим», создав там окончание ступени, а АХАП упали на ступень, находящуюся под ней, т.е. произвела «второе сокращение», – это ступень «рош» парцуфа САГ де-АК. Однако в самом «рош» де-САГ не произошло никаких изменений ни в чем, но только вышла новая ступень в десять сфирот, которые ниспадают, выходя из десяти сфирот рош парцуфа САГ де-АК. И она называется парцуфом «сеарот (волос)» этого рош де-САГ, когда часть, которая осталась на ступени, и это Гальгальта Эйнаим и никвей Эйнаим, называется «сеарот рош (досл. волосы головы)», а часть, которая вышла со ступени рош де-САГ, т.е. АХАП, упавшие на ступень, находящуюся под ней, в ГАР де-Некудим, называется «сеарот дикна (досл. волосы бороды)» этого рош де-САГ.


В мире исправления ниспадает парцуф «сеарот», выходя из рош Арих Анпина, и его АХАП, являющиеся «сеарот дикна», падают на ступень под ним, т.е. Аба ве-Има, и облачены в них во время катнута. А во время гадлута, когда производится зивуг АБ САГ де-АК, который опускает нижнюю «хэй» из «пеот рош (окончаний волос головы)» парцуфа САГ де-АК в окончание «дикны (бороды)», и дикна парцуфа САГ поднимается и соединяется с «сеарот рош» в одну ступень, то тогда опускается также нижняя «хэй» из «пеот рош» Арих Анпина к окончанию его дикны. И тогда снова поднимается дикна Арих Анпина, возвращаясь в «сеарот рош» Арих Анпина, и соединяется с ним в одну ступень.


И в час своего возвращения она поднимает вместе с собой также парцуф Аба ве-Има в рош Арих Анпина, и они получают там наполнение от «Хохма стимаа» Арих Анпина, а после подъема дикны вместе с Аба ве-Има в рош Арих Анпина восходят вслед за ними все половины ступеней, находящиеся под ними, которые упали на более низкую ступень. И они поднимаются снова на свою ступень, и тогда с помощью этого также и каждая нижняя ступень, в которой во время катнута находились АХАП высшей, тоже поднимается вместе с этими АХАП к высшей. И также ИШСУТ поднимаются в Аба ве-Има с помощью АХАП Аба ве-Има, которые находились в них в состоянии катнут. И также ЗОН поднимаются в ИШСУТ с помощью АХАП парцуфа ИШСУТ, которые были в них в состоянии катнут. Таким образом, каждый подъем нижнего к высшему, чтобы соединиться с ним в одно целое, производится с помощью «сеарот дикна» Арих Анпина, поднявших Аба ве-Има в рош Арих Анпина, и вслед за ней происходит подъем каждого нижнего парцуфа в высший.


Все мохин Ацилута и БЕА, в катнуте и гадлуте, выходят из парцуфа «сеарот (волос)», относящихся к рош Арих Анпина, и из этого парцуфа «сеарот», находящегося над рош Зеир Анпина, нисходят ступени душ праведников. То есть нисходят от них «властители властителей», ступени ГАР де-ГАР, Хохма. «Несущие истину» – Бина. «Несущие весы» – Даат, средняя линия, отмеряющая свечение правой и левой, чтобы могли светить вместе. «Несущие стон» и «несущие плач» – поскольку находятся под властью левой линии без правой, исходят от нее суровые суды, и всякий, кто связан с ней, стенает и рыдает, и называются несущими стон и плач, а также называются «несущими суд», и когда средняя линия соединяет левую с правой, выходят из средней линии «несущие милосердие». И также отведывание «вкусов Торы» – как сказано: «Вкусите и увидите, как добр Творец!»[146] От «тайн Торы» во время гадлута исходит чистота, а во время катнута – нечистота. «Все они называются "сеарот (волосы) Царя" – нисхождения, исходящие от святого Царя», т.е. всевозможные нисхождения, исходящие от Зеир Анпина, приходящие от его «сеарот». «Сеарот рош (волосы головы)» Арих Анпина являются корнем «сеарот рош» Зеир Анпина. 


521) «Мецах (чело)» Зеир Анпина – это упоминание о грешниках, когда упоминаются их деяния и раскрываются их прегрешения, тогда он называется «мецах (чело)» Царя. Гвура усиливается в судах своих и распространяется в своей стороне, и это – то, что изменилось по сравнению с «мецахом» святого Атика, который называется «желание (рацон)».


Два уха (ознаим), высшие Аба ве-Има, ГАР Бины. «Мецах» – свойство сфиры Даат, вызывает зивуг в Аба ве-Има. Ибо там установился экран от «йуд», так как Малхут, которая поднялась в «свет (ор)» Бины, уменьшила ее до свойства «воздух (авир)», называющегося светом хасадим. И над этим экраном «йуд», находящемся в «мецахе», сливаются высшие Аба ве-Има в большом и удивительно величественном зивуге, чтобы передать свет хасадим всем мирам. Зивуг этот не прекращается, и нет подобного ему на другой ступени. Поэтому «йуд» не опускается из «авир (воздуха)» Аба ве-Има никогда, ибо, если бы она опустилась, то прекратился бы этот большой величественный зивуг.


Как сказано: «Ибо желает милости (хесед) Он»[147]. Ибо «Он» – Бина, «желает» посредством этого зивуга передать хасадим, и она не желает, чтобы «йуд» опускалась из ее «авир (воздуха)», и (не желает) передавать свет хохма. Поэтому «мецах» Арих Анпина называется «мецах рацон (чело желания)», ибо суды, содержащиеся в «йуд», которые она подняла туда, исправились экраном, вызывающим зивуг высших Аба ве-Има, вследствие желания (рацон) наполнять миры светом хасадим, нисходящим от непрекращающегося зивуга высших Аба ве-Има.


Однако в «мецахе» Зеир Анпина в час, когда он не получает от «мецаха» Арих Анпина, нет большого зивуга высших Аба ве-Има на суды «йуд», с которыми она вошла в свет Бины. Таким образом, этот экран «йуд» используется только для обвинения грешников, совершивших нарушения, чтобы они не наслаждались светом хохма. И поэтому она вошла в «ор (свет)» и уменьшила его до свойства «авир (воздух)».


В час, когда раскрылись прегрешения нижних, и они недостойны получать свет хохма, тогда этот «мецах (чело)» Царя используется в целях скрытия от них этого света с помощью «йуд», поднявшейся в находящийся там «свет» и уменьшившей его до состояния «воздух (авир)». «Гвура усиливается в судах своих» – чтобы судить грешников, «и распространяется в своей стороне» – т.е. этот суд распространился, чтобы скрыть свет от грешников и наказать их. В «мецахе» Атика, т.е. в Арих Анпине, установился экран в месте его «мецаха», для того, чтобы вызвать слияние высших Аба ве-Има в непрекращающемся зивуге, и поэтому «йуд», которая поднялась в «свет», имеющийся там, и стала экраном, называется «большим желанием», ведь на нее был произведен большой зивуг высших Аба ве-Има, и поэтому называется «мецах а-рацон (челом этого желания)».


522) «Глаза Царя» – т.е. надзор за всеми, надзор за высшими и нижними, и все надзиратели Царя называются «глаза». В этих «глазах» соединяются цвета белый-красный-зеленый. И этими цветами называются все надзиратели Царя, каждый по-своему, и все они называются «цвет глаз». Какой надзор Царя проявляется, такие пробуждаются и цвета: если это надзор свойства милости (хесед) – белый цвет, свойства суд (дин) – красный, милосердия (рахамим) – зеленый. Надзор – это хохма, ибо надзор может производиться только с помощью света хохма, как сказано: «Всех их в мудрости Ты сотворил»[148]. Глаза означают «надзор», т.е. хохма, а три цвета глаз – это три линии, правая, левая, средняя. И хохма раскрывается только на все вместе. Поэтому каждый цвет – это особый надзор, так как он является частью хохмы.


523) Брови называются местом, позволяющим производить надзор всем цветам, осуществляющим надзор. Эти брови по отношению к тому, что внизу, т.е. по отношению к глазам, представляют собой возвышенности для наблюдения и для притягивания из «реки, которая истекает и выходит», т.е. из Бины. Это место, чтобы притягивать из этой реки и омываться белизной (ловен) Атика, т.е. светом хасадим, исходящим от свойства «халав (молоко)», опускающимся от Има. Ибо, когда Гвура, левая линия, распространяется, и «глаза», т.е. Хохма, пылают красным цветом от множества судов, так как она – хохма без хасадим, тогда светит Атика Кадиша, Кетер, белизной своей, светом хасадим, и полыхает в Има, т.е. в высших Аба ве-Има, и она наполняется свойством «халав (молоко)», представляющим собой свет хасадим, который она получила от Кетера, и питает эти глаза. Все глаза омываются этим свойством «халав (молоко)» высшей Имы, которое «истекает и выходит» всегда. И тогда хохма, т.е. глаза, окутана этими хасадим. Они омывают глаза свойством «халав (молоко)». Как сказано: «Очи его – словно голуби у водных потоков, омывающиеся в молоке, облачены упоением»[149] – т.е. они омываются в свойстве «халав (молоко)» Имы, которое нисходит всегда, непрерывно. Ибо зивуг высших Аба ве-Има не прерывается никогда.


«Сеарот (волосы)», называемые бровями, – это силы суда, нисходящие от «мецах (чела)», от экрана «йуд», находящегося в «авир (воздухе)», имеющемся там, на который высшие Аба ве-Има совершают непрекращающийся зивуг, и они опускаются из окончания «мецах (чела)». Поэтому у них достаточно сил, чтобы пробудить высшую Има передать ее свойство «халав (молоко)», свет хасадим, для омовения глаз, Хохма. И если бы не эти «сеарот», высшая Има не могла бы передать хасадим для омывания глаз. А без хасадим хохма не может светить, и тогда говорится, что «глаза пылают красным цветом».


Ибо брови пробуждают высшую Има передать хасадим для омывания глаз, и без этих хасадим не светила бы хохма. Таким образом, брови дают силу производить надзор всем осуществляющим надзор. То есть дают силу хохме, чтобы светить, и без этого она не могла бы светить. Ибо это суды, находящиеся в самом «мецахе». Однако те, что в «мецахе», предназначены для зивуга Аба ве-Има. А те, что пробились и вышли наружу, предназначены для расположенного ниже «мецаха (чела)», т.е. для глаз.



524) «Хотем (нос)» святого Царя, Зеир Анпина, – это такое исправление парцуфа, когда Гвурот распространяются и соединяются вместе. Эти Гвурот соединяются и выходят в одной Гвуре. И когда пробуждаются и выходят суды, каждый со своей стороны, они приобретают благоухание от дыма жертвенника. И тогда сказано: «И обонял Творец запах ароматный»[150]. И отличается от него «хотем (нос)» Атика, т.е. Арих Анпина, который не нуждается в дыме жертвенника, ибо Он долготерпеливый во всем, и свечение Хохма стимаа называется свойством «хотем» Его. И на это указывал царь Давид: «Псалом Давиду»[151].


«Хотем (нос)» – это средняя линия, объединяющая две линии, два свойства «эйнаим (глаза)». Ибо два вида ХАБАД имеются в рош:
а. Два «ознаим (уха)» и «мецах (чело)» – это ХАБАД высших Аба ве-Има, в которых скрыта хохма.
б. Два «эйнаим (глаза)» и «хотем (нос)» – это ХАБАД ИШСУТ, в которых раскрывается хохма с помощью средней линии, «хотем».


Средняя линия несет в себе два вида судов экрана точки «хирик» – суды первого сокращения и второго сокращения. И есть в ней также суды, присутствующие в левой линии, которые являются ее высшим свойством, а суды, находящиеся в высшем, должны присутствовать в нижнем. Таким образом, есть в нем три вида судов: высшие суды левой линии от точки «шурук» и два вида судов экрана от точки «хирик». И когда они соединяются вместе, восполняется сила средней линии, позволяющая согласовать и соединить две линии. От их соединения образуется средняя линия, называемая «хотем», и раскрывается хохма. Однако, когда они соединяются вместе, все они поднимаются в высшую Гвуру, в суды левой линии, и насыщаются там ароматом благоухания. Эти суды включились в Гвуру левой линии, и оттуда они выходят и действуют. И если нарушается их единство, и они действуют раздельно, нет у них исправления, кроме как посредством дыма жертвенника, поднимающегося от жертвоприношения. Ибо дым жертвоприношения содержит в себе соединение трех видов Гвурот, каждая из которых выходит в своей стороне, и они не соединяются, а дым жертвенника снова соединяет их. И тогда говорится: «И обонял Творец запах ароматный»150 – т.е. раскрывается хохма, называемая «запах».


Это происходит в «хотем» Зеир Анпина, где раскрывается хохма де-ИШСУТ, и эта хохма раскрывается лишь с помощью исправления судов и называется «запах». Она не является подлинной Хохмой, а лишь Биной, которая снова стала Хохмой. Однако в «хотем» Арих Анпина нет необходимости  производить эти исправления, ибо в нем светит именно его Хохма, называемая Хохма стимаа (скрытая). И называется «хотем», от слов «граница и окончание». Как сказано: «И ради славы Моей огражу Я тебя»[152]. «Огражу (ахтом)» – от слова «печать», как «опечатаю (ахтом)», т.е. завершает свечение, называемое «восславлением», как сказано: «Свечение славы Его – над головой моей»[153]. И свечение «хотем» называется «восславлением».


525) «Ознаим (уши)» Царя – это состояние, когда есть желание и Има питает светом хасадим Зеир Анпин, и появляется свечение Атика кадиша. Тогда пробуждается свечение двух мохин и свечение Аба ве-Има, и все они называются «мохот (мохин)» Царя. И воспламеняются они вместе. И когда воспламеняются вместе, называются «ознаим» Творца. Ибо была принята молитва народа Исраэля. И тогда происходит пробуждение добра и зла. И вследствие этого пробуждения начинают обладающие крыльями воспринимать голоса мира, и все они называются «ознаим» Творца.


Есть свечение трех мохин ХАБАД для наполнения хохма. И есть свечение только двух мохин Хохма и Бина для наполнения хасадим. Два «ознаим» – это высшие Аба ве-Има, наполняющие хасадим в непрекращающемся зивуге, и это – свечение двух мохин. И сказано: «Когда есть желание и Има питает» – т.е. высшая Има питает светом хасадим Зеир Анпин, «и появляется свечение Атика кадиша» – ибо свет хасадим нисходит от свечения Кетера, Атика кадиша, тогда «пробуждается свечение двух мохин» – тогда происходит зивуг этих двух мохин для передачи хасадим Зеир Анпину, «и свечение Аба ве-Има» – зивуг высших Аба ве-Има, «и все они называются "мохот (мохин)" Царя» – Хохма и Бина, ибо только Хохма и Бина называются «мохин» Царя. Однако Даат не относится к этому свойству, а только к сфире Тиферет, которая поднялась и привела к согласию между Хохмой и Биной, и поэтому (Даат) не является законченным моахом. «И когда они воспламеняются вместе, называются "ознаим" Творца» – по двум причинам:
а. Вследствие молитв Исраэля, которые просили о раскрытии света хасадим, и молитва их была принята, и произошло наполнение хасадим. И поэтому называются «ознаим (уши)», слышащие молитву.
б. («И происходит пробуждение добра и зла»). Ибо там происходит суд – к свойству добра или зла относится экран, на который производится зивуг. Поскольку в катнуте это – «зло», и тогда суд наказывает грешников. А в гадлуте – «добро», т.е. полностью милосердие (рахамим), и поэтому они называются «ознаим», как сказано: «Весы (мознаим) правосудия»[154].


«И вследствие этого пробуждения оживляются обладающие крыльями» – ангелы, «воспринимать голоса мира» – поднимающие МАН, т.е. они пробуждаются благодаря зивугу высших Аба ве-Има, чтобы поднять к ним МАН.


526) «Паним (лик)» Царя, Зеир Анпина, – это свечение Аба ве-Има, и распространение их в последовательности трех точек: «холам», «шурук», «хирик». Когда они светят в «холам», возвращаются в «шуруке» и воспламеняются в «хирике», в этом «рош» Царя. И тогда нисходит от них свидетельство – свечение хохма, в котором они свидетельствуют о Царе, Зеир Анпине. Образ Царя величественнее всего. В рош пребывают высший Хесед и Гвура. Свечение Аба ве-Има делится: свечение Аба - на три света, а свечение Има – на два света, итого пять светов. Хесед и Гвура включены в один свет, итого шесть. Украшается Хесед, излучая пламя двух светов, которые светили, вместе – восемь светов. Гвура светила одним светом, итого девять светов. И когда все света соединяются вместе, они называются «образ» Царя. И тогда сказано: «Творец как воитель выйдет, как побеждающий в сражениях проявит ревностность»[155] – ибо свечение хохма может быть притянуто только Гвурой.


Света высшей Бины, вышедшей из рош Арих Анпина, т.е. Аба ве-Има, восполняются в последовательности трех точек: «холам», «шурук», «хирик». Вначале выходит «холам», означающий подъем Малхут в место Бины, и тогда Бина делится на две половины (– ее Кетер и Хохма остаются на ступени, а ее Бина и ТУМ падают на следующую за ней ступень, т.е. на ступень) ЗАТ Бины, называемые Има, или ИШСУТ. Кетер и Хохма, которые остались на ступени, устанавливаются как ГАР, ХАБАД, хотя в них имеется только свет хасадим, и называются Аба или высшие Аба ве-Има. И также разделились ЗАТ Бины, называемые Има, на Кетер и Хохма со светами нефеш-руах, которые остались на ступени, т.е. ВАК, а Бина и ТУМ упали у нее на ступень Зеир Анпина.
 
При выходе точки «холам», представляющей собой подъем Малхут в Бину, делится высшая Бина на две ступени: Аба – т.е. ГАР де-Бина, и Има – ЗАТ де-Бина. Аба установился в свойстве ГАР, т.е. три света ХАБАД, называемые также высшие Аба ве-Има. У Имы есть только двое келим, Кетер и Хохма, с двумя светами, нефеш-руах, и она не установилась в ГАР из-за того, что нуждается в свечении хохма. И она называется также ИШСУТ. Это – «холам».


А затем выходит точка «шурук», означающая опускание Малхут из места Бины на свое место. И тогда Бина и ТУМ, упавшие от Има, снова возвращаются на ступень Има и соединяются с нею. И она восполнилась пятью келим, Кетер и Хохма, Бина и ТУМ, и пятью светами НАРАНХАЙ. Однако Бина и ТУМ, которые поднялись, не соединились с Кетером и Хохмой. И также Кетер и Хохма, которые остались на ступени, установились в виде правой линии, Хесед, а Бина и ТУМ, которые упали и вернулись, установились в виде левой линии, т.е. Гвуры, и левая линия преобладает. И тогда выходит точка «шурук», которая возвращает Бину и ТУМ на их ступень, и они устанавливаются в виде левой линии, т.е. Гвуры, а Кетер и Хохма – в виде правой линии, т.е. Хесед, однако с преобладанием света левой линии, а свет правой, Хесед, исчезает оттуда. Это – «шурук».


А затем выходит точка «хирик», означающая появление средней линии, объединяющей две линии, Хесед и Гвура, друг с другом, и поддерживающей свечение их обеих. «А затем украшается Хесед» вследствие согласования средней линии, и распространяется в виде двух светов: в правой линии – Хесед, в левой – Гвура. То есть, благодаря силе средней линии. Это происходит в два этапа:
а. После того, как они соединились, светит только свет правой, Хесед.
б. После того, как соединяются друг с другом, светит свет левой, облаченный в правую. То есть, затем украшается второй раз, и Гвура, являющаяся светом левой линии, светит в своем свечении одна, вследствие облачения в Хесед. Это – точка «хирик». «И когда все эти света соединяются вместе, они называются "образом" Царя».


527) «Сфатаим (губы)» Царя. Когда начал светить свет Аба, т.е. высших Аба ве-Има, он светил тремя светами:
а. Хохма – свет высшего Хеседа;
б. Бина – свет моах Царя;
в. Даат, в котором поднялась «йуд» в «авир (воздух)», был зависим и ожидал до тех пор, пока начал светить свет Има, ИШСУТ, который вернулся, и вышла «йуд» из «авир», и свет вернулся на свое место, и пять светов светили в пяти келим.


528) Отчего начала светить Има? В Малхут, которая поднялась в место Бины, установились два Есода, ибо они смешались друг с другом, и Малхут, приобретшая форму Бины, стала Есодом Бины, находящейся в Аба. А от формы самой Малхут образовался Есод Хохмы де-Аба, называемый «путь», и прилепился к нему, как захар к нукве. И это называется «пятидесятые врата». И путь Хохмы Аба начал светить в дорожке Бины в Аба, и Бина в Аба понесла и породила и извлекла пять светов КАХАБ ТУМ Имы, т.е. ИШСУТ в последовательности точек «холам», «шурук», «хирик».


От этих пяти светов установились 50 ворот многих светов, и это КАХАБ ТУМ, каждая из которых состоит из десяти, всего 50. И им соответствуют 49 чистых и 49 нечистых ликов в Торе. И остается один, который не берется в расчет, «пятидесятые ворота», и этот один наполнил светом всё. И это путь Абы, Моше, которому тоже не были переданы «пятидесятые ворота». И свет Аба, третий вид света, оставался в зависимом состоянии, пока не начал светить свет Имы, и остался зависимым также после выхода «йуд» из «авир» Имы, ибо из «авир» Аба «йуд» никогда не выходит. Когда Аба ве-Има соединяются вместе и облачаются в Царя, Зеир Анпина, они называются «сфатаим (губы)» Царя. Аба облачается в верхнюю «сафа (губу)», а Има – в нижнюю. И поэтому изрекает речи истинные.


529) От «сфатаим (губ)» Зеир Анпина зависит раскрытие «уст». «Уста» – поскольку Даат (разум) скрывается в «устах» Царя, называемых Тиферет, т.е. Зеир Анпин. Ибо Даат – это распространение Тиферет, Зеир Анпина, и это Зеир Анпин, который поднялся и стал средней линией, соединяющей Аба ве-Има. И всё богатство и все краски соединились в Даат, поскольку он является средней линией. И этот Даат (разум) скрывается в «устах (пэ)». И он наполняет все комнаты и проходы, т.е. распространяется в ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, где ХАГАТ называются «комнатами», а НЕХИ – «проходами». И когда пробуждается свет Даат (разума) и выходит, тогда называется «устами (пэ)» Творца. «Сфатаим (губы)» – это два света Аба ве-Има в час, когда встречаются с этим светом Даат, соединяются с помощью него вместе, и слова устанавливаются в истине, в мудрости (хохма), в понимании (твуна) и разуме (даат). И тогда все речения Творца устанавливаются благодаря этим ХАБАД.


530) ХАБАД светят в рош Зеир Анпина, в свойстве Има, и оттуда распространяются и украшаются в теле Зеир Анпина. И когда соединяются ХАБАД в единое украшение (атара), это называется «хэх (нёбо)» Царя, находящееся в начале гуф (тела). И называется услаждением Царя. И поэтому сказано: «Отведайте и узрите, как добр Творец»[156]. Ибо вкусовое ощущение находится в нёбе. И от этого нёба зависят все властители и управляющие Царя. Как сказано: «Сотворил дуновением уст Своих все воинства их»[157].



531) В этом «хэх (нёбе)» находится совершенство всего, и оно проявляется во всех этих буквах. Четыре буквы «алеф-хэт-хэй-айн» относятся к гортанной полости. «Алеф» – свет Атика кадиша, самый скрытый из всего скрытого, свет Кетера. «Хэт» – свет Хохма, которая не обнаруживается и не постигается, ибо она скрыта в «моха стимаа» Арих Анпина и не опукается в парцуф Ацилута. Как сказано: «Неведомо человеку обиталище Его»[158]. Буква «хэй» – свет Има, Бины, которая снова стала Хохмой. И вся Хохма, имеющаяся в парцуфах Ацилута, приходит от нее. Она светит и нисходит и выходит и орошает всё, и питает сыновей, ЗОН, пока не настает время священного помазания, и она наполняет праведника, Есод, соединяющегося с нижней Нуквой, Малхут, которая благословляется от него, и они не разлучаются.


Наполнение Има – это белый цвет, содержащий внутри красный, т.е. левая линия, красная, включена в правую, белую. Как сказано: «Гора мирры и возвышение фимиама»[159] – это сказано об Има. Мирра – красная, а фимиам – белый. «Айн» – это свет семидесяти ликов, питающихся духом, выходящим из уст, семидесятью именами Творца, Зеир Анпина. И, в соответствии им, на земле сказано: «Всех душ дома Яакова, пришедших в Египет, семьдесят»[160]. Ибо Яаков – это дерево на земле, соответствующее Зеир Анпину, и семьдесят душ дома его – это семьдесят ветвей дерева.


532) От этих четырех букв «алеф-хэт-хэй-айн» светят четыре буквы «гимель-йуд-хаф-куф», относящиеся к нёбной полости. От буквы «алеф» группы букв «алеф-хэт-хэй-айн» светит «гимель» группы «гимель-йуд-хаф-куф», и это – хорошая награда праведникам, называемая «оплата (гмуль)», т.е. «гимель». И об этом сказано: «Тогда испытаешь усладу в Творце»[161].


От буквы «хэт» группы «алеф-хэт-хэй-айн» светит «йуд» группы «гимель-йуд-хаф-куф», т.е. Хохма, и вся она упрятана в «йуд» и сокрыта со всех сторон. То есть нет внутри нее белого цвета, и поэтому невозможно найти Хохму, как сказано: «И не будет она отыскана в стране живых»158.



От буквы «хэй» группы «алеф-хэт-хэй-айн» светит «хаф» группы «гимель-йуд-хаф-куф», свет и елей помазания, который от Имы изливается в место, называемое «излучением». И оно называется также «излучением юбилейного года»[162], ибо излучение – это Малхут, а юбилейный год – Бина. Малхут, получающая изобилие Бины, называется «излучением юбилейного года»162, и это – Малхут Давида. И поэтому помазание царей производится посредством свойства буквы «хаф».


533) От буквы «айн» группы «алеф-хэт-хэй-айн» светит «куф» группы «гимель-йуд-хаф-куф». Так же, как «айн» в гематрии 70, т.е. имеется в ней семь сфирот ХАГАТ НЕХИМ, в каждой из которых десять сфирот, так же и «куф» в гематрии 100, ибо есть в ней также и ХАБАД, представляющих собой завершенность десяти сфирот, и поэтому в нёбе происходит завершение всего. И каждый, кто знает эту тайну и строго соблюдает ее, счастлива участь его. 


534) Гуф (тело) Царя – это распространение сфиры Тиферет, и в нем соединяются белый и красный цвета, две линии, правая и левая, а гуф – это средняя линия, соединяющая их. «Зроот (руки)» Царя – это света Хесед и Гвура, две линии, правая и левая, а гуф (тело) – это средняя линия, соединяющая их. «Меаим (внутренности)» Его, внутренняя часть, исправляются в сфире Даат, входящей в «рош» и согласующей между двумя линиями, Хохма и Бина, и распространяющейся во внутреннюю часть и нутро тела (гуф), сфиру Тиферет.


535) «Шукаим (голени)» соединяются с помощью двух светов, Нецах и Ход. Эти «шукаим (голени)» и две почки соединяются в одном месте, ибо две почки – это тоже Нецах и Ход. И там собирается весь елей помазания, и весь елей тела (гуф). И оттуда нисходит весь елей святого помазания к Есоду (основе) мира, т.е. к Есоду (основе) того места, которое называется «мир». И это – Нецах и Ход. Поэтому сказано: «Повелитель воинств – имя Его»[163]. Ибо Нецах и Ход называются «воинства». 


536) Все исправления приходят для того, чтобы объединиться в Нукве, пока Есод не получает весь елей святого помазания, и совершает его возлияние на Нукву, Малхут, и она благословляется от него в час, когда суды исправляются внизу и исправляются вверху и все исправления Царя, являющиеся буквами святого Имени, пребывают в радости и совершенстве, и все они соединены в одно целое. И тогда Он воцаряется, как сказано: «Творец (Элоким) пребывает в собрании Творца, среди судей будет вершить суд». И поэтому суды уподобляются огню. Подобно огню, когда  он направлен при помощи соответствующих устройств, от него исходит свет и производится приготовление пищи, а когда не направлен, он уничтожает всё. И так же – суды.


537) И когда эти суды не устанавливаются внизу, то вроде бы то же самое происходит и наверху, т.е. все эти исправления не выстроены должным образом. Ибо мать (има) отдаляется от сыновей, ЗОН, и сыновья не питаются от нее. И Есод не совершает возлияния на Нукву, Малхут, и все суды пробуждаются, и могучий змей властвует. Словно исправления Царя отдалились из-за этого суда. Поскольку эта Нуква не благословилась, и праведник, т.е. Есод, не получает для нее, и могучий змей властвует. Горе миру, питающемуся от них.


538) Все эти исправления рабби Шимон открыл, чтобы не испытывать стыда в будущем мире. Теперь они должны открыться товарищам, ибо они знают и понимают эти вещи, ведь они должны знать о них, как сказано: «И узнаете, что Я – Творец!» И сказано: «И узнают, что Я – Творец!» Таким образом, эти вещи вошли в наше сердце. Счастлива участь наша в этом мире и в мире будущем.


539) Я видел его во сне и спросил: «"Йуд" имени АВАЯ – это Хохма. Почему "хэй" имени АВАЯ – это Бина?» Ответил мне: «Сказано: "Река выходит из Эдена, чтобы орошать сад"». «Река, выходящая из Эдена», – это Бина. «Выходящая из Эдена» – т.е. из Хохмы. И поэтому в этой реке, скрывается «йуд», т.е. Хохма, и эта «йуд» распространяет свет Бины наверху, правая линия, и внизу, левая, и это – «далет ד». А затем произвела Бина сына, который находится под ней, и это – «вав ו», средняя линия, и тогда образовалась в соответствии с этим «хэй ה». И поэтому это – «йуд-хэй», т.е. Хохма и Бина. А затем она родила и вывела наружу этого сына и установила его перед собой. И поэтому это «йуд-хэй-вав», ибо эта «вав» сидела, находясь перед ней, чтобы она кормила ее. И поэтому мы изучаем, что «хэй» была в начале «далет», и когда соединился с ней «захар», Хохма, она понесла одного сына, и называется «хэй», а затем она родила и вывела эту «вав» наружу из себя, т.е. этого сына, и установила его перед собой. И поэтому сказано: «Река выходит из Эдена». И это – Бина, выходящая из Хохмы, называемой Эден. И вышла она из нее для того, чтобы орошать сад, Малхут, т.е. чтобы давать питание ему.


540) Я схватил руку его, поцеловап его в руку. От этого наслаждения я весь трепетал, плакал и смеялся, и прошло три дня, в течение которых я ничего не ел. Одно было вызвано радостью, другое – тем, что я не удостоился увидеть его еще раз. И вместе с тем, с ним я связывался всегда, ибо когда светит мне Галаха, я вижу образ его, возникающий передо мной. Счастливы праведники в этом мире и в мире будущем, о них сказано: «Лишь праведники воздадут благодарность имени Твоему, а справедливые будут обитать, созерцая лик Твой».


Всё, о чем говорил Я вам, храните


541) «Всё, о чем говорил Я вам, храните» – то, что подробно объяснил Я вам о работе Моей, «храните». Чтобы не пришло к вам никакое зло. «Храните» – больше, чем хранение и наблюдение только с Моей стороны. «И имени чужих божеств не поминайте», (как мы уже изучали). Другое объяснение отрывка: «Имени чужих божеств не поминайте» – не обращайтесь к ним, чтобы не упасть, оказавшись среди народов другой земли, и тогда сбудется сказанное о вас: «И будешь ты там служить чужим божествам».


542) «Всё, о чем говорил Я вам, храните». «Слушай, народ Мой, и Я буду свидетельствовать о тебе». «Не будет у тебя бога чужого». «Я – Творец Всесильный твой, который вывел тебя из земли Египетской». Эти воззвания провозгласил Давид, пребывая в духе святости. И необходимо их внимательно изучить. «Слушай, народ Мой» – в скольких местах предостерегает Тора человека, в скольких местах Творец предупреждает человека, и всё – во благо человека, дабы он хранил заповеди Торы, ибо каждый, хранящий пути Торы и изучающий ее, словно изучает святое Имя.


543) Вся Тора – это Имя Творца. Изучающий ее, словно изучает святое Имя, ибо вся Тора – это одно святое Имя, высшее Имя, Имя, включающее остальные имена. Убавляющий хотя бы одну букву от нее, словно привносит изъян в святое Имя. «Имени чужих божеств не поминайте» – означает: «Не добавляйте к этой Торе и не убавляйте от нее», ибо это привносит изъян в святое Имя и придает силу чужим божествам. «Имени чужих божеств» – это изучение чужих книг, не находящихся на стороне Торы. «Не будет оно произнесено устами вашими» – ибо запрещено даже упоминать о них и изучать их толкования, и уж тем более – толкование ими Торы.



544) Тот, кто не соблюдает праздник мацот, – словно не хранит веру Творца, ибо он относится к святому высшему Имени. Сказано: «Три раза в году должен предстать»[164] – ибо от них зависит вера, т.е. это три линии, из которых строится Малхут, называемая «вера».


545) «Должен предстать всякий мужчина из вас перед лицом Всесильного Господина»164. Всякий мужчина, поскольку не получает благословения от истока реки, Есода. «Каждый в Исраэле, совершивший обрезание, должен предстать перед святым Царем, поскольку получает благословение от источника реки, как сказано: «По благословению Творца Всесильного твоего, которое Он дал тебе». «Перед лицом Всесильного Господина»164 – Есода, из которого исходят благословения и от которого получают благословения. Благословенна участь Исраэля, в отличие от остальных народов.


546) Однажды поднимались Исраэль в Йерушалаим, чтобы отпраздновать этот праздник, и примешались к ним идолопоклонники. В этот год не пребывали благословения в мире. Явились они спросить об этом рава Амнона Саба. Сказал он им: «Разве вы не видели вначале признак того, что этот подъем был неугоден?» Ответили ему: «Мы видели знак – когда мы возвращались оттуда, все дороги были перекрыты водой, все было затянуто облаками и покрыто тьмой, и не могли вернуться все те, кто поднялся туда. Кроме того: в час, когда они пришли, чтобы предстать (перед Творцом), омрачились и переполнились гневом небеса». Сказал он им: «Либо есть среди вас люди, не совершившие обрезания, либо идолопоклонники поднялись вместе с вами. Ибо в этот час благословляются только лишь сыновья Исраэля, совершившие обрезание, – именно на этот знак святости взирает Творец и благословляет их».


547) На другой год поднимались они, и поднялись те же смешавшиеся с ними идолопоклонники, и когда они ели от жертвоприношений, испытывая радость, то увидели этих идолопоклонников, поскольку те обликом своим напоминали стену, т.е. были охвачены печалью. И проследили за ними – когда все благословляли, они не благословляли. Обратились они с этим в суд. Спросили их там: «Скажите, когда вы ели свою часть, от какого жертвоприношения вы ели?» Растерялись они, не зная, что ответить. Проверили их, и, обнаружив, что они поклоняются идолам, предали их смерти. Возгласили: «Благословен Милосердный, спасший народ Свой». Ибо благословение может пребывать только лишь в Исраэле, святом семени, сыновьях веры, сыновьях истины. В этом году пребывали благословения в мире в полноте своей. Воскликнули они, провозгласив: «Лишь праведники воздадут благодарность имени Твоему».


548) Благодаря тому, что Исраэль совершают обрезание, подчиняются им враги их, и они перенимают достояние их. Сказано: «Должен предстать всякий мужчина»164 – те из мужчин, кто совершил обрезание. Сказано: «Ибо прогоню Я народы от лица твоего и расширю твои пределы» – т.е. благодаря обрезанию, Творец, вершащий суд и милосердие, выгоняет одних обитателей с места их, т.е. этих врагов, и поселяет на их место других, т.е. Исраэль. Поэтому: «Должен предстать всякий мужчина из вас перед лицом Всесильного Господина»164 – т.е. Творец, свойство Тиферет, действует судом и милосердием, и поэтому Он выгоняет одних обитателей и поселяет других. «Господин» – как в сказанном: «Вот Господин, Повелитель воинств, отсекает непомерно разросшиеся ветви топором» – т.е изгоняет одних обитателей, «и выйдет отросток из ствола Ишая»[165] – поселяет других. И все это одно целое, т.е. суд и милосердие действуют вместе – «изгоняет одних обитателей и поселяет других», словно одно целое. Есть «Господин (адон)», называемый Тиферет, и есть «Господин (адон)», называемый Есод, и всё зависит от Одного, т.е. Малхут, называемой Адни (Господин мой).


Творец называется Адни


549) Именем Адни в наполнении его: «алеф-ламэд-фэй» «далет-ламэд-тав» «нун-вав-нун» «йуд-вав-далет», называется Творец, Зеир Анпин, но не именем АВАЯ (как пишется). А имя Адни произносится так же, как и пишется. И это – «светила Творца (марот Элоким)», т.е. Малхут. Написано «светила (марот)» во множественном числе, и это включает также совершенство всего: «йуд-вав-далет» «хэй-алеф» «вав-алеф-вав» «хэй-алеф», т.е. Зеир Анпин. «Светила (марот)» относятся к имени АВАЯ или Адни? Однако, этим именем «алеф-ламэд-фэй» «далет-ламэд-тав» «нун-вав-нун» «йуд-вав-далет», называются оба они. Малхут произносится так же, как и пишется. А Зеир Анпин произносится не так, как он пишется, именем АВАЯ, но произносится как имя Адни. Поэтому написано: «Светила Творца (марот Элоким)» – во множественном числе, ибо включает Зеир Анпин и Малхут. И по этой причине оба они также называются именем «Адон (Господин)».


550) Иногда называются высшие именем нижних, а иногда нижние называются именем высших. И поэтому написано: «Всесильного Господина»164 – именем высшего, Зеир Анпина, называется имя нижнего Адни, т.е. Малхут.


Нешикин


551) «Вот Я посылаю ангела». Сказала Кнесет Исраэль, Шхина: «Будет целовать меня поцелуями уст его»103. «Будет любить меня» надо было сказать, а не «будет целовать меня». Однако поцелуи – это слияние  одного духа с другим, и поэтому «поцелуй» производится устами, ибо уста – это начало и источник духа (руах). Поэтому «поцелуи (нешикин)» производятся устами, в любви, и любящие находятся в слиянии одного духа с другим и не разлучаются друг с другом.


552) Поэтому тот, кто вкладывает в поцелуй душу (нешама), сливается с духом (руах) Творца, с духом, который не расстается с ним, и это называется «поцелуем». Поэтому сказала Кнесет Исраэль: «Будет целовать меня поцелуями уст Его» – чтобы находиться в слиянии одного духа с другим, чтобы они не расставались друг с другом.


553) «Ибо ласки твои лучше вина» – вина Торы. Мохин Зеир Анпина называются Торой, а мохин свечения хохма назвается вином. «Вино, веселящее сердце человека» – говорится о вине Торы. И поэтому сказано: «Ибо ласки твои лучше вина» – т.е. они радуют сердце еще лучше, чем вино, радующее меня больше всего.


«Нешикин (поцелуи)» происходят в месте, называемом «сфатаим (губы)». И у «сфатаим (губ)» есть два свойства:
а. Верхняя «сафа (губа)» – то место, куда «высшие Аба ве-Има» передают «авира дахья (чистый воздух)», т.е. свет хасадим, называемый «руах», в непрекращающемся никогда зивуге. И в них «йуд» не выходит из их «авир (воздуха)».
б. Нижняя «сафа (губа)» – то место, куда ИШСУТ, в которых «йуд» выходит из их «авир (воздуха)», вследствие чего они снова становятся хохмой, передают свечение хохма.


И хотя свечение хасадим высших Аба ве-Има относится к самим ГАР, вместе с тем Зеир Анпин нуждается в свечении хохма, и свет хасадим Аба ве-Има у него является только свойством ВАК без рош, из-за отсутствия свечения хохма. Но после того, как Зеир Анпин получает мохин де-ИШСУТ, свечение хохма, хасадим Аба ве-Има становятся у него подлинным свойством ГАР, так же, как и у самих высших Аба ве-Има. Ибо теперь он тоже восполнился свечением хохма, и нет в нем недостатка, как и у высших Аба ве-Има. И их свечение хасадим важнее, чем свечение хохма в ИШСУТе, поскольку они являются высшими их свойствами и наполняющими их.


«Будет целовать меня поцелуями уст Его» – чтобы находиться в слиянии одного духа с другим. Это свечение хасадим, «руах», в высшей «сафа (губе)», получающей свечение от высших Аба ве-Има. А нижняя «сафа (губа)», получающая свечение хохма от ИШСУТ, восполняет «руах» верхней «сафа (губы)», чтобы та находилась в свойстве ГАР, как и сами высшие Аба ве-Има. Это означает: «Ибо ласки твои лучше вина» – вина Торы. Ибо вследствие того, что светит там также и нижняя «сафа (губа)», и это свечение от ИШСУТа, называемое «вино», стали «ласки твои лучше», т.е. «руах» верхней «сафа (губы)», ибо благодаря этому хасадим стали свойством ГАР. Именно это произносит Шхина в состоянии, называемом «зивуг де-нешикин (слияние в поцелуе)»: «Ибо ласки твои лучше вина».


554) «И поцеловал Яаков Рахель, и возвысил голос свой, и заплакал» – когда он находился в слиянии духа с ней, то уже не способен был выдержать переполнявшие сердце чувства и заплакал. (Почему же) сказано: «И он (Эсав) целовал Яакова, и они плакали» – хотя вовсе не слился с ним дух его, и об этом сказано: «Лживы поцелуи врага». Если целует из любви, то сливается его дух с другим, в слиянии любви. А если поцелуй не от любви, они не находятся в слиянии, но они «лживы», и это – авиют, ибо руах его не слит с этим поцелуем, и не сливается с ним вовсе. Поэтому сказано: «Будет целовать меня поцелуями уст Его» – и это слияние одного духа с другим.


555) Всё то время, пока Творец находится среди Исраэля, сливается один дух с другим. Об этом сказано: «А вы, прилепившиеся к Творцу» – во всех видах этого слияния, и не разлучающиеся друг с другом. В час, когда сказано: «Вот, Я посылаю ангела перед тобой» – знал Моше, что это разлучение с Исраэлем. Сказал он: «Если сам Ты не пойдешь с нами, лучше не выводи нас отсюда».


556) О более высоком состоянии сказано: «Начаток первых плодов твоей земли приноси в дом Господина Всесильного твоего. Не вари козленка в молоке его матери». То есть нельзя смешивать нижнего с высшим, чтобы не питалась внешняя сторона от внутренней. Та, что снаружи, «козленок», находится со стороны нечистоты, а та, что внутри, «мать его», – со стороны святости. «Мать его» – это Кнесет Исраэль, Малхут, называемая «Эм (мать)». Ибо распространение Малхут доходит до клипот, как сказано: «Ноги ее нисходят к смерти». «В молоке матери» – чтобы те, кому не положено, не питались от этой стороны.
________________
[1] Писания, Песнь песней, 2:9.
[2] Пророки, Мелахим 1, 5:11.
[3] Писания, Коэлет, 1:16.
[4] Тора, Бемидбар, 12:6.
[5] Тора, Шмот, 31:6.
[6] Тора, Шмот, 33:23.
[7] Писания, Мишлей, 20:27.
[8] Писания, Песнь песней, 4:14.
[9] Писания, Песнь песней, 3:6.
[10] Писания, Диврей а-ямим 1, 29:11.
[11] Тора, Шмот, 23:2.
[12] Писания, Даниэль, 8:12.
[13] Писания, Притчи, 17:7.
[14] Тора, Берешит, 3:22.
[15] Вавилонский Талмуд, Трактат «Бава Батра», 131:1.
[16] Писания, Диврей а-ямим 2, 16:9.
[17] Писания, Йов, 34:21.
[18] Писания, Йов, 10:11.
[19] Тора, Бемидбар, 19:14.
[20] Пророки, Йешайяу, 44:13.
[21] Тора, Берешит, 42:6.
[22] Тора, Шмот, 23:7.
[23] Тора, Дварим, 10:17.
[24] Писания, Мишлей, 4:2.
[25] Пророки, Хавакук, 1:4.
[26] Писания, Рут, 3:7.
[27] Писания, Мишлэй, 30:23.
[28] Пророки, Йешайау, 48:11.
[29] Тора, Бемидбар, 1:51.
[30] Писания, Псалмы, 5:5.
[31] Писания, Псалмы, 103:9.
[32] Слово ШНАН включает все начальные буквы слов «шор (бык)», «нешер (орел)», «арье (лев)», а «нун» означает «человек». (См. «Зоар», глава «Экев», п.68.)
[33] Писания, Псалмы, 68:18.
[34] Писания, Псалмы, 51:17.
[35] Писания, Псалмы, 50:6.
[36] Писания, Псалмы, 42:2.
[37] Пророки, Йешайяу, 3:14.
[38] Тора, Берешит, 9:16.
[39] Писания, Эйха, 2:2. «Беспощадно разрушил Творец все жилища Яакова, сокрушил Он в ярости своей крепости дочери Йегудиной, поверг на землю; осквернил Он царство и сановников его».
[40] Писания, Эйха, 1:3.
[41] Писания, Эйха, 1:8.
[42] Писания, Эйха, 4:11.
[43] Вавилонский Талмуд, трактат Бава Кама, гл.2, мишна 6.
[44] Тора, Шмот, 22:4.
[45] Писания, Мишлей, 3:18.
[46] Писания, Псалмы, 19:8.
[47] Вавилонский Талмуд, трактат Псахим, 49, л.2.
[48] Тора, Дварим, 27:21.
[49] Тора, Берешит, 28:12.
[50] Тора, Берешит, 32:3.
[51] Писания, Псалмы, 150:6.
[52] Пророки, Йехезкель, 37:9.
[53] Тора, Дварим, 4:4.
[54] Тора, Шмот, 22:19.
[55] Писания, Псалмы, 44:23.
[56] Эмурим – части жертв, которые сжигались на жертвеннике: две почки, перепонка с печени и курдюк.
[57] Тора, Бемидбар, 10:35.
[58] Тора, Бемидбар, 10:36.
[59] Тора, Шмот, 13:2.
[60] Тора, Шмот, 13:5.
[61] Тора, Дварим, 6:4.
[62] Тора, Дварим, 28:1.
[63] Писания, Псалмы, 31:6.
[64] Писания, Псалмы, 20:2.
[65] Писания, Псалмы, 22:1.
[66] Писания, Псалмы, 16:11.
[67] Числовое значение буквы «ламэд» – 30, а буквы «мэм» – 40.
[68] Пророки, Йешайяу, 26:17.
[69] Тора, Берешит, 49:9.
[70] Писания, Рут, 3:13.
[71] Пророки, Йешайяу, 63:12.
[72] Тора, Шмот, 14:19.
[73] Тора, Шмот, 14:20.
[74] Тора, Шмот, 14:27.
[75] Пророки, Йехезкель, 1:10.
[76] Вавилонский Талмуд, трактат Сота, 47:1.
[77] Пророки, Миха, 7:15.
[78] Пророки, Йешайяу, 54:8.
[79] Пророки, Овадья, 1:18.
[80] Пророки, Шмуэль 2, 17:11.
[81] Тора, Бемидбар, 22:4.
[82] Писания, Псалмы, 92:8.
[83] Тора, Берешит, 37:7.
[84] Тора, Шмот, 33:17.
[85] Тора, Шмот, 19:4.
[86] Тора, Берешит, 1:26.
[87] Писания, Псалмы, 72:8.
[88] Тора, Бемидбар, 14:12.
[89] Писания, Коэлет, 1:9.
[90] Писания, Коэлет, 3:15.
[91] Пророки, Йехезкель, 34:31.
[92] Тора, Берешит, 49:27.
[93] Тора, Берешит, 49:10.
[94] Тора, Берешит, 49:21.
[95] Тора, Дварим, 32:12.
[96] Пророки, Йешайяу, 62:12.
[97] Тора, Берешит, 9:2.
[98] Пророки, Йермияу, 2:3.
[99] Тора, Шмот, 17:16. «И сказал он: вот рука на престоле Творца, что война у Творца против Амалека из рода в род».
[100] Писания, Псалмы, 24:3.
[101] Писания, Псалмы, 24:4.
[102] Писания, Псалмы, 2:12.
[103] Писания, Песнь песней, 1:2.
[104] Тора, Шмот, 4:22.
[105] Писания, Псалмы, 80:9.
[106] Пророки, Йешайяу, 5:7.
[107] Писания, Псалмы, 128:3.
[108] Писания, Псалмы, 106:35.
[109] Писания, Псалмы, 49:6.
[110] Писания, Песнь песней, 1:8.
[111] Тора, Берешит, 3:15. «Я установлю вражду между тобой и женщиной, между твоим потомством и ее потомством. Оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту».
[112] Песнь песней, 8:5.
[113] Вавилонский Талмуд, трактат «Рош а-шана», 2:1.
[114] Тора, Шмот, 23:19.
[115] Тора, Дварим, 18:4.
[116] Писания, Песнь песней, 2:13.
[117] Тора, Ваикра, 23:40.
[118] Мидраш раба, Коэлет раба, мишна 1:1.
[119] Писания, Мишлей, 14:10.
[120] Тора, Шмот, 19:6.
[121] Тора, Дварим, 7:6.
[122] Тора, Шмот, 22:30.
[123] Пророки, Йешайяу, 4:3.
[124] Писания, Псалмы, 111:10.
[125] Пророки, Йешайяу, 56:11. «И псы эти дерзкие, не знающие сытости, – и они-то пастыри, не способные понимать! Каждый повернул на дорогу свою, каждый до последнего – к корысти своей».
[126] Тора, Дварим, 14:21.
[127] Тора, Ваикра, 22:14.
[128] Тора, Ваикра, 22:10.
[129] Пророки, Йешайяу, 6:3.
[130] Писания, Псалмы, 111:5.
[131] Тора, Ваикра, 25:12.
[132] Писания, Псалмы, 122:8.
[133] Тора, Псалмы, 34:14.
[134] Писания, Эйха, 2:5.
[135] Писания, Эйха, 1:1.
[136] Пророки, Йехезкель, 1:26.
[137] Писание, Песнь песней, 2:3.
[138] Пророки, Зехария, 12:8.
[139] Писания, Диврей а-ямим 1, 22:14.
[140] Писания, Псалмы, 86:1.
[141] Пророки, Йермияу, 21:12.
[142] Тора, Ваикра, 19:26.
[143] Пророки, Йермияу, 9:23.
[144] Писания, Псалмы, 89:15.
[145] Пророки, Йешайяу, 16:5.
[146] Писания, Псалмы, 34:9.
[147] Пророки, Миха, 7:18.
[148] Писания, Псалмы, 104:24.
[149] Писания, Песнь песней, 5:12.
[150] Тора, Берешит, 8:21.
[151] Писание, Псалмы, 145:1.
[152] Пророки, Йешайяу, 48:9.
[153] Писания, Иов, 29:3.
[154] Писания, Мишлей, 16:11.
[155] Пророки, Йешайяу, 42:13.
[156] Писания, Псалмы, 39:4.
[157] Писания, Псалмы, 33:6.
[158] Писания, Иов, 28:13.
[159] Писание, Песнь песней, 4:6.
[160] Тора, Берешит, 46:27.
[161] Пророки, Йешайяу, 58:14.
[162] Пророки, Йешайяу, 6:5.
[163] Пророки, Йермияу, 51:19.
[164] Тора, Шмот, 23:17.
[165] Пророки, Йешайяу, 11:1.