Зоhар Лех Леха

Слушайте Меня, дерзкие сердцем
        
1) Почему удостоился Авраам того, чтобы Творец сказал ему: «Ступай себе (лех леха)», более, чем все остальные в его поколении? И сказал: «Слушайте Меня, дерзкие сердцем, удалившиеся от праведности!» «Слушайте Меня, дерзкие сердцем» означает: «Насколько жестки сердца грешников, видящих тропы и пути Торы» – внутренюю и внешнюю части Торы: тропы – внутренняя часть, пути – внешняя часть, «и не всматривающиеся в них». «И непреклонны сердца их» – не обращаются вновь к Господину своему, и потому называются «дерзкие сердцем». «Удалившиеся от праведности» – означает, что отдаляются от Торы, и потому они далеки от праведности.


2) Отдаляются от Творца и поэтому называются «дерзкие сердцем». И сказано: «Удалившиеся от праведности» – поскольку не желают приближаться к Творцу, так как они «дерзкие сердцем». И поскольку они далеки от праведности, они далеки от мира. Как сказано: «Нет мира, – сказал Творец мой, – нечестивым» – так как они далеки от праведности.


Малхут, со стороны суда в ней, называется справедливостью (цедек) без буквы «хей». И в большом зивуге праведника (цадик) и справедливости (цедек), когда Нуква, поднявшись, облачается на Иму, она называется праведностью (цдака). То есть превращается в милосердие, ибо приняла букву «хей» от Има, поскольку облачается на нее. И благодаря МАНу, который праведники поднимают в Нукву в то время, когда она называется справедливость (цедек), они вызывают высший зивуг, и справедливость (цедек) преобразуется, став праведностью (цдака), т.е. дин (суд) обращается в рахамим (милосердие). И это выяснение сказанного: «Слушайте Меня, дерзкие сердцем» – ведь поскольку у них дерзкое сердце, и не поднимают МАН, с помощью пристального изучения Торы и с помощью обращения, потому они далеки от праведности (цдака), ведь поэтому они находятся в судах справедливости (цедек), без буквы «хей», мохин де-Има.


И поскольку они отдаляются от Торы и не поднимают МАН для высшего зивуга (соединения), потому они далеки от праведности (цдака) и находятся в судах справедливости (цедек). И нет у них любви к Творцу, и они далеки от того, чтобы обратить справедливость (цедек) в праведность (цдака), суд в милосердие, ибо не поднимают МАН для зивуга. И поскольку они далеки от праведости, они далеки от мира. И вследствие того, что не поднимают МАН, чтобы обратить справедливость (цедек) в праведность (цдака), нет у них мира, так как не вызывают высший зивуг, называющийся «мир», и поэтому «мир» не светит над ними.


3) Авраам хотел приблизить себя к Творцу и приблизился. Как сказано: «Любил ты справедливость и ненавидел нечестие». Поскольку любил справедливость и ненавидел нечестие, приблизился к праведности (цдака). То есть, поскольку любил справедливость, поднял МАН к высшему зивугу, и справедливость стала праведностью для него. Поэтому сказано: «Авраама, возлюбившего меня»[1]. Ибо сказано о нем: «Любил ты справедливость» – это любовь Творца, которого Авраам любил более всех в поколении, которые были «дерзкие сердцем, удалившиеся от праведности». 


На чем держится мир


4) Насколько же людям необходимо всматриваться в работу Творца. Ведь все люди не знают и не изучают, на чем стоит мир и на чем они сами стоят. И эти две вещи выясняются в статье, находящейся перед нами.


Ибо, когда создал Творец мир, Он сделал небо из огня и воды, и они, перемешавшись вместе, не замерзали. А затем замерзли и находились в высшем руахе. Так как, согласно порядку выхода мохин, сначала выходят две линии, правая и левая, и это две точки, холам и шурук, называемые «вода» и «огонь». И они – в противоречии друг с другом. Это означает, что каждый входит в пределы другого и желает подчинить его своему свойству. Как два вещества, содержащих влагу, которые перемешались друг с другом. Пока не раскрывается ступень хасадим, выходящая на экран де-Тиферет, третья линия, согласующая между ними так, чтобы каждая из них светила присущим ей образом, не смешиваясь больше друг с другом. И это называется, что две линии, которые содержали влагу и смешивались друг с другом, были заморожены посредством средней линии, то есть Тиферет, и больше не смешивались друг с другом.


И это сказанное: «Когда создал Творец» – Бина, «мир» – Нукву, «Он создал небо» – Зеир Анпин, «из огня» – левой линии, «и воды» – правой линии. «И они, перемешиваясь вместе, не замерзали, находясь в противоречии друг с другом, и каждый входит в пределы другого и желает подчинить его своему свойству» – что характерно природе жидкостей, которые смешиваются между собой. А после того, как вышла средняя линия, они замораживаются и держатся две линии посредством средней линии, Тиферет, руах. И они стали, как два твердых вещества, так, что одно не может войти в пределы другого.


«И оттуда, с небес» – из Зеир Анпина, «Он заложил основы мира» – то есть Нуквы, «чтобы он стоял на основаниях» – трех линиях Нуквы, «которые держатся на том же руахе» – то есть средней линии, содержащейся в них. «И в час, когда этот руах уходит, все они становятся шаткими и сотрясаются, и мир содрогается» – ибо так же, как линии Зеир Анпина замораживаются и поддерживаются высшим руахом, так же и линии Нуквы, исходящие от Зеир Анпина, поддерживаются только этим руахом. Потому что без средней линии вообще не бывает свечения двух линий.


«И всё держится на Торе. Ибо когда Исраэль занимаются Торой» – то есть поднимают МАН к ЗОН и притягивают среднюю линию, что и является Торой, «тогда существует мир». «И те столпы и основания» – то есть три линии Зеир Анпина, называемые «столпы», и три линии Нуквы, называемые «основания», «находятся на своих местах в совершенном существовании». И тогда говорится о Нукве: «Сколь возлюблены жилища Твои»[2], ибо «жилище» – это Нуква. И выяснилось, что мир стоит на руахе – на средней линии.


А отсюда и далее выясняется, как люди тоже стоят и существуют только на средней линии.



5) «В час, когда пробуждается полночь, и Творец входит в Эденский сад, чтобы развлекаться с праведниками, все деревья в Эденском саду воспевают и восславляют Его». Как сказано: «Тогда возликуют все деревья лесные – перед Творцом, ибо явится Он»[3]. «Ночь» – Нуква, в качестве преобладающего в ней свойства, основа которой – свечение левой линии, получаемое от свечения хохма, исходящего из точки шурук, содержащейся в Има. И хохма не светит в ином месте, кроме как от хазэ и ниже, ибо (в месте) от хазэ и выше каждого парцуфа властвует «манула», и свечение хохма не может раскрыться там. И поэтому ночь делится на две половины, поскольку точка полуночи определяется точкой хазэ.


Первая половина ночи – от хазэ Нуквы и выше, и поскольку там властвует манула, то это – суды. А вторая половина ночи – от хазэ Нуквы и ниже, и там властвует Малхут, подслащенная в Бине, «мифтеха». И поэтому раскрывается там свечение хохма, относящееся к Нукве, и об этом говорит фраза: «Встает она еще ночью»[4]. И в этом свойстве Нуква называется также Эденским садом, ибо от хазэ и ниже нет ее собственного свойства, Малхут свойства суда, и поэтому она полностью подслащена и становится как Има, которая называется «Эден» при возвращении Бины в Хохма. И потому называется «Эденский сад».


«В час, когда пробуждается полночь» – когда Нуква пробуждается, чтобы получить подслащение от Бины, чтобы она светила (в месте) от ее хазэ и ниже, когда она и является «Эденским садом», тогда «Творец входит в Эденский сад, чтобы развлекаться с праведниками», – то есть праведники поднимают МАН и притягивают свечение средней линии, что и называется, что Творец светит в Эденском саду. «Все деревья в Эденском саду воспевают и восславляют Его», как сказано: «Тогда возликуют все деревья лесные». «Деревья лесные» – это неплодоносные деревья, которые не дают плодов, и до прихода Творца считаются сфирот Нуквы словно лесные деревья, у которых нет плодов. А после того, как свечение Творца входит туда благодаря праведникам: «Тогда возликуют все деревья лесные – перед Творцом, ибо явится Он». И они дают плоды.



6) И выходит вестник, возглашая громким голосом: «Вам, борцы за беспорочность, – тем из вас, кому привнес Он дух в уши его, дабы слышать, и у кого глаза раскрыты, дабы видеть, сердце Его открыто, дабы знать». И благодаря этому воззванию пробуждаются праведники, чтобы встать ото сна своего и, занявшись Торой, притянуть среднюю линию.


«Уши» – Бина, а свет их называется «слух». «Глаза» – Хохма, а свет их называется «зрение». А ночью глаза закрыты, ибо из-за судов не могут светить. А в полночь, когда приходит свечение левой от Има, и это свечение Хохма от точки шурук, имеющейся в Има, и хотя уже есть там сила зрения, все же нельзя еще открыть глаза, ибо еще недостает света хасадим. А хохма не светит без хасадим, и тогда пробуждаются праведники, чтобы встать и заняться Торой, и поднять МАН в ЗОН, и тогда поднимается Зеир Анпин в МАН к двум линиям, исходящим из двух точек, холам и шурук, содержащихся в Бине. И уровень хасадим нисходит на экран Зеир Анпина, согласующий между двумя линиями, и они включаются друг в друга. И хохма в левой облачается в хасадим в правой, и может светить. И тогда раскрываются глаза.


И это то, что сказано: «Тем из вас, кому привнес Он руах (дух) в уши его, дабы слышать» – Зеир Анпин. «Когда праведники, занимаясь Торой, поднимают МАН и привносят руах» – среднюю линию, Зеир Анпин, «в ознаим (уши)» – то есть две линии Бины, и хохма, содержащаяся в левой, облачается с помощью нее в хасадим, содержащиеся в правой, «тогда эйнаим (глаза)» – хохма, «раскрываются, дабы видеть». Ибо после того, как они облачились в хасадим, они способны светить.


Средняя линия называется «Даат». И тогда стали эти три линии ХАБАДом в Бине. И оттуда они нисходят к ХАБАДу де-ЗОН, а оттуда к ХАБАДу душ праведников. И все  эти мохин вышли благодаря их занятию Торой. Этот Даат, являющийся согласующей линией в Хохма-Бина рош, обращается и светит сверху вниз в гуф. И Даат, принадлежащий рош, распространяется вниз и наполняет сердце и весь гуф.


«И это воззвание, которое выходит в полночь» – во время начала свечения левой линии от точки шурук, «к праведникам» – которые подняли МАН для привлечения левой линии. И это означает «возглашает громким голосом» – поскольку он находится в скрытии судов точки шурук, то считается, что выходит с большой силой, призывая праведников исправить его. Итак, перед нами порядок нисхождения трех линий от Бины к Зеир Анпину, и от Зеир Анпина к Нукве, а от Нуквы к душам праведников.


«В час, когда руах, источник всех руах, поднимает наслаждение души, и оттуда выходит голос, источник всех голосов, силы расходятся в четыре стороны света» – Зеир Анпин, поднимаясь, согласует между двумя линиями, содержащимися в Бине, называется «руах всех руахов», являясь основной согласующей линией, из которой нисходят среднии линии ко всем ступеням. Нешама – Бина, ибо свет Бины называется «нешама». «И когда руах» – Зеир Анпин, «поднялся в ознаим» – Бину, согласовав между двумя линиями, «становится этот руах голосом души (нешама)»; то есть, прежде согласования, не были слышны в Бине, называемой «ознаим» (уши), никакие света, и руах служил им в качестве слуха, ибо посредством него они восполнились и светят наружу.


В час, когда Зеир Анпин поднялся в Бину, и поднял там сладость светов Бины, называемой «нешама», то есть раскрыл там три линии ХАБАД, после того, как руах раскрыл три эти линии и образовался голос, он выходит оттуда, становясь источником всех голосов. Ибо он выходит и распространяется вниз. Силы его распространяются, расходясь в четыре стороны мира – к Зеир Анпину и Нукве, расположенными под Биной. Ибо юг-север-восток – это Зеир Анпин, а запад – это Нуква.


7) «Одна поднимается» – к правой стороне Зеир Анпина, югу, исходящей из точки холам Бины. «Другая опускается» – в левую сторону Зеир Анпина, север, исходящую из точки шурук, имеющейся в Бине. «Еще одна входит между обеими» – средняя линия Зеир Анпина, восток, исходящая из точки хирик, появляющейся в Бине от Зеир Анпина, производящего согласование в двух линиях Бины. И это три стороны – юг-север-восток, ХАГАТ Зеир Анпина. А то, что о свечении правой говорится: «Одна поднимается», т.е. свечение ее поднимается снизу вверх, а о свечении левой говорится: «Другая опускается», т.е. свечение ее опускается сверху вниз, – это потому, что говорится о порядке выхода, прежде, чем вышла средняя линия.


Сначала выходит правая линия в ВАК без рош, МИ. А затем – левая линия, ЭЛЕ, возвращающиеся к МИ, восполняя имя ЭЛОКИМ в скрытии. И тогда получается, что правая светит снизу вверх, как и свойственно свечению ВАК, а левая светит сверху вниз, что свойственно ГАР. Но они находятся в скрытии из-за отсутствия хасадим. Однако после выхода средней линии, все три включаются друг в друга, и изменяется порядок их свечения: та, что поднималась, опускается, а та, которая опускалась, поднимается – то есть правая светит сверху вниз, а левая – только снизу вверх. И то, что не учитывается ХАБАД Зеир Анпина – это потому, что ХАБАД Зеир Анпина не являются настоящими ХАБАД, а только ХАГАТ, ставшими ХАБАД.


«Обе они украшаются и светят и становятся тремя» – ХАГАТ, благодаря средней линии, соединившей их. Поэтому «три входят в одну» – так как средняя линия, Тиферет, сама получает и распространяется отдельно в три других линии, НЕХИ. «Ибо всей меры, вызванной нижним в свечении высшего, удостаивается также и нижний, поскольку он вызвал это». И поскольку Зеир Анпин, поднявшись, привел к соединению в Бине и стал там средней линией, то и сам Зеир Анпин удостоился трех линий, которые вышли благодаря силе Бины, и распространился сам в три линии ХАГАТ. И также Тиферет Зеир Анпина, являющийся средней линией, согласующей между двумя линиями, Хесед и Гвура Зеир Анпина, сама удостоилась трех линий, и распространилась Тиферет в три линии НЕХИ. И поскольку две (линии), Хесед и Гвура Зеир Анпина, стали тремя линиями благодаря Тиферет, то все три вошли в одну, то есть в Тиферет; и она сама распространилась в три других линии, то есть НЕХИ. И вышли в Зеир Анпине шесть сфирот, ХАГАТ НЕХИ.


Одна (линия), согласующая, Тиферет Зеир Анпина, образует оттенки – то есть создает сфирот Нуквы, называемые оттенками. Шесть из них, ХАГАТ НЕХИ, в одной стороне – в правой. И шесть из них, ХАГАТ НЕХИ, в другой стороне – в левой. И получается, что эти шесть, то есть ХАГАТ НЕХИ, вошли в двенадцать сфирот: шесть сфирот Зеир Анпина распространились, став в Нукве двенадцатью сфирот – шесть в правой ее стороне, и шесть в левой. И все эти двенадцать сфирот находятся от ее хазэ и выше. И они двойные, ибо Нуква от ее хазэ и выше состоит из двух основ, исходящих от двух точек, называемых «мифтеха» и «манула» (ключ и замок). И поэтому выходят в ней там две ступени ХАГАТ НЕХИ: одна – от «мифтеха», и она распространяется в свечении хохма, а вторая – от ХАГАТ НЕХИ «манулы», без свечения хохма, только укрытые хасадим. И потому шесть (сфирот) Зеир Анпина становятся у нее двенадцатью – двумя ступенями ХАГАТ НЕХИ.


Двенадцать сфирот, находящихся от хазэ и выше, распространяются (в место) от хазэ Нуквы и ниже, и становятся 22-мя (хаф-бет) сфирот. Ибо шесть сфирот Зеир Анпина становятся здесь двенадцатью, но включены в десять. Потому что десять стоят в одном. Ибо от хазэ Нуквы и ниже у нее нет зивуга, из-за отсутствия Есода де-манула, «лика человека». И поэтому считается, что только дважды ХАГАТ Нецах Ход распространяются вниз, а не их Есоды. Ибо Есод де-мифтеха, хотя он и распространяется от хазэ и ниже, все же, поскольку нет у него там Есода де-манула, чтобы включиться в него, он не пригоден для зивуга. И поэтому он не считается сфирой, и у нее от хазэ и ниже есть лишь десять сфирот.


Поэтому шесть (сфирот) Зеир Анпина включены от хазэ и ниже только в десять сфирот, т.е. дважды ХАГАТ Нецах Ход, а не в двенадцать сфирот. «Поскольку десять стоят в одном» – поскольку эти десять сфирот стоят только в одном Есоде де-мифтеха, и он не способен включиться в «манула» и поэтому не пригоден для зивуга, и это подобно тому, словно его нет. И потому недостает здесь двух Есодов, и есть всего лишь дважды ХАГАТ Нецах Ход, а это – десять сфирот. Однако все свечение  хохма раскрывается в этих десяти сфирот от хазэ и ниже. Но только зивуг происходит от хазэ и выше, а ступень зивуга нисходит в десять сфирот от хазэ и ниже. И оттуда получают души праведников.


8) Горе тем спящим, чьи глазницы охвачены сном, которые не воспрянут ото сна, чтобы заниматься Торой и притягивать среднюю линию, ведь свечение левой линии перекрывает свет их глаз и они – в спячке. И нет у них глаз, мохин, но только сон в их глазницах. Не знают они и не всматриваются, как же предстанут они в суде, когда будут призваны дать отчет, если будет осквернено тело их. И душа их будет метаться над полуденным воздухом, поднимаясь и опускаясь, но врата не раскроются ей. И будут вращаться они словно камни в праще. Кто же потребует вместо них, если не взойдут они к этой усладе, к местам наслаждения праведников,  недосчитаются их и упустят место свое. Будут переданы они в руки ангела Дума, опустятся в преисподнюю и не поднимутся. О них сказано: «Исчезает облако и уходит; так нисходящий в могилу не поднимется вновь»[5].


9) В этот час, в полночь, взметнется пламя в северной стороне, разбиваясь на четыре стороны мира. Ибо распространится тогда свечение левой в мире, суд, и, падая, настигнет межкрылье петуха, Гавриэля. Пламя это взметнется в нем и он прокричит, и это – «воззвание, возглашаемое громким голосом». Но не будет никого, кто пробудится к голосу этого воззвания, кроме тех истинных праведников, которые встанут тогда к занятию Торой, притягивая свечение средней линии. И тогда Творец и все праведники, находящиеся в Эденском саду, прислушиваются к их голосу, как сказано: «Живущая в садах, друзья прислушались к голосу твоему!  Дай мне тоже услышать его!»


Итак, выяснилось, каким образом все существование людей основано на средней линии, привлекаемой вследствие занятия Торой. И если бы не средняя линия, не было бы у них никакого существования, но, будучи отданными в руки Дума, опускались бы в преисподнюю без возможности подняться.


И сказал Творец Авраму



10) Слова: «И сказал Творец Аврааму: "Ступай же из страны своей"» – указывают на порядок создания душ Зеир Анпином и Нуквой до появления их в этом мире с целью облачения в тело. Поэтому сначала выясняется, как Зеир Анпин и Нуква получают мохин и создают душу. И говорится, что силой желания Царя, Бины, было посажено одно дерево, Зеир Анпин, большое и могучее. «Большое» – посредством мохин свечения хохма. «Могучее» – посредством мохин де-хасадим. Когда среди высших насаждений, сфирот Бины, посажено дерево, Зеир Анпин, окруженное двенадцатью границами, и на четыре стороны света распростерлись ветви его.


То есть, в силу подъема Малхут в Бину, протянулась парса под Кетером и Хохмой всех ступеней, и Бина уменьшилась до ВАК, и это МИ де-Элоким, что означает: света нефеш-руах в келим Кетер и Хохма. А три буквы ЭЛЕ де-Элоким – Бина, Зеир Анпин и Нуква де-келим, спустились от нее в Зеир Анпин. А во время гадлута, когда Бина опускает парсу на свое место, возвращая свои буквы ЭЛЕ к себе, поднимается вместе с ними также и Зеир Анпин в место Бины, и становится как одна из сфирот Бины, и получает там вследствие этого света Бины.


Поэтому сказано: «Силой желания Царя» – вследствие подъема желания Царя, т.е. Малхут, в Бину, упали буквы ЭЛЕ в Зеир Анпин и стали равными ему. Поэтому во время гадлута, когда она поднимает ЭЛЕ, возвращая их к себе, поднимается с ними также и Зеир Анпин, поскольку он слит с ними. Таким образом, благодаря тому, что «среди высших насаждений, сфирот Бины, посажено дерево, Зеир Анпин», когда он становится одной из сфирот Бины, то получает ее света так же, как и ее сфирот.


Вследствие подъема Малхут и подслащения ее в Бине, получилась диагональная линия. Ибо в четыре стороны мира, ХУБ ТУМ, представляющие собой четырехугольник, такой:    , а когда поднялась Малхут, запад, в Бину, север, две стороны, запад и север, они уходят со своих мест, соединившись вместе и образуя диагональ. Ибо четыре сфиры, ХУБ ТУМ, стали теперь треугольником, таким:    . Таким образом, понятно, что означают двенадцать диагональных границ. Так как четыре стороны, представляющие собой четыре сфиры ХУБ ТУМ, включились друг в друга, и в каждой из них есть ХУБ ТУМ. Таким образом, в них должно быть шестнадцать границ, ибо границы означают то же, что и стороны, однако вследствие того, что Малхут и Бина сложились в одно целое, есть в каждой из них (сторон) лишь три стороны, всего двенадцать сторон, двенадцать границ, поскольку две стороны, север и запад, соединившись, образовали диагональ в таком виде, что у западной стороны нет собственного свойства, а только диагональ. Поэтому называются «двенадцатью диагональными границами».


В то время, когда Зеир Анпин окружен двенадцатью границами, в трех местах, образовавшихся вследствие подъема Малхут в Бину, в трех точках холам-шурук-хирик, для того, чтобы получить свечение хохма, являются тогда четыре стороны мира в нем включающими двенадцать границ; т.е. каждая из четырех (сторон) образуется только в форме треугольника, где только две стороны полные – восток и юг. Но две стороны, север и запад, смешались, образовав диагональ, и запад, свойство суда, поглощается севером, свойством милосердия. И если бы не подсластилась Малхут в Бине, не были бы нижние ЗОН достойны мохин свечения хохма. 


И говорится: «И на четыре стороны света распростерлись ветви его» – Малхут Зеир Анпина. То есть, несмотря на то, что он окружен двенадцатью границами, но Малхут не простирается ни в одну сторону из четырех сторон мира де-Зеир Анпин, но только включена в диагональ, и всё это в то время, когда Зеир Анпин окружен, т.е. получает Хохму для Нуквы. Но в отношении самого себя это не так, ибо «на четыре стороны мира распростерлись ветви его» – то есть Малхут простирается в нем в каждую из сторон. И имеется в нем, в отношении самого себя, шестнадцать границ. И дело в том, что все исправления двенадцати диагональных границ происходят только для получения мохин де-хохма. А Зеир Анпин получает для себя лишь только мохин де-хасадим. И поэтому он не получает это исправление. И тем самым выясняется имя Аврам – что это сочетание букв «Ав-рам», где «ав» происходит от двенадцати границ, а «рам» происходит от шестнадцати границ.



11) «Пятьсот парсаот перемещения его». Все желания этих парсаот, т.е. пути передачи их, зависят от Зеир Анпина. Когда пробуждается одна, все пробуждаются с ней. И нет того, кто изменит желание его. А потом все становятся в едином с ним желании. Парсаот – мохин свечения хохма. И называются они так, поскольку они выходят в силу подъема и опускания парсы, находящейся под Кетер и Хохма Бины. Во время подъема парсы под Кетер и Хохму де-Бина, опускаются буквы ЭЛЕ к Зеир Анпину, а во время гадлута она опускает парсу на свое место, возвращая свои буквы ЭЛЕ вместе с Зеир Анпином, слившимся с ними.


Таким образом, если бы не подъем парсы под Кетер и Хохму Бины, не существовало бы никакой возможности у Зеир Анпина подняться в Бину. А поскольку он поднялся в Бину, стал Зеир Анпин сущностью Бины, ибо нижний, поднимающийся к высшему, становится как он, получая там пять сфирот КАХАБ ТУМ Бины, которая стала Хохмой. И каждая из этих пяти сфирот Бины содержит в себе сто, ибо сфирот Бины – это сотни. И поэтому они называются «пятьсот парсаот». «Парсаот» они называются по имени источника своего происхождения, ибо выходят в Зеир Анпине в силу подъема и опускания парсы. «Пять сотен» – потому, что они происходят от Бины. 


Когда Зеир Анпин перемещается, поднимаясь в Бину, он получает там пять сфирот КАХАБ ТУМ Бины, которая вернулась к Хохме, называемые «пятьсот парсаот». «Все желания этих парсаот, т.е. пути передачи их, зависят от Зеир Анпина», хотя они от Бины, «когда пробуждается одна, все пробуждаются с ней», поскольку не могут сфирот Бины светить прежде, чем Зеир Анпин, поднявшись в них, согласует между двумя линиями Бины. Таким образом, когда Зеир Анпин пробуждается, чтобы согласовать между двумя линиями Бины, только тогда все пять сфирот Бины светят вместе с ним, а иначе – нет. 


И поэтому нет никого из этих парсаот, кто бы мог изменить его желания. Поскольку путь отдачи Зеир Анпина – в виде ВАК де-хохма, поэтому не смогут так же и парсаот передать свойство ГАР де-хохма, но передают только ВАК де-хохма. Все эти мохин де-хохма Зеир Анпин получает лишь для того, чтобы передать их Нукве, а не для себя самого. И после этого все они становятся в одном с ним желании. После того, как он передает эти мохин ВАК де-хохма Нукве, становятся все эти пятьсот парсаот, пять сфирот, которые он получил от Бины, в одном с ним желании, т.е. становятся у него затем укрытыми хасадим, как и он сам, поскольку Зеир Анпин получает для себя лишь хасадим, укрытые от хохма.


12) Зеир Анпин пробуждается свыше, из Бины, после того, как получает мохин от Бины, опускаясь в своих перемещениях в море, Нукву, т.е. передает их Нукве. От него наполняется море, он – источник всех светов, исходящих в море, под его воздействием делятся все воды в акте Творения, орошение сада, Малхут, зависит от Зеир Анпина.


Воды «берешит» (акта Творения) – мохин, которые Зеир Анпин получает от Бины, вернувшейся в Хохму, называемую «бет рошит» (начальная бет); Зеир Анпин передает их Нукве, и они делятся под его воздействием в Нукве на Кетер и Хохму, Бину и ТУМ, так же, как и Бина делится вначале на МИ и ЭЛЕ во время катнута. А затем он передает ей гадлут. И это сказанное, что «орошение сада, Малхут, зависит от Зеир Анпина».


13) Все души, находящиеся в мире, выходят из Зеир Анпина и входят в сад, в Нукву, чтобы, спустившись оттуда в этот мир, облачиться в тело. Когда душа спускается оттуда в этот мир, она благословляется семью благословениями, чтобы стать «отцом» телу в его высшем подъеме. Как сказано: «И сказал Творец Авраму» – т.е. высшая душа, называемая «Аврам», сочетание букв «ав-рам», поскольку он – отец тела в подъеме к высшей форме, в хасадим, нисходящих вследствие подъема в Аба ве-Има. То есть имеется в ней два вида свечения: «ав» – мохин де-хохма, и «рам» – мохин де-хасадим, нисходящие к Зеир Анпину вследствие подъема в Аба ве-Има. Поскольку она является порождением Зеир Анпина, в котором есть эти два вида свечения.


14) Когда душа собирается опуститься в этот мир, Творец берет с нее клятву, что она будет беречь заповеди Торы и выполнять желание Его. И Он передает ей сто ключей от благословений на каждый день для того, чтобы восполнить высшие ступени, – то есть они входят в счет «лех леха», поскольку «лех леха» в гематрии «сто».


Ибо все они переданы душе, чтобы исправить ими сад, Нукву, и служить ей, и оберегать ее. «Из страны своей» – это райский сад. Творец, Зеир Анпин, передает душе мохин Бины, сфирот которой исчисляются в сотнях. День – это сфира. И Он вручает ей сто ключей от благословений на каждый день – то есть каждый день, каждая сфира, которую Он дает ей, содержит сто ключей, т.е. возможностей притянуть сто благословений, поскольку они (исходят) из Бины, чтобы душа, получив их, восполнилась посредством высших ступеней Бины. Ведь все то время, пока душа не притягивает каждый день сто благословений, нет в них того совершенства, что в Бине.


А причина того, что сто ключей косвенно указаны в словах «лех леха (ступай же)» в том, что «из страны твоей» означает – из Эденского сада, когда Нуква, называемая «сад» поднимается и облачает Бину, которая вернулась к Хохме, называемой «Эден», и тогда Нуква находится в Бине, сфирот которой исчисляются «сотнями», и это – «сто ключей». И когда душа собирается прийти в этот мир из Эденского сада, «из страны своей», поэтому есть у нее сила притянуть сто благословений каждый день, также как и сфирот «Эденского сада».


15) «И из родных мест твоих, и из дома отца твоего в страну, которую Я укажу тебе». «И из родных мест твоих» – из своего гуфа, то есть из Зеир Анпина, Древа жизни, включающего двенадцать высших колен, то есть двенадцати пределов. Отсюда ясно, что душа – это порождение Зеир Анпина и выходит из него.


«И из дома отца твоего». Шхина называется домом. «Отец» – Творец, Зеир Анпин. Как сказано: «Обирает отца своего и мать свою, и говорит – нет греха». Но нет иного отца, кроме Творца, и нет иной матери, кроме Кнесет Исраэль, Нуквы.


«В страну, которую Я укажу тебе». Этот мир – то место, куда посылается душа. Как сказано: «И сказал Творец Авраму». Аврам – это душа. Есть у нее двенадцать мохин, как у Зеир Анпина:
а) двенадцать пределов – «ав»;
б) «на четыре стороны света распростерлись ветви его» – «рам».



Поэтому душа называется «Ав-рам». «И сказал Творец» – Творец берет с нее клятву, чтобы соблюдала она заповеди Торы и поступала по желанию Его. «Ступай же (лех леха) из страны своей» – указывает на передачу ста ключей от благословений, таких же, как и в сфирот «Эденского сада», называемых «земля твоя». «Из родных мест твоих» – указывет на то, что вышла она из Зеир Анпина. «Из дома отца твоего» – указывает, что она сотворена от Нуквы. «В землю, которую Я укажу тебе» – указывает на вхождение души в тело в этом мире.


И вышли они с ними из Ур-Касдим


16) «И умер Аран при Терахе, отце своем»[6]. «При» – означает: при жизни отца своего; когда отправил он Аврама в огонь, умер Аран, и поэтому они вышли из Ур-Касдим. Потому сказано: «При Терахе, отце своем» – т.е. он привел к тому, что тот вышел оттуда.


17) «И вышли они с ними из Ур-Касдим»[7]. «Вышли они с ним» надо было сказать, то есть с Терахом. Но «Терах и Лот» вышли с «Авраамом и Сарой». Потому что именно они, в основном, хотели выйти из среды грешников. И после того, как увидел Терах, что Авраам, сын его, спасся от огня, он обратился к выполнению желания Авраама, и поэтому: «И вышли с ними» – Терах и Лот. 


18) В час, когда они вышли, сказано о них: «Чтобы идти в землю Кнаан». Потому что их желанием было – идти туда. Отсюда понятно, что «каждому, приходящему очиститься, помогают». И поэтому, поскольку сказано: «Чтобы идти в землю Кнаан» – сразу же сказано: «И сказал Творец Авраму: "Ступай себе"». А прежде чем он со своей стороны пробудился, «чтобы идти в землю Кнаан», не сказано: «Ступай себе». Ведь когда он сам приходит к пробуждению снизу, помогают ему свыше. Но без пробуждения снизу не дается пробуждения свыше.


19) Ничто свыше не пробуждается прежде, чем пробудится вначале снизу то, над чем могло бы пребывать находящееся наверху. И это понятие «черного света в свече» – Нуквы, которая не включается в белый свет, имеющийся в свече, Зеир Анпин, прежде, чем она пробудится вначале сама. И поскольку она пробудилась первой, тотчас пребывает над ней белый свет, ибо нижний обязан пробудиться первым. 


20) И поэтому сказано: «Элоким, не безмолвствуй!»[8]  – чтобы никогда не прекращался белый свет в мире. Ибо Элоким, Нуква, черный свет, и если она не будет «глухой и безмятежной» снизу, будет удерживаться в ней всегда белый свет наверху – Зеир Анпин. 


И также упоминающие Творца «не безмолвствуют», чтобы пробуждать снизу то, над чем будет пребывать высшее пробуждение. И также, поскольку человек совершил вначале пробуждение снизу, пробудилось над ним воздействие свыше. И поэтому сказанное: «И вышли они с ним из Ур-Касдим, чтобы идти в землю Кнаана» – означает пробуждение снизу. И сразу же: «И сказал Творец Авраму» – чтобы помогли ему свыше, ибо необходимо что-то простое внизу, для того, чтобы свет мог удерживаться в этом, и это простое совершенно зависит от нижнего. 


Ступай себе исправлять себя


21) И сказал Творец Авраму: «Ступай себе». «Себе» – для себя; чтобы исправить себя – исправить свою ступень. «Ступай себе» – ибо нечего тебе находиться здесь, среди этих грешников.



22) Смысл истолкования слов: «Ступай себе» – заключается в том, что Творец дал Аврааму дух мудрости, и он умел сочетать стороны поселений мира. И рассматривал их и взвешивал на весах и знал и постигал силы, которые назначены над сторонами поселения.



Ведь сказано: «И вышли они из Ур-Касдим… и дошли до Харана и поселились там». В таком случае, они уже вышли «из земли своей и из родных мест своих» – так почему же сказал ему Творец: «Ступай себе из земли твоей и из родных мест твоих»? Однако, когда нам станет известна внутренняя суть этих слов, у нас не останется никакого противоречия. И необходимо знать, что такое сила Нимрода над Авраамом, способная отправить его в огненную печь, которая и называется «Ур-Касдим», а также, что спасло его от огненной печи.


Дело в том, что все суды и клипот исходят от левой линии, свечения шурук, хохмы без хасадим, сжигающего огня. И главой их был тогда Нимрод, как сказано: «Стал он богатырем на земле»[9], «он был богатырем в ловле перед Творцом»[10]. И поэтому в то время, когда Авраам притянул на себя эти высшие мохин, притягиваемые в трех линиях, одна за другой, и дошел до получения свечения левой линии, являющегося свечением точки шурук, тотчас попал под власть Нимрода, отправившего его в огненную печь, которая исходит от силы Гвуры свечения шурук.


И тогда помог ему Творец тем, что простер свечение средней линии на экран де-хирик, согласующий и создающий мир между двумя линиями, правой и левой. И хохма, содержащаяся в левой, облачается на хасадим в правой и включается в них. И тогда светят мохин во всем совершенстве и отменяются суды. И благодаря этому Аврам спасается от огненной печи и выходит из Ур-Касдим, и удостаивается раскрытия Творца, как сказано: «И сказал Творец Авраму: "Ступай себе"».


Экран де-хирик, на который выходит средняя линия, происходит от свойства суда, имеющегося в Малхут, которое не подслащается милосердием Бины и называется «манула». И это потому, что правая и левая (линии) находятся в противостоянии, будучи двумя высказываниями, противоречащими друг другу. Ведь поскольку левая линия исходит от свечения шурук, происходящего от Бины, которая вернулась в рош Арих Анпина, у нее есть большая сила, и она желает отменить свечение правой, исходящей из точки холам, – от Бины, в то время, когда она находилась вне рош Арих Анпина. И поскольку правая линия является корнем левой линии, поэтому она желает отменить силу левой линии и подчинить ее, ибо таково отношение корня к своей ветви. И поэтому не подчиняется левая линия, чтобы включиться в правую иначе, как при помощи двух производимых в ней действий:
а) экран де-хирик, выходящий, чтобы уменьшить левую линию с ГАР на ВАК де-хохма. 
б) средняя линия, ступень хасадим, выходящая на этот экран. Она выходит с целью осуществления зивуга де-акаа с высшим светом, совершаемого на этот экран де-хирик и образующего ступень хасадим.



Ибо тогда, вследствие этого, с одной стороны, понизилась ступень средней линии до ВАК де-хохма, и теперь она не превосходит по своему уровню правую линию, а с другой стороны, умножились хасадим с двух сторон левой линии: со стороны правой линии, называемой Авраам, и со стороны средней линии, называемой Яаков. Поэтому подчиняется левая линия, называемая Ицхак, и включается в хасадим правой и средней. Но все то время, пока не был уменьшен ГАР левой линии, никакая сила не могла помочь включить ее в правую линию.


И поэтому не может здесь средняя линия согласовать и объединить две линии прежде, чем экран де-хирик сможет уменьшить левую линию до ВАК де-хохма. И в то время, когда две линии светят на ступени, находится Малхут Нуквы обязательно в свойстве средней точки поселения, в мифтехе, т.е. Малхут окончательно подслащается в Бине и получает форму Бины, согласно правилу: «Мать (Има) одалживает свои одежды дочери». Поскольку без этого Малхут не способна получить никакого прямого света, нисходящего сверху вниз. И поэтому, когда хотят притянуть в нее манулу, суть которой – неподслащенная в Бине Малхут, для того, чтобы она уменьшила левую линию до ВАК де-хохма, необходимы четыре действия:
а) Привлечь Первое сокращение, сделанное на Малхут, чтобы не получать свет.
б) Выявить диним (суды) с помощью экрана, содержащегося в Первом сокращении. И теперь довершается Малхут свойства суда без подслащения Бины, называемого манулой.
в) Поднять эту манулу с места Малхут на место Бины, чтобы уменьшить там левую линию до свойства ВАК де-хохма.
г) Зивуг, выходящий на этот экран, в котором восполняются мохин всем совершенством.


Творец дал Аврааму дух мудрости – т.е. он получил дух мудрости в двух линиях, правой и левой, ибо свечение левой, исходящей от точки шурук, в конце своем раскрывает дух мудрости (хохма). И он знал и выяснял эти стороны поселения мира, правую и левую стороны, светящие в Малхут в месте от хазэ и ниже, которое называется «поселение мира», ибо там раскрывается хохма, без которой люди не достигают совершенства. Но от хазэ и выше у Малхут нет никакого места поселения, ибо там не смогут светить света хохма людям. И Авраам рассматривал две этих линии, взвешивая их на весах, т.е. притягивал свечение хохма, притяжение которой называется взвешиванием, и постигал силы, которые назначены над сторонами поселения – т.е. притягивал свечения, находящиеся с правой и с левой стороны, и знал их.


23) Когда он достигал средней линии поселения – точки Малхут в свойстве мифтеха, он взвешивал на весах, и не получалось у него, – т.е. поднимал МАН, чтобы притянуть туда дух мудрости (хохма), и он не простирался у него. Он всматривался, чтобы знать силу, которая назначена над ней, но намерение его было недостаточным, чтобы достичь ее, т.е. после того, как он притянул две линии, правую и левую, прежде чем продолжил среднюю, содержался в нем нечестивец Нимрод, отправивший его в огненную печь, которая и называется «Ур-Касдим». И поэтому помог ему Творец продолжить среднюю линию, чтобы спасти его от огненной печи и вывести из Ур-Касдим. И он вынужден был выполнить четыре действия прежде, чем раскрылась средняя линия.


Первое действие. Когда раскрылось ему Первое сокращение в точке Малхут. И поэтому он взвешивал на весах, и не получалось у него, ибо после того, как нависла сила Первого сокращения над Малхут, она не могла получить в себя никакого света. И поскольку он видел, что она не получает свет, он всматривался, чтобы увидеть и проверить силу мифтеха, властвующую над ней, посредством которой она способна получать света. Однако еще не смог он достигнуть там этой силы, поскольку нисходила на нее сила Первого сокращения, так как это – часть точки, которая не подслащается в Бине. Однако он еще не обнаружил там силы суда, ибо сила суда еще не раскрывается в Первом сокращении, как таковом, но только посредством экрана, установившегося там после этого сокращения, и экран этот называется манула. И это – то, что произошло во втором действии.


24) Он взвешивал много раз и видел, что оттуда насаждается и основывается весь мир. То есть в силу того, что он взвешивал множество раз, и не получалось у него привлечь туда свет, раскрылась благодаря этому сила суда в ней, в качестве экрана, образовавшегося в Малхут после сокращения. И тогда он увидел и познал, что благодаря этому экрану был основан весь мир – т.е. была основана в нем Малхут, называемая «мир».


Всматривался и выяснял, и взвешивал, чтобы разобраться в этом, и видел, что высшая по отношению к ней сила безмерна, и она глубока и скрыта. То есть видел в точке Малхут высшую силу, называемую «манула», ибо раскрылось ему сейчас, что эта высшая сила властвует в ней, и это обозначает, что она безмерна, и она глубока и скрыта – т.е. невозможно раскрыть ее. И это потому, что невозможно постижение и восприятие иначе, как с облачением света. А в любом месте, где властвует сила манулы, невозможно привлечь туда высший свет, поэтому нет там никакого постижения и восприятия.


Однако его пока еще недостаточно в качестве экрана де-хирик для средней линии, ибо этот экран властвует только лишь в Малхут, а не в девяти первых сфирот, и поэтому не в его силах уменьшить левую линию, т.е. с девяти первых сфирот до ВАК, что и является всем требуемым от этого экрана. Потому уточняется, что она не похожа на сфирот свойства поселения – на девять первых сфирот. Ибо девять первых сфирот пока еще в свойстве мифтеха, а точка Малхут – в свойстве манула. И для того, чтобы он воздействовал также на девять первых сфирот, представляющих в своей совокупности среднюю линию, необходимо третье действие.


25) «Всматривался, взвешивал и знал» – ибо он, как средняя точка поселения, мифтеха, которая поднялась в Бину, и поэтому был посажен от нее весь мир во всех его окончаниях. И она властвует над всеми сфирот Зеир Анпина и над всеми сфирот Нуквы, называемыми «окончаниями мира», по той причине, что она находится выше них. Он также знал, что сила, пребывающая сейчас над точкой манула, тоже поднялась в Бину, и поэтому нисходят, выходя из нее, все остальные силы, назначенные над всеми «окончаниями мира», т.е., вследствие того, что она поднялась в Бину, нисходит оттуда ее власть во все сфирот Зеир Анпина и во все сфирот Нуквы, называемые «окончаниями мира». И благодаря этому уменьшилась также левая линия Нуквы, став ВАК де-хохма, который не считается прямым светом. И это – несмотря на то, что левая линия относится к девяти первым сфирот, ибо вследствие подъема манулы наверх, в Бину, она властвует, уменьшая девять сфирот прямого света, ГАР.


И все сфирот содержатся сейчас в точке манула. И тогда после того, как уменьшилась левая линия с ГАР, опустившись в свойство ВАК, и теперь она не превосходит по своему уровню правую линию, была подорвана сила ее власти, и Авраам спасся от огненной печи, и вышел из Ур-Касдим. Ибо сейчас, когда она снизилась до ВАК, она подчинилась правой линии, однако еще не подчинилась окончательно, чтобы включиться в хасадим, принадлежащие правой линии, прежде, чем происходит зивуг высшего света на экран де-хирик, образующий ступень хасадим.


26) Он еще всматривался и взвешивал и выяснял, чтобы стоять на этом месте четко определенным образом, «и не знал и не мог стоять на ней, чтобы слиться с ней». Иными словами, свалились на него суды, ибо до сих пор было только свойство судов в силу свечения левой линии, со свечением которой он не мог слиться, поскольку она является сжигающим огнем из-за отсутствия хасадим. А сейчас, после того, как манула, поднявшись в Бину, уменьшила левую линию до ВАК, то до совершения зивуга для привлечения хасадим, получается: мало того, что еще властвуют над ним прежние суды от свечения левой, вследствие чего он «не знал и не мог стоять на ней, чтобы слиться с ней», но сейчас еще прибавились над ним суды отмены ГАР, о которых он не знал. И таким образом, есть сейчас двойные суды.


Поскольку видел он силу судов этого места, отмены ГАР, и также не мог стоять на нем, чтобы слиться с ним, по той причине, что также и суды свечения левой остались в своей власти, и они – сжигающий огонь, сразу же: «И дошли они до Харана и поселились там». То есть название Харан указывает на гнев (харон), на то, что обрушились на него суды, и Писание дает нам понять, мало того, что не пришел в землю Кнаан, в землю, дающую плоды, что указывает на место от хазэ Нуквы и ниже, он еще вошел в место Харан, в гнев (харон), ибо обрушились на него суды. «И поселились там».


27) Что означает, что Авраам задержался в Харане и не пошел оттуда сразу же в землю Кнаан, ибо Писание говорит: «И поселились там»? Но Авраам, выясняя, знал всех этих властителей, управляющих миром во всех сторонах поселения. Что они приходят в силу манула, средней точки совокупности всего мира. И также взвешивал и выяснял всех правителей в сторонах поселения, управляющих звездами и знаками удачи (мазалот), приходящих в силу мифтеха, исходящей из Бины. Так же как в понятии: «Мать (Има) одалживает свои одежды дочери». Свечение ГАР де-Бины называется «звезды», а свечение ЗАТ де-Бины называется «знаки удачи» (мазалот). И поэтому правители, приходящие от мифтеха, управляют ими.


Насколько они сильны, одни по отношению к другим, – т.е. он взвешивал силу одних правителей, происходящих от манулы, по сравнению с силой правителей, приходящих от мифтехи, чтобы знать, кто из них сильнее, чтобы отменить другую. Ибо вышел он из Ур-Касдим только после того, как манула поднялась в Бину, и тогда взяли верх правители манулы над правителями мифтехи, властвующими в окончаниях мира, и уменьшили их до ВАК, – когда во всей их совокупности уменьшилась также и левая линия до ВАК, и была подорвана сила ее. И тогда «вышел он из Ур-Касдим и пришел в Харан».


И теперь, когда пришел в Харан, то вернулся к своему исследованию и снова взвесил два вида правителей – кто из них сильнее, чтобы быть способным отменить другой вид. Это было потому, что он еще не выиграл ничего с выходом из Ур-Касдима, но еще, кроме того, добавились ему суды от отмены ГАР. Поэтому он попытался – может быть, он сможет все-таки снова вернуть ГАР свечения левой. И поэтому опять взвесил одних против других. И надеялся увидеть, что правители мифтехи будут сильнее правителей манулы, и ГАР их не уменьшатся из-за них.


И взвешивал все поселения мира, девять первых сфирот, и получалось у него, – т.е. получалось у него выяснить, согласно своему желанию, что правители мифтехи сильнее, чем правители манулы, и их ГАР не отменяется из-за них. Но когда он достиг этого места, точки Малхут, он увидел могущество глубин, силу судов манулы, которая возобладала над мифтехой и отменила ГАР. И не мог он устоять в нем, т.е. не мог слиться с ним, в силу судов свечения левой линии, которые еще не прошли, и вернулось к нему удвоение судов. И поскольку он еще не решил навсегда об экране де-хирик, представляющем собой экран де-манула, а пытался еще взвешивать силы двух видов правителей, одних по отношению к другим, потому задержался в Харане, во гневе (харон), как сказано: «И поселились они там».


28) Поскольку увидел Творец его пробуждение и стремление его, тотчас раскрылся ему, сказав: «Ступай себе (лех леха)» – чтобы узнать себя и исправить себя. Чтобы он прекратил взвешивать высшие силы, а поднял МАН и привлек высший зивуг на тот экран, который раскрылся ему, и тем самым удостоился притянуть Даат (знание) к себе и исправить себя. И здесь происходит четвертое действие, когда притягивается ступень хасадим на экран де-хирик, выход средней линии, согласующей на две линии, правую и левую, которая включает их вместе, и тем самым восполняются мохин, раскрываясь ему, и нисходят на него все благословения, перечисленные в этом отрывке.


29) «Из земли своей». Из той стороны поселения, с которой ты был слит, – из правой стороны без включения левой. «И из родных мест своих» – т.е. сказал ему: «Ступай себе» из той самой мудрости (хохма), с которой ты всматривался и взвешивал свои порождения, и момент, и час, и время, в которое родился. И это потому, что мохин порождения душ исходят только от свечения левой. И поэтому устранение им противоречий, то, что он взвешивал силы, одни против других, определяется как исследование с целью: знать момент, в который он родился; видеть и проверять, на какой ступени он тогда родился – от ГАР или от ВАК, и т.п.


30) «И из дома отца твоего» – «ступай себе» и не смотри больше на дом отца твоего, т.е. Харан, т.е. не смотри, есть ли у тебя корень, чтобы преуспеть в мире, «из дома отца твоего». Чтобы больше ты не взвешивал два вида правителей, одних против других, надеясь возвратить власть мифтеха, которая исчезла, ибо действие это называется «клипа Харана». И поэтому: «Ступай себе» – от этой мудрости и от такого созерцания.


31) Почему было сказано ему: «Ступай себе из земли своей и из родных мест своих» – ведь он уже вышел из Ур-Касдима, являющегося его землей и его родиной? Но «из земли своей» – это свечение правой без левой, а «из родных мест своих» – это свечение левой без правой.


«В землю, которую Я укажу тебе». «Я укажу тебе» то, на чем ты не мог стоять в силу свечения левой. И не мог знать силы той земли, Малхут, которая глубока и скрыта, в силу судов отмены ГАР. А отныне я обещаю тебе, что устранятся у тебя эти два вида судов, и будут светить тебе мохин в совершенстве ГАР и в сладости слияния.


И сделаю Я тебя великим народом


32) «И сделаю Я тебя великим народом». Благодаря сказанному: «Ступай себе» – благодаря тому, что поднял МАН и вызвал высший зивуг на экран де-хирик, т.е. создал ступень хасадим, и вследствие этого восполнились высшие мохин. Поэтому Творец удостоил также и его этих больших мохин – то есть обещания: «И сделаю Я тебя великим народом».


«И благословлю Я тебя». Это благодаря сказанному: «Из земли твоей» – вследствие того, что он отделил себя от правой линии, не включенной в левую, удостоился свечения правой, совмещенного со свечением левой. И на это его свечение указывают слова: «И благословлю Я тебя».


«И возвеличу имя твое». Это благодаря сказанному: «И из родных мест своих». Благодаря тому, что отделил себя от свечения левой, не включенной в правую, он удостоился обещания, выражаемого словами: «И возвеличу имя твое» – свечения левой, включенного в хасадим в правой.


«И быть тебе благословением». Это благодаря сказанному: «И из дома отца своего». Благодаря тому, что он отделил себя от клипы Харан, властвующей в Харане, – в доме отца его, удостоился обещания: «И быть тебе благословением». И это – свечение средней линии.


33) Рабби Шимон возражает, утверждая следующее. «И сделаю Я тебя великим народом» – свечение правой стороны. «И благословлю Я тебя» – свечение левой стороны. «И возвеличу имя твое» – свечение средней линии. «И быть тебе благословением» – со стороны «земли Исраэль», Нуквы. Таким образом, здесь имеется престол на четырех основаниях: три линии ХАГАТ, являющиеся тремя основаниями, и Нуква, являющаяся четвертым основанием. И это – четыре основания престола высшего, Бины. А отсюда и далее, благословения предназначены для других. И они питаются отсюда – т.е. другие благословятся благодаря ему, как сказано: «И благословлю Я тебя благословляющих, а проклинающего тебя прокляну».


«А нечестивым недоступен их свет»[11]


34) Что означает сказанное: «Ступай себе из земли своей и из родных мест своих»? Если все они вышли из Ур-Касдим, чтобы идти в землю Кнаан, то почему не сказано ему, чтобы вышли все?


35) Ибо, хотя Терах и предавался идолопоклонству, однако, поскольку пробудился в хорошем порыве выйти вместе с Авраамом, а Творец желает обращения праведников, то и он начал выходить. Почему не сказано: «Ступайте себе»? Почему одному только Аврааму было сказано: «Ступай себе»?



36) Когда Терах вышел из Ур-Касдим, это не было совершено с целью обращения, но он вышел только для того, чтобы спастись, так как его соотечественники хотели его убить. Ибо после того, как они увидели, что Авраам спасся от огненной печи, говорили Тераху: «Это ты вводил нас в заблуждение своими изваяниями», желая убить его. Из-за страха перед ними ушел Терах. И поэтому, когда он пришел в Харан, он больше уже не выходил оттуда. Ибо сказано: «И вышел Аврам, и вышел вместе с ним Лот»[12], а Терах не упомянут в Писании.


37) «А нечестивым недоступен их свет, и мышца вознесенная сокрушена». «А нечестивым недоступен их свет» – Нимроду и его поколению, от которых ушел Авраам, который был «их светом». «И мышца вознесенная сокрушена» – это Нимрод.



38) Другое объяснение. «А нечестивым недоступен их свет» – это Терах и его домочадцы. «Их свет» – это Авраам. Ибо не сказано: «Свет», но «их свет», который был с ними – Авраам, который был с ними и ушел от них. «И мышца вознесенная сокрушена» – это Нимрод, который, вслед за собой, ввел в заблуждение весь мир. И поэтому сказано: «Ступай себе» – чтобы светить себе и всем тем, которые произойдут от тебя отныне и впредь.



39) После того, как Авраам ушел, они больше не видели света. Как сказано: «Ярок он в небесах»[13] – указывает на Авраама, т.е. Творец хотел соединить Авраама с высшим светом, чтобы он светил там.



40) «И пронесется ветер, расчистив их»[13] – указывает на Тераха и жителей его города. Ибо затем Терах и все жители его города совершили обращение. Как сказано: «И те души, которые они обрели в Харане»[14] – отсюда следует, что жители его города совершили обращение. Терах же совершил обращение, как сказано: «Ты же придешь к отцам своим с миром»[15]. И если бы Терах не совершил обращения, Творец не сказал бы Аврааму, что он придет «к отцам своим с миром».


И сделаю Я тебя великим народом



41) Имеется семь благословений. «И сделаю Я тебя великим народом»[16] – первое. «И благословлю Я тебя»[16] – второе. «И возвеличу имя твое»[16] – третье. «И будешь ты благословением»[16] – четвертое. «И благословлю Я благословляющих тебя»[17] – пятое. «А проклинающего тебя прокляну»[17] – шестое. «И благословляться будут тобой все племена земли»[17] – седьмое. И после того, как он был благословлен этими семью благословениями, сказано: «И пошел Авраам, как сказал ему Творец»[12]. Т.е. пошел с целью спуститься в этот мир, как и было заповедано ему. Ибо Авраам – это душа, и после того, как душа благословляется семью благословениями, она опускается в этот мир, чтобы облачиться в тело.


42) Сразу же: «И пошел с ним Лот» – это змей, который был проклят, и мир был проклят из-за него. Поэтому Писание называет этого змея именем «Лот», ибо «Лот» на языке арамит означает «проклятие». И он был проклят и привнес проклятие в мир. И он сопровождает душу в этом мире – змей стоит у входа, уводя тело с прямого пути, как сказано: «При входе грех лежит». И потому не сможет выполнить душа заповеданной ей работы, пока не минует ей тринадцать лет в этом мире. Поскольку с двенадцати лет и выше пробуждается душа для выполнения заповеданной ей работы. Как сказано: «А Авраам был семидесяти пяти лет при выходе из Харана». «Семьдесят» порядком ниже – это «семь». «Семь» и «пять» – всего двенадцать лет. И тогда выходит душа из Харана, из клипот, и пробуждается к началу работы Творца.


43) А после двенадцати лет проявится душа в этом мире. Она происходит: от «пяти лет»,  и это – пятьсот парсаот Древа жизни, т.е. тогда познается, что она – порождение Зеир Анпина, называемого Древом жизни, поступь которого пятьсот парсаот; и «семидесяти лет», являющихся тем самым деревом, которое представляет собой семьдесят ступеней, – Нукву, седьмую сфиру от семи сфирот ХАГАТ НЕХИМ. И тогда познается душа, являющаяся порождением Зеир Анпина и Нуквы.


44) И тогда выходит душа из этой скверны змея, и входит в работу непорочности. Как сказано: «При выходе его из Харана» – из того самого гнева (харон) и от силы Сат́́ана, который до сих пор уводил с пути тело, властвуя над ним.


45) В дереве три года властвует «крайняя плоть», и они называются «годами крайней плоти». А у человека тринадцать лет называются в нем «годами крайней плоти», поскольку эти годы проходят над телом, а душа пробуждается выполнять работу непорочности, и она приказывает телу и пробуждает в нем хорошее желание – покорить «змея». И тогда «змей» не может властвовать, как это было до сих пор.


46) «И взял Аврам Сарай, жену свою, и Лота, племянника своего»[14]. «Сарай, жену свою» – это гуф (тело), и оно относительно души – как некева относительно захар. «Лота, племянника своего» – это «змей», который не очень-то желает уходить из тела и после тринадцати лет. Поскольку и привязанность тела не так-то быстро покидает его. Но пробуждение души всегда является ударом для него, и предостерегает его, и обличает его, и подчиняет его против его воли. И он не может властвовать.



47) «И всё достояние, которое они приобрели»[14] – это добрые деяния, которые человек совершает в этом мире в силу пробуждения души.


«И те души (нефеш), которые они обрели в Харане»[14] – та нефеш, которая была вначале в слиянии и соединении крайней плоти с телом, а затем ее исправила нешама. Душа (нефеш), охваченная страстью, – у которой есть большая близость к желаниям гуф и клипот. От тринадцати лет и выше, когда нешама (душа) пробуждается, желая исправить тело, оба они, душа (нешама) с телом, исправляют нефеш, которая была причастна к силе судов и змея и его злым страстям. Как сказано: «И те души (нефеш), которые они обрели в Харане». «Обрели» – сказано во множественном числе, поскольку указывает на душу (нешама) и на тело (гуф), и оба они исправляют нефеш. Нешама (душа) посредством своего пробуждения – тем, что пробуждает гуф (тело), а гуф – посредством добрых деяний.



48) И вместе с тем нападает эта душа на змея, чтобы сломать его силой подневольного обращения, как сказано: «И прошел Аврам до места Шхема»[18]. «Шхем» – место пребывания Шхины. Поскольку окончательно сломана сила змея душой (нешама). 


И пошел Авраам, как сказал ему Творец 


49) Не сказано: «И вышел Авраам, как сказал ему Творец», а сказано: «И пошел». Как сказано: «Ступай себе». Поскольку выход они уже сделали до этого, как сказано: «И вышли они с ними из Ур-Касдим, чтобы идти в землю Кнаан»[18]. И поэтому сказано теперь: «И пошел».


50) «И пошел Авраам, как сказал ему Творец»[18] – согласно тому, как Он заверял его во всех своих обещаниях. «И пошел с ним Лот» – т.е. соединился с ним, чтобы научиться его деяниям. И вместе с тем – не очень-то научился. Счастливы праведники, изучающие пути Творца, чтобы идти ими, и чтобы бояться того дня суда, на котором предстоит человеку отчитаться за содеянное перед Твором.


51) В день, когда настал час человека уйти из мира, когда тело разбито, а душа должна разлучиться с ним, дано ему право увидеть то, чего он не мог видеть в то время, когда властвовало тело. И постигает всё полностью.



52) И тогда стоят над ним три посланника, считая дни и грехи его, и все, содеянное им в этом мире. И он возносит благодарность за всё своими устами. А затем (Творец) ставит печать за проделанный отчет на руку его. Как сказано: «На руку каждого человека кладет Он печать»[19].


53) «И на руке его все они» – отпечатаны все его дела и грехи, чтобы судить его в этом мире: за первые и за последние, за новые и за старые – ни один из них не будет забыт. Как сказано: «Для того, чтобы знать всех людей, сотворенных Им»[19]. И так же, как все эти действия, сделанные в этом мире, были одновременно в теле и духе, – так же он дает отчет о них, находясь одновременно в теле и духе, прежде, чем он освобождается от мира.


54) Так же, как грешники непреклонны в этом мире, они даже в час, когда им предстоит покинуть мир, проявляют непреклонность свою. Поэтому счастлив человек, изучающий в этом мире пути Творца, чтобы идти ими. А грешник, хотя и смотрит на этих праведников, остается непреклонным и не желает учиться у них.


55) И поэтому праведнику необходимо поддерживать его – и хотя грешник остается непреклонным, не оставит он его. И необходимо держать его за руку и не отпускать его. Ибо, если отпустит его, – тот, уйдя, разрушит мир.


56) Как Элиша, оттолкнувший Гейхази, так же и с Авраамом – Лот, все то время, пока был с ним, не соединялся с грешниками. А когда расстался с ним, сказано: «А Лот обитал в городах равнины, и раскинул он шатры свои до Сдома, а люди Сдома злы и чрезвычайно грешны перед Творцом»[20] – таким образом, он соединился с грешниками.


57) И сказано: «И пошел Авраам, как сказал ему Творец», а не «вышел Авраам» – потому что выход они уже совершили до этого. Всё это правильно, но в конце фразы сказано: «При выходе его из Харана» – т.е. сказанное основывается также и на выходе, хотя он уже вышел? «При выходе его из Харана» сказано, но основной выход – это выход из родных мест его, и он был совершен прежде. Тогда как выход из Харана совершается сейчас, вместе со сказанным: «Ступай себе». И это может быть сказано только здесь, «при выходе его из Харана».


И взял Аврам Сарай
58) «И взял Аврам Сарай, жену свою…»[21] – т.е. привлек ее хорошими словами. Ибо нет человеку позволения уводить свою жену, чтобы идти в другую землю, без ее желания. А также сказано: «Возьми Аарона»[22], «Возьми левитов»[23]. Поэтому «взял Аврам», т.е. привлек ее словами и известил ее, как дурны пути современников. И потому сказано: «Взял Аврам Сарай, жену свою».


59) «…И Лота, племянника своего…» Что видел Авраам, чтобы присоединить к себе Лота? Дело в том, что он предвидел дух праведности, от которого произойдет Давид.


«…И те дýши, которые они обрели в Харане…» – это перешедшие к ним сторонники и сторонницы, исправившие свои дýши. Авраам обучал перешедших мужчин, а Сара обучала перешедших женщин. И потому Писание относит это на их счет, как будто они обрели их.


60) Много людей являлись такими сторонниками. Разве можно сказать, что все они пошли с ними? Потому-то все люди, которые пошли с ними, были названы народом Бога Авраама[24], и он проходил по земле, не страшась, как сказано: «прошел Аврам по земле»[25].


61) Сказано не просто: «те дýши, которые они обрели в Харане», что означало бы, что вследствие их большого числа он не страшился проходить по земле. Но сказано это: «эт а-нефеш», с предлогом эт (את). Слово эт причисляет сюда заслуги всех тех душ, которые шли с ним. И потому прошел Авраам по земле без страха. Ведь каждому, кто удостаивает другого, эта заслуга благоприятствует и не оставляет его. Ибо сказано: «те дýши, которые они обрели в Харане», – т.е. заслуга этих душ сопутствовала Аврааму.


62) В чем смысл того, что при первом раскрытии Творца Аврааму, Он начал со слов: «Ступай себе»[26]? Ведь до тех пор еще не говорил Творец с Авраамом. По какой причине Он начал со «Ступай себе» (лех леха)? Он намекнул ему словами «лех леха»(לֶךְ לְךָ), гематрия которых равняется  100, что в возрасте ста лет у него родится сын[27].


63) Всё, что делает Творец на земле, – всё проникнуто мудростью. Поскольку Авраам тогда еще не был слит с Творцом должным образом, Он сказал ему: «Ступай себе». Это намекает на то место, где он должен был приблизиться к Творцу, – первая ступень на пути к Творцу. И потому сказано: «Ступай себе».



64) Авраам не может удержаться на этой ступени, пока не вступит в землю Исраэля, ибо там получают эту ступень. Подобно этому, сказано: «Вопросил Давид Творца»[28]. Ибо после того как Шауль умер, Давид был достоин получить царство. Почему же он не получил сразу царство над Исраэлем, а должен был царствовать сначала семь лет в Хевроне?


65) Давид не мог получить царство (Малхут), прежде чем он соединится с праотцами, которые в Хевроне, – и тогда он получит царство с помощью них. Поэтому он задержался там, в Хевроне, на семь лет, чтобы получить царство как дóлжно, потому что (тогда) будет исправлена его Малхут. Так же и Авраам не достиг совершенного бытия, пока не вступил в землю Исраэля.


Ибо сначала выстраивается Малхут, Нуква Зеир Анпина, в двух великих светилах, и ее уровень совершенно такой же, как у Зеир Анпина, и оба они используют один венец (Кетер), т.е. оба получают свое свечение из одного источника – из Бины. Ее правую линию, т.е. хасадим, получает Зеир Анпин; а ее левую линию, т.е. свечение хохма в точке шурук, получает Нуква. Тогда оба они являются четырьмя опорами высшего престола, Бины. Зеир Анпин, ХАГАТ, является тремя опорами престола, а Нуква, Малхут, является четвертой опорой престола. Оттуда Нуква не может давать миру мохин, так как это не ее место. Поэтому они называются мохин обратной стороны (мохин де-ахораим), Хеврон, поскольку она соединена с праотцами, т.е. с ХАГАТ, на том же уровне.


А затем она спускается оттуда и получает свое строение в свойстве от хазэ Зеир Анпина и ниже в качестве малого светила. И тогда получает посредством Зеир Анпина два вида мохин – ахораим и паним (обратные и лицевые) – и восполняется совершенными мохин большого состояния, и совершает отдачу миру. Тогда она представляет собой землю Исраэля, и свечение хохма дается только от нее.


А Давид – это строение для Малхут, т.е. Нуквы Зеир Анпина. Поэтому он не может получить царство над всем Исраэлем и стать строением для Малхут, называющейся землей Исраэля, пока не воцарится в Хевроне и не станет там строением для Малхут, называющейся Хевроном. Оттуда происходят первые мохин Малхут, получающей от Бины, которая снова стала Хохмой. И поскольку Давид получил мохин Хеврона, постольку он смог получить потом совершенные мохин от земли Исраэля – и получил царство над всем Исраэлем. А если бы он не получил мохин Хеврона, то не смог бы получить мохин земли Исраэля, так как ему недоставало бы мохин, относящихся к свечению левой линии Бины, получить которые можно только в Хевроне.


Авраам же был строением для ХАГАТ Зеир Анпина, и его основа – в Хеседе Зеир Анпина. А как известно, Зеир Анпин всегда пребывает в укрытых хасадим, кроме того времени, когда он совершает отдачу Нукве, – тогда он получает для нее мохин свечения хохма и сам тоже обретает их.


Поскольку Авраам тогда еще не был слит с Творцом должным образом, Он сказал ему: «Ступай себе». Ибо пока он не начал передавать мохин Нукве, у него были только хасадим, укрытые от хохмы. И поскольку ему недоставало свечения хохма – он не был слит с Творцом должным образом, так как не вызвал зивуга Творца и Его Шхины. И потому сказал ему (Творец): «Ступай себе» – т.е. намекнул ему, чтобы он начал приближать Шхину к Творцу. Это первая ступень к тому, чтобы стать строением для Творца, ибо пока Авраам не вызовет зивуга Творца и Его Шхины, он не сможет слиться с Творцом.


Авраам не может удержаться на этой ступени, пока не вступит в землю Исраэля. Смысл этой ступени – удостоиться мохин свечения хохма, вызвав зивуг Творца и Его Шхины; и привлечь ее он сможет, только находясь в земле Исраэля. Ибо там Нуква исправлена в мохин лицом к лицу с Творцом и может совершать отдачу миру. Вот почему (Зоар) сравнивает приход Авраама в землю Исраэля с царством Давида в Хевроне. Ибо подобно тому, как царь Давид, строение для Нуквы, не может получить совершенную Малхут, т.е. землю Исраэля, пока не получит свечение хохма от Бины в качестве четвертой опоры для высшего престола, т.е. хевронской Малхут. Так и Авраам, строение для Зеир Анпина, не был достоин совершенного слияния с Зеир Анпином, пока не пришел в землю Исраэля и не вызвал зивуга Творца и Его Шхины, вследствие чего и сам он обрел свечение хохма. Как Давид не был достоин слиться с совершенной Малхут, т.е. землей Исраэля, из-за недостатка мохин свечения хохма, которые нисходят к нему только в Хевроне, – так и Авраам не был достоин слиться с Творцом из-за недостатка мохин свечения хохма, которые нисходят к нему только в земле Исраэля.


И прошел Аврам по земле
66) «И прошел Аврам по земле»[29]. Следовало бы сказать: «пошел». Однако же слово «прошел» указывает на святое имя, которым отпечатан мир в семидесяти двух запечатленных буквах. Все они представляют буквы АБ-РИУ (ע"ב רי"ו), составляющие слово прошел (ויעבור), что намекает на 72 (ע"ב) имени и 216 (רי"ו) букв. Сказано: «И прошел Творец пред лицом его, и возгласил…»[30] Там речь идет о святом имени АБ (ע"ב) – и здесь слово прошел указывает на святое имя АБ.


67) Сказано: «Я проведу всё благо Мое…»[31] Речь идет обо всем Его благе в высшем месте – Бине. Так и здесь сказано: «прошел Аврам по земле», что указывает на праведность земли, которая происходит из высшего места, пребывающего во всем Его благе, как дóлжно, – это Малхут, облачающая Бину должным образом и получающая ее светá.



68) «И прошел Аврам по земле до места Шхема (שְׁכֶם), до Элон-Морэ». Место Шхема – это левая сторона, место свечения шурук, которое называется теперь Шхем, так как уменьшилось с ГАР до ВАК и постигается лишь от верхней части спины (שֶֽׁכֶם) и ниже, а не оттуда и выше.


Элон-Морэ – это восточная сторона, так как Элон (אֵלון) подразумевает силу и намекает на замóк, который получила восточная сторона, т.е. средняя линия, чтобы привлечь уровень хасадим на свой экран. После того как на этот экран был совершен зивуг с привлечением уровня хасадим и все три линии включились друг в друга, тогда привлек их Авраам к Нукве, которая зовется землею.


Авраам привлек изобилие из высшего места, Бины, как сказано: «Я проведу всё благо Мое пред лицом твоим» к Нукве. Это и означает, что «прошел Аврам по земле». Это привлечение называется: «прошел», так как оно проходит через три линии.


«До места Шхема»: со своей собственной ступени, от правой линии, где содержится всё благо Творца, (Авраам) продолжил путь до места Шхема, т.е. левой линии. И тогда включились две линии – правая и левая – друг в друга.


«До Элон-Морэ»: он привлек две линии к средней линии – носителю экрана де-манула (замкá). И соединились все три линии в средней линии.



«А хананей был тогда в той земле». Ибо до совершения зивуга на экран де-манула, имеющегося в левой линии, хананей, т.е. проклятие змéя, властвовал над землей Исраэля. Она была поделена между линиями, и свечение левой линии было подобно палящему огню. Тем самым придавалась сила клипе Кнаана, чтобы властвовать над землей Исраэля. Но теперь, после совершения зивуга на экран, имеющийся в средней линии, отступила эта проклятая клипа от земли Исраэля, и засветили в ней две линии: правая и левая. И поскольку средняя линия вызвала всё это, сама она тоже удостоилась их. Ибо всей меры света, который низший вызывает в высшем, удостаивается и он сам – согласно правилу: «трое выходят из одного, один удостаивается трех».



Посредством средней линии, т.е. Элон-Морэ, раскрылся[32] (Аврааму) Творец во всем Своем благодеянии, которое выясняется в отрывке «Ступай себе». И раскрылось ему то, чего он не знал из-за манула (замкá), властвовавшего над землей Исраэля. Ибо после появления манула, прежде чем на нее был привлечен зивуг, преумножились над ним суды Харана: мало того, что не оставили его суды левой линии, – возобновились над ним суды, связанные с отменой ГАР. Теперь же, после зивуга, совершенного на экран де-манула, раскрылось ему то, чего он не знал. Ибо теперь включились линии друг в друга, и восполнилось свечение левой линии посредством правой, а правой – посредством левой, и засветили они во всем возможном совершенстве, так как отступили от него все суды левой линии, и не укрываются от него более.


69) «И построил он там жертвенник Творцу, который явился ему». Если сказано: «Творцу», то зачем говорить вдобавок: «явившемуся ему»? Однако же здесь раскрылась ему ступень, которая властвует над страной. И он вошел в нее и обосновался в ней, и раскрылась ему причина власти манула над страной. То есть он получил ступень зивуга, вышедшего на нее (власть манулы), и обосновался, чтобы получить все мохин ее посредством. А если бы не ее власть, то остался бы он во тьме и не смог бы обосноваться.


70) «И двинулся оттуда к горе»[33]. Оттуда постиг он гору Творца и все ступени, восходящие в этом месте. Иными словами, он поднялся со ступени Нуквы, расположенной в месте НЕХИ, от хазэ Зеир Анпина и ниже, к Нукве, расположенной в месте ХАГАТ, от хазэ Зеир Анпина и выше. Ибо ХАГАТ называются горами, а Нуква, которая там, называется горой Творца. И постиг он там все ступени, восходящие в месте ХаГАТ.


«И раскинул шатер свой». Шатер написано с хэй: אוהלֹה, что намекает на Нукву. И не написано с вав: אוהלו, так как он распростер экран и получил небесную Малхут со всеми ступенями, которые зависят от нее. И тогда узнал, что Творец царит надо всем. И тогда построил жертвенник.


«И раскинул шатер свой» – написано с буквой хэй, что намекает на исправление экрана, который Авраам распростер в месте хазэ. Тем самым он создал границу, чтобы проводить разделение между ступенями от хазэ и выше и ступенями от хазэ и ниже, не привлекая (свет) сверху вниз. Благодаря этому он получил свечение небесной Малхут, что от хазэ и выше, зовущейся Леей, со всеми ее ступенями. На нее-то и намекает буква хэй в слове шатер (אוהלֹה). А сам шатер означает экран и парсу, которые он распростер под ней.


71) Были (построены) два жертвенника, потому что здесь раскрылось ему, что Творец царит надо всем, от хазэ и выше. А также он познал высшую мудрость, которую не постигал ранее, в свойстве от хазэ и ниже. И потому построил он два жертвенника. Один жертвенник – Нукве, что от хазэ Зеир Анпина и ниже. Она зовется Рахелью и представляет собой явный мир, т.е. ее светá раскрыты в хохме. А другой жертвенник – укрытой ступени, Нукве, что от хазэ Зеир Анпина и выше. Она зовется Леей и представляет собой укрытый мир, т.е. светит (светами) хасадим, укрытыми от хохмы.


Сначала сказано: «Построил он там жертвенник Творцу, который явился ему». А затем сказано: «Построил он там жертвенник Творцу», и не добавлено: «…который явился ему». Первый жертвенник выстроил ступень Нуквы, что от хазэ и ниже, – явный мир. И потому сказано: «Творцу, который явился ему». А второй жертвенник выстроил ступень Нуквы, что от хазэ и выше, – укрытый мир. И потому о ней не сказано: «Творцу, который явился ему», а сказано просто: «Творцу». Ибо после того как он раскрыл и привлек хасадим, раскрытые в хохме, на ступени Нуквы, что от хазэ и ниже, как сказано: «Построил он там жертвенник Творцу, который явился ему», – он не остался в этих мохин, а поднялся выше хазэ и привлек хасадим, укрытые от хохмы, сообразно со ступенью Нуквы, что от хазэ Зеир Анпина и выше. Ибо Авраам – это строение для Зеир Анпина, а Зеир Анпин получает хохму для себя лишь тогда, когда совершает отдачу Нукве. Поэтому и Авраам выбрал укрытые хасадим.


72) А затем возвеличивался Авраам от ступени к ступени, пока не взошел на свою ступень. Сказано: «И двигался Аврам, направляясь всё дальше к Негеву»[34], т.е. к югу. Он хотел удостоиться ступени Хесед Зеир Анпина, зовущейся югом, так как это его удел. Ведь ему предстояло стать строением для сфиры Хесед Зеир Анпина. И потому он двигался со ступени на ступень, пока не поднялся к югу, и там исправил себя, чтобы постоянно удерживаться на ступени Хесед. И тогда взошел он на ступень юга, т.е. удостоился стать строением для Хеседа Зеир Анпина, называющегося югом.


73) После того как Авраам увенчался своими ступенями в святой земле, т.е. мохин явного мира, Рахели, и взошел на святую ступень Хеседа, т.е. укрытого мира, Леи – тогда «был голод на земле»[35]. Это означает, что им было неведомо знание о том, как приблизиться к Творцу. Сказано об этом: «Голод не по хлебу и жажда не по воде, а по тому, чтобы услышать слова Творца»[36].


74) «И был голод на земле». До тех пор сила, властвующая над землей Исраэля, т.е. экран манула (замкá), еще не давала мощь и пропитание на земле, потому что Нуква еще не была исправлена полностью и не существовала как дóлжно. Ибо все исправления, нисходившие до тех пор к Нукве, происходили от мифтеха (ключа), т.е. от келим Има. Однако относительно манула (замкá), т.е. относительно свойства самой Малхут, он еще не произвел исправления, относящиеся к ней. И в этом отношении «был голод на земле» – т.е. он не знал и не мог постичь, как приблизиться с ней к Творцу. Увидев, что сила, поставленная над землей Исраэля, т.е. манула, не дает мощь и пропитание должным образом, «сошел Аврам в Египет пожить там».


75) Откуда Авраам знал, что земле, т.е. Нукве, еще недостает исправлений? Сказано: «Потомству твоему отдам Я эту землю». И не сказано: «Тебе и потомству твоему отдам Я эту землю». Тогда узнал Авраам, что земля Исраэля сможет получить исправление святости только лишь с помощью ступеней святости, которые произойдут от него и о которых сказано: «Потомству твоему отдам Я эту землю», а не ему самому. Тогда узнал Авраам, из-за чего земля Исраэля не исправляется в святости, и потому сошел в Египет, чтобы оттуда исправить этот недостаток.


76) Творец намекает на высшую мудрость через Авраама и Ицхака. Авраам – это нешама ле-нешама (душа души), свет хая. Нешама (душа) – это Сара. Лот – это змей, супруга Сама. Руах святости – это Ицхак. Нефеш святости – это Ривка. Дурное начало – это животный дух (руах). О нем сказал Шломо в своей мудрости: «Кто знает, возносится ли ввысь дух сынов человеческих, а животный дух нисходит ли вниз, к земле»[37]. Животная нефеш (душа) – это душа со стороны дурного начала.


77) Нешама ле-нешама приходит к человеку от сфиры Хохма, в трепете и мудрости (хохма). Нешама (душа) приходит к человеку в Бине. Сказано: «Страх пред Творцом – и есть мудрость»[38]. А потому нешама ле-нешама приходит лишь посредством трепета и мудрости. Однако нешама приходит к человеку посредством раскаяния, зовущегося Биной и зовущегося Сарой. А руах (дух), зовущийся голосом и зовущийся Даат, привлекается к человеку, который возвышает свой голос в Торе. Руах зовется также письменной Торой. А от рассудочной нефеш (души) происходят добрые дела.


Нешама ле-нешама и НАРАН происходят от ХАБАД:
Нешама ле-нешама, т.е. Авраам, происходит от сфиры Хохма.
Нешама, т.е. Сара, происходит от сфиры Бина.
Руах, т.е. Ицхак, происходит от сфиры Даат и представляет собой ее правую линию.
Нефеш, т.е. Ривка, происходит от сфиры Даат и представляет собой ее левую линию.


78) Аналогично этому, сотворил Творец тело из четырех основ: огня, ветра, праха и воды – подобно нешама ле-нешама, нешама, руах и нефеш. Нешама ле-нешама – вода, нешама – огонь, руах – ветер, нефеш – прах.

Вода – свойство захар (мужское), подобно нешама ле-нешама, которая происходит от Хохмы. Это – сладкая вода святости. А напротив нее есть вода, наводящая проклятие, – дурное начало, Сам.


Есть святой огонь –свойство некева (женское), подобно душе (нешама), которая происходит от Бины. А напротив нее есть чужой огонь, о котором сказано: «Пускай не во всякое время входит в святилище»[39]. Это – Нуква со стороны дурного начала, змей, Нуква Сама.


Святой ветер – это свойство захар (мужское), подобно духу (руах), который происходит от сфиры Даат. А напротив него есть нечистый дух, дурное начало, о котором сказано: «Из корня змéя выйдет гадюка»[40]. Это – животный руах, называющийся гадюкой, порождение нечистого змéя, от нечистой Бины.


И есть святой прах, подобный душе (нефеш), которая происходит от левой линии Даат. А напротив нее есть нечистый прах – животная душа со стороны дурного начала.


79) Поэтому нешама, т.е. раскаяние, Бина, нападает на этого змéя, чтобы разбить его подчиняющей силой раскаяния, и тянет его в дома собрания и в дома учения. Эти четыре основы, т.е. четыре свойства – Хохма, Бина, Тиферет и Малхут, – распространяются на 22 буквы, издаваемые пятью частями полости рта: алеф-хет-хэй-аин (אחה"ע) – горлом, бет-вав-мэм-пэй (בומ"ף) – губами, гимель-йуд-каф-куф (גיכ"ק) – нёбом, далет-тэт-ламед-нун-тав (דטלנ"ת) – языком, заин-самех-шин-реш-цади (זסשר"ץ) – зубами.


Ибо эти пять частей полости рта соответствуют Кетеру. ХУБ и ТУМ – это четыре основы: вода, огонь, ветер и прах. Четыре основы – это пять частей полости рта, в которых распространяются 22 буквы.


80) «И прошел Аврам по земле до места Шхема» – это дом собрания, место обитания Шхины, как сказано: «Я дал тебе на одну долю (шхем) больше»[41]. Шхем – это Шхина, достойная Йосефа, поскольку он зовется праведником. Ибо справедливость, Шхина, обитает лишь с праведником, т.е. с Йосефом.


«До места Шхема» – значит до места Шхины, дóма собрания.
«До Элон-Морэ» – это домá учения, где наставляют и преподают Тору массам.


81) «Хананей был тогда в той земле». Тогда подсластилось дурное начало, зовущееся хананеем, и поневоле исправилось в теле, зовущемся землей. Само собой, оно подчиняется в теле, когда в нем светит нешама, т.е. Аврам. Ибо тогда состояние тела таково, что змей, фактически, еще не удален от него. И вследствие слияния с телом, которое еще есть у змéя, хананей тогда пребывает в земле Исраэля. Дурное начало называется хананеем, потому что оно обступает тело дурными судами. Ибо хананей – торговец, что означает: обступающий[42].


82) Душа (нешама) стоит в этом мире как дóлжно, чтобы удостоиться ее, после того как она выйдет из этого мира. И если она достойна, то возвращается на место, откуда вышла, – как сказано: «К месту жертвенника, который сделал там вначале»[43]. И сказано: «До места, где был его шатер прежде, между Бейт-Элем и Áем»[44]. Его шатер написано с буквой хэй (אוהלֹה), которая означает Шхину.


83) А сейчас в этом мире она пребывает пока что между подъемом наверх, к месту, откуда она вышла, и спуском вниз, к месту наказания, – между Бейт-Элем наверху и Аем внизу, местом наказания.


Если она удостаивается – поднимается «к месту жертвенника, который сделал». В таком случае, кто его сделал и что это за жертвенник? Сделал его Творец, который создал там этот жертвенник, Нукву, и исправил ее двенадцатью камнями, по числу колен сыновей Яакова, которому было слово Творца: «Исраэль будет имя твое»[45]. Десять сфирот, когда они исправлены, чтобы светить свечением хохма, делятся на двенадцать. И это – совершенное построение Шхины посредством ее мужа, Зеир Анпина. Тогда Зеир Анпин зовется именем Исраэль (ישראל), буквы которого составляют выражение «мне голова» (לי-ראש). «Исраэль будет имя твое» – т.е. она получает голову (рош) и ГАР от Исраэля, ее мужа.


84) Этот жертвенник, Шхину, Он сделал там вначале, когда был сотворен высший мир, сокрытый от всех миров. И ангел Михаэль, великий первосвященник, стоит и приносит на нем жертвы от душ праведников. Когда душа поднимается для жертвоприношения, сказано о ней: «Призвал там Аврам имя Творца»[46]. Душа призывает там имя Творца и связуется связью жизни.


Бина называется высшим миром, сокрытым от всех миров, – Бина Арих Анпина. При построении жертвенника на двенадцати камнях он был выстроен сначала в высшем мире, сокрытом от всех миров. Это Бина Арих Анпина, вышедшая наружу из рош Арих Анпина и выстраивающаяся там в тринадцати исправлениях д́икна. О ней и сказано: «который сделал там вначале». Оттуда получает жертвенник, т.е. Шхина, большие, совершенные мохин от свечения хохма. А ангел Михаэль – это свет милости (Хесед), приближающий душу и поднимающий ее из миров БЕА к жертвеннику мира Ацилут. В силу света хасадим, который получает душа, она может подняться и слиться со Шхиной – и получает от нее великое совершенство свечения хохма от тринадцати исправлений дикна. Сказано об этом: «Призвал там Аврам имя Творца» – т.е. душа призывает там имя Творца и связуется связью жизни, так как (светá) мохин де-хохма называются светом жизни.


85) И всё это в том случае, если душа удостоилась в этом мире исправить тело и подчинить силу прóклятого, т.е. дурного начала, зовущегося Лотом, – пока не отделится от него. Сказано об этом: «И был спор между пастухами скота Аврама», т.е. душ́и, «и пастухами скота Лота»[47], т.е. злого начала. Ибо в этом мире день за днем станы и предводители со стороны души пребывают в раздоре со станами и предводителями со стороны тела. И спорят они друг с другом, и все органы тела пребывают в расстройстве между ними: между душой и змеем, т.е. дурным началом, которые сражаются день за днем.


86) «И сказал Аврам Лоту…»[48] – т.е. душа ответила дурному началу: «Да не будет раздора между мною и тобою, и между пастухами моими и пастухами твоими» – т.е. между моими станами и твоими станами. «Ведь мы люди родственные» – дурное начало и доброе начало близки друг другу: одно у человека справа, другое слева. Дурное начало – слева, а доброе – справа.


87) «Ведь вся земля пред тобою. Отделись же от меня»[49]. Много нечестивцев в мире – так ступай же и блуждай за ними, и отделись от меня. «Если ты налево, то я направо; а если ты направо, то я налево» – т.е. он обличает его и досаждает ему различными войнами, которые ведет с ним каждый день, пока не отделятся они друг от друга[50].


88) Когда они отделились друг от друга, «Аврам поселился в земле Кнаана»[51] – т.е. душа обосновалась среди праведников добрым и мирным поселением. «А Лот поселился в городах долины» – этот прóклятый обвинитель пошел обвинять и соединяться с местом нечестивцев, как сказано: «Раскинул шатры до Содома, а жители Содома были дурны и весьма грешны пред Творцом[52]». Там он обитал, расположив свое жилище среди них, чтобы соединиться с ними, обмануть их и истребить их дурными делами.


89) Когда осталась душа без обвинителя и тело очистилось от той скверны – сразу же Творец водворяет с ним Свою обитель, и он наследует высший и низший удел. И есть у него успокоение среди праведников. А тот прóклятый, Лот, находится среди нечестивцев, и они грешат с ним до тех пор, пока не будет им больше избавления от их прегрешений.


90) «И услышал Аврам, что родственник его взят в плен, и снарядил воспитанников своих, уроженцев дома его…»[53] «Услышал Аврам» – это душа, оставшаяся в теле в чистоте. «Родственник его взят в плен» – это дурное начало, плененное среди нечестивцев множеством грехов. «Снарядил воспитанников своих, уроженцев дома его» – это праведники, занимающиеся Торой и представляющие органы тела.


Органы тела подобны праведникам, занимающимся Торой и вооруженным, чтобы идти с ним. Их число составляет 318. 248 органов относятся к телу, а 70 – к душе, исходящей из семи сфирот Зеир Анпина, каждая из которых исчисляется десятью. 248 плюс 70 составляют 318. Всеми ими вооружился (Авраам), чтобы пойти туда, к этим нечестивцам, дабы они раскаялись в своих грехах.


91) «И преследовал до Дана». Он преследовал их, извещая их о суде в истинном мире и о наказании адом, и не давал сна глазам своим ни днем, ни ночью, пока не обличил и не вернул этих нечестивцев к Творцу, как сказано: «возвратил всё имущество»[54].


92) «…А также Лота, родственника своего». Даже на дурное начало, зовущееся Лотом, нападал, пока не упразднил его против воли и не подсластил его должным образом. Всех вернул он к полному раскаянию, как дóлжно, ибо без устали денно и нощно обличал их и преследовал их за каждый совершенный ими грех, пока не вернулись они к полному раскаянию, как дóлжно.


93) Сказано: «Повстречали меня стражи, обходящие город»[55]. Сделал Творец высший Иерусалим, Бину, подобно низшему Иерусалиму, Малхут, – со стенами, башнями и открытыми проемами. Башни – это большое состояние Малхут, ГАР. Стены – это ее ВАК. Проемы – это ее Малхут. Они представляют рош-тох-соф и НАРАН.




Высший Иерусалим, Бина, включает в себя Малхут, низший Иерусалим, – так что всё присущее Малхут присуще и Бине. На тех стенах, что в Бине и Малхут, есть стражи, как сказано: «На стенах твоих, Иерусалим, поставил Я стражей»[56]. А Михаэль, великий первосвященник, – высший над всеми стражами у ворот.


94) Душа выходит из этого мира при кончине человека. Если человек удостаивается, она вступает в земной райский сад, посаженный Творцом для духов праведников на земле. Это Малхут, подобная высшему саду, Бине. И там стоят все праведники мира.


95) Выходя из этого мира, душа вступает сначала в пещеру Махпела, где лежит вход в райский сад, и встречается с Адамом и с праотцами, которые там находятся. Если удостаивается – они радуются ей и открывают ей проемы, и она входит. А если нет, они отбрасывают ее наружу. Если же удостаивается, то вступает в райский сад и поселяется там, и облачается в одеяние формы этого мира, и услаждается там.


Три ступени НАРАН
96) Тайна тайн передана тем, кто мудр сердцем, – три ступени держатся друг за друга: нефеш, руах и нешама.


Нефеш – это сила, из которой сформировано тело. Ибо когда человек пробуждается в этом мире для зивуга с Нуквой, все органы согласуются и исправляются, чтобы насладиться этим. Тогда нефеш и желание человека совместно участвуют в этом действии, и (человек) привлекает нефеш, и вносит ее в исходящее от него семя.


97) Благодаря желанию, а также вместе с нефеш, которую он там привлек, нисходит туда другая сила от ступеней ангелов, зовущихся иш́им, и всё включается в нисхождение семени, и тело формируется из них. Такова первая, низшая сила из этих трех ступеней – нефеш.


Ибо человек – это порождение ЗОН де-Ацилут, и потому по природе у него есть только нефеш. Ибо свет, привлекаемый от Малхут, Нуквы Зеир Анпина, называется нефеш. Однако вследствие подслащения, поскольку Малхут поднялась и подсластилась в Бине, – человек удерживается также и в Бине. Таким образом, человек включает три ступени: Бину, Тиферет и Малхут. Свет Бины называется нешама, свет Тиферет называется руах, а свет Малхут называется нефеш. Три эти ступени происходят из трех миров: Брия, Ецира, и Асия. Если же (человек) удостоился большего, то они исходят от Бины, Тиферет и Малхут мира Ацилут.


Первое нисхождение – это свет нефеш, сила, из которой формируется тело. Оно совершается силой света нефеш тех, кто порождает. Ибо в силу величины желания порождающих, т.е. большого соответствия их света нефеш, они привлекают из духовного мира Асия свет нефеш новорожденного, и он облачается в исходящее от них семя. Из этого духовного света и формируется тело новорожденного.


Однако совершенно невозможно себе представить существование света нефеш без свечения света руах. Ибо нет вещи, в которой не было бы свойств захар и некева (мужского и женского). Руах – свойство захар, а нефеш – некева, и потому вместе со светом нефеш к нему нисходит свет руах из мира ангелов, т.е. мира Ецира. Однако в начале становления новорожденного к нему нисходит не настоящий руах, а Малхут де-руах – от Малхут мира ангелов. Ибо они тоже делятся на десять сфирот КАХАБ-ХАГАТ-НЕХИМ и называются: малах́им, арэл́им, сраф́им, хайóт, офан́им, хашмал́им, эл́им, элоќим, бней элоким и ишим.


Последняя их ступень – ишим, Малхут ангелов, равноценная нефеш де-руах. Она облачается в свет нефеш новорожденного, и таким образом у него есть два свéта: руах и нефеш, включенные в нефеш. Нефеш, включенная в нефеш, – от мира Асия, а руах, включенная в нефеш, – от мира ангелов, от их свойства нефеш, называющегося ишим.


98) И поскольку эта нефеш приносит жертву в слиянии вместе с Есодом тела, жертвуемым, чтобы искупить душу, то часть его дается ступеням свойства ишим; так как часть нефеш – руах, содержащаяся в нефеш, происходит от них. Сказано: «Приношение Мне, хлеб Мой для возжиганий Мне (ле-ишáй – לְאִשַּׁי)»[57], что означает: для ишим (לאישים). Ибо поскольку это искупление приходит силой нефеш, они тоже берут свою часть – в мере их части, облаченной в эту душу (нефеш), которая приносит жертву. Когда же человек покинул этот мир, нефеш никогда не отходит от могилы; и посредством этой силы нефеш, оставшейся в могиле, ведают мертвые и разговаривают друг с другом.


99) Руах поддерживает нефеш в этом мире – притягивает наполнение жизнью и передает нефеш. Это средняя из трех ступеней – нисхождение, вызванное пробуждением Нуквы мира Ацилут к захар Ацилута, когда они находятся в едином стремлении – во время зивуга. Ибо тогда она пробуждается к захару в стремлении получить от него руах, подобно Нукве этого мира, оплодотворяющейся семенем в силу страстного желания получать от захара. Сказано об этом: «Дух (руах) возвратится к Элоким, Который дал его»[58] – т.е. он возвращается к Нукве, зовущейся именем Элоким. И хотя руах привлекается от Зеир Анпина, зовущегося АВАЯ, все равно, поскольку он приходит с пробуждением Нуквы, она считается его корнем, и после расставания с телом он возвращается к ней.


100) Этот дух (руах) после кончины человека выходит из этого мира и расстается с душой (нефеш), которая остается там, витая над могилой, а он вступает в райский сад этого мира и облачается там в воздух райского сада, подобно высшим ангелам, спускающимся в этот мир. Они (тоже) облачаются в этот воздух, когда нисходят в этот мир, поскольку они образовались от того духа, как сказано: «Делает Он духи ангелами своими»[59].


101) Посреди сада есть один столп, составленный из всех цветов. И этот дух, желая подняться в мир Ацилут, освобождается там от одеяния воздуха райского сада, и входит в тот столп, и поднимается наверх к месту, откуда вышел, – к Нукве мира Ацилут, как сказано: «Дух возвратится к Богу, Который дал его».


102) И тогда Михаэль, великий первосвященник, берет тот дух и приносит его в жертву ароматного благовония пред Творцом, т.е. Зеир Анпином. И пребывает он там, в Зеир Анпине мира Ацилут, и услаждается вечной жизнью, о которой сказано: «Глаз не видел Бога, кроме Тебя»[60]. А затем он снова спускается оттуда в земной райский сад, получая там все услады, и вновь облачается в одеяние воздуха райского сада, и пребывает там теперь в венце вдвое более величественном, чем до подъема к ЗОН мира Ацилут.


103) Нешама – это высшая сила над нефеш и руах, происходящая от свойства захар, т.е. от Древа жизни. Иными словами, Зеир Анпин, зовущийся Древом жизни, привлекает ее от Бины мира Ацилут. И поскольку ее привлекает Зеир Анпин – он является ее корнем. Так же Нуква является корнем для руах, поскольку притягивает его от Зеир Анпина. Однако свет Зеир Анпина называется руах, а свет Бины называется нешама. После кончины человека нешама тотчас поднимается наверх. Она не вступает сперва в земной райский сад этого мира, как руах, а сразу восходит к своему корню, Зеир Анпину.


Все три ступени НАРАН соединяются друг с другом. А когда расстаются с телом, все они снова поднимаются в то место, откуда вышли.


104) Когда руах выходит из этого мира и вступает в пещеру Адама Ришон и праотцев, они дают ему там письмо, служащее знаком, и он идет в райский сад. Приближаясь, он встречает там херувимов и блеск вращающегося меча. Если удостаивается – они видят письмо, служащее знаком, и открывают ему вход, и он входит. Если же нет – они отбрасывают его наружу.


105) И сидит она там в течение всего полагающегося времени и облачается там в форму этого мира. А в новомесячье и в субботу, когда она хочет подняться в высший райский сад, праведники, находящиеся в райском саду, дают ей письмо в знак этого. И она поднимается через столп, который стоит посреди нижнего райского сада, и встречает стражей иерусалимских стен. Если она удостаивается – ей открывают вход, и она входит. Если же нет – у нее забирают письмо, служащее знаком, и выталкивают ее наружу. И она говорит: «Повстречали меня стражи, обходящие город, сорвали с меня покрывало мое стражи стен»[61]. Покрывало – это письмо, служащее знаком, которое забрали у нее стражи иерусалимских стен.


Смерть приходит в мир в силу греха с Древом познания, раскрывшего точку свойства суда Малхут. Ей нет исправления в течение шести тысяч лет, и потому «нет на земле праведника, который бы не согрешил»[62]. И даже если удостоился человек привлечь НАРАН добрыми делами, всё равно у ангела смерти есть сила раскрыть точку свойства суда, таящуюся в его корне. И тогда он умирает, ибо отовсюду, где раскрывается эта точка, уходят оттуда светá жизни. А после шести тысяч лет, когда эта точка будет исправлена, тогда «истребит Он смерть навеки»[63].


Однако свойство суда Первого сокращения властвует только над Малхут, а не над девятью первыми сфирот. И потому оно царит лишь над телом, которое происходит от этой Малхут, а также над нефеш, т.е. над светом Малхут, из которого создается тело, но не над руах и нешама, т.е. девятью первыми сфирот. Ибо руах – это Зеир Анпин, включающий ХАГАТ и НЕХИ, а нешама – это свет Бины, включающий девять первых сфирот. Они не получают никакого повреждения, а отлетают от тела и уходят к своим корням. И тем не менее, есть различие между руах и нешама. Руах – это свет Зеир Анпина, поддерживающий существование нефеш, и потому в него включена Малхут свойства суда. Как следствие, он не может сразу подняться к своему корню, а нуждается в повторном подслащении от Бины. А нешама, представляющая свет трех первых сфирот, не имеет никакого контакта с этой Малхут свойства суда, и потому ей не нужно никакое подслащение. Как следствие, при смерти тела она сразу поднимается к своему корню.


Таким образом, их отличают три свойства:
а) нефеш и тело, над которыми тяготеет сила свойства суда, раскрывшегося со смертью, которая называется могилой;
б) руах, обладающий исправлением, чтобы вернуться к своему корню, получив подслащение от Бины;
в) нешама, которая без всякого подслащения сразу поднимается к своему корню.


Сказано, что когда человек покинул этот мир, нефеш никогда не отходит от могилы. Могила – это сила свойства суда, что в Малхут, от которого умер человек. Там он заперт до воскрешения мертвых. Она тяготеет, главным образом, над телом, т.е. Малхут, и над нефеш, т.е. светом Малхут, поддерживающим существование тела. И потому они в могиле.


И сказано также, что когда руах выходит из этого мира и вступает в пещеру Адама Ришон и праотцев, они дают ему там письмо, служащее знаком. Ибо суровая клипа, т.е. могила, не властвует над духом, однако ему нужно повторное подслащение от Бины. И потому он вступает в пещеру Махпела, в место подслащения обеих букв хэй вместе – Малхут и Бины. И это подслащение называется запиской (пинкáс), так как представляет сложенное послание, подобное зародышу в чреве матери, который сложен, как записка, головой к коленям. Это указывает на подъем НЕХИ к ХАГАТ, три в трех.


Когда руах получает эту записку от Адама и праотцев, это значит, что он достаточно подсластился Биной. Тогда он идет к райскому саду – к нижнему райскому саду. Ибо сад – это Малхут. Будучи исправленной, чтобы пребывать в светах Бины, называющейся раем, Малхут зовется райским садом. И тогда имеются в ней два вида включения:
а) включение Бины в Малхут – нижний райский сад;
б) включение Малхут в Бину – высший райский сад.


Там речь идет о общем включении руах и нешама, а здесь – о частном. И потому говорит (Зоар), что только руах поднимается в нижний райский сад.


Сказано также, что на новомесячье и в субботу, когда она хочет подняться в высший райский сад, праведники, находящиеся в райском саду, дают ей письмо в знак этого. На новомесячье и в субботу руах поднимается в высший райский сад, и потому ей нужно второе подслащение Биной. Всё это сказано только о духе (руах), который нуждается в этих подслащениях Биной, а нешама сразу поднимается наверх, так как ей не нужны подслащения.


И сошел Аврам в Египет
106) «И сошел Аврам в Египет пожить там»[64], поскольку Египет подобен саду Творца. Сказано об этом: «как сад Господень, как земля Египетская»[65]. Ибо к тому месту относятся слова об одной реке, ниспадающей вправо, как сказано: «Имя одной – Пишон»[66]. Из капель, которые рай, т.е. Хохма, источает в сад, т.е. в Малхут, образуется большая река, разделяющаяся на четыре главные (реки): ХУБ-ТУМ. Одна из них, особая, – это Пишон, т.е. Хохма. Она ниспадает в землю Египта, и потому мудрость египтян превосходила весь мир. Эту реку видел Йехезкель в своем пророчестве, и потому сказано: «Ибо полна будет земля знанием Творца»[67]. Эти вóды всегда множат знание в мире.


Есть три линии: Хохма, Хесед и Нецах – справа, Бина, Гвура и Ход – слева, Даат, Тиферет и Есод – посередине. Хохма находится во главе правой линии – но не та Хохма, что в левой линии, т.е. Бина, возвращающаяся в Хохму, от которой приходят все светá хохма и которая называется золотом. Река Пишон – это Хохма правой линии, как сказано: «Имя одной Пишон: она обтекает всю землю Хавилу, где находится золото». Таким образом, река Пишон – это Хохма правой линии, и потому она обтекает и совершает отдачу земле Хавила, т.е. Бине, где находится золото – свечение хохма левой линии.


107) Авраам узнал и вступил в совершенную веру, Нукву Зеир Анпина. Восполнившись свечением хохма, со стороны Бины, вернувшейся в Хохму, она называется совершенной верой и представляет свечение хохма от левой линии, золото. Теперь он захотел познать все ступени, что держатся внизу и могут совершать отдачу сверху вниз, – т.е. Хохму левой линии. А Египет двигался справа, от реки Пишон, Хохмы правой линии. Поэтому он сошел в Египет, чтобы вынести оттуда святые искры от категории Хохма с правой стороны. А после этого он вернулся в землю Исраэля, тем самым восполнившись этими мохин де-хохма.


Голод на земле возникает, когда милосердие уходит от суда – когда Зеир Анпин, т.е. милосердие, ушел от Нуквы, т.е. суда. Ибо тогда распался зивуг ЗОН, и возник голод в Нукве, зовущейся землею. Ибо так заведено: каждый раз, когда ЗОН дают новую ступень низшим, они возвращаются в малое состояние, и их зивуг прекращается. Как же может река Пишон, т.е. совершенная Хохма, светить в земле Египта – в месте сил скверны и уязвимости земли? Однако же сказано: «Я наполнюсь, (ибо) он разрушен»[68]. Силы скверны выстраиваются лишь из разрушения святости, и наоборот, святость выстраивается только из разрушения сил скверны. А потому, вследствие греха с Древом познания, упали эти искры хохмы с правой стороны в землю Египта, о чем сказано: «как сад Господень, как земля Египетская». Поэтому Авраам может выстроиться в больших мохин де-хохма правой линии лишь после того, как соберет эти искры из Египта.


108) «И было, когда он приблизил свой путь к Египту…»[69] Следовало бы сказать: «когда приблизился». Однако же сказано: «Фараон приблизил»[70] – он приблизил Исраэль к тому, чтобы совершить раскаяние. Так и здесь: «приблизил» – это означает, что он приблизил себя к Творцу. Вступить в Египет – значит посмотреть на те ступени, что в Египте, и отдалиться от них и от египетских служителей.


Ибо здесь кроются две категории:
а) близость к Египту;
б) действие египтян.


И различие между ними в том, что действие египтян – это привлечение света хохма сверху вниз, подобно греху с Древом познания. Ибо келим и искры от свойства Хохма, которые Адам повредил при грехе с Древом познания, упали в удел египтян. И потому они продолжают этот грех. Однако есть ступень, близкая к действию египтян, и в то же время не являющаяся самим этим действием, – когда (человек) привлекает свечение хохма сверху вниз единожды, чтобы усилить и увеличить (светá) хасадим, укрытые от хохмы. С одной стороны, это похоже на действия египтян, так как он привлекает (светá) сверху вниз, подобно им. А с другой стороны, это противоположно действию египтян, так как он лишь усиливает и утверждает свечение (светов) хасадим, укрытых от хохмы. И потому эта ступень близка к Египту, но не является землей Египта как таковой.


Приблизил – значит приблизил себя к Творцу как дóлжно, т.е. к ступени ХАГАТ Зеир Анпина, представляющей укрытые (светá) хасадим.


Вступить в Египет – значит привлечь свечение хохма сверху вниз, подобно ступеням египтян, но отдалиться от привлечения хохмы и отдалиться от египетских служителей, а вместо этого усилить и утвердить свечение (светов) хасадим, укрытых от хохмы. Это диаметрально противоположно действию египтян. Смысл сказанного в том, что (Авраам) приблизил себя к Творцу, и потому «приблизил свой путь к Египту», дабы поступить как они, но отдалиться от них и приблизиться к Творцу, – вот зачем он совершил это действие. И потому действие это означает, что он приблизил свой путь к Египту, но еще не вступил в Египет.


109) Поскольку он сошел в Египет без разрешения, были порабощены его сыновья в Египте четыреста лет. Ведь сказано: «Сошел Аврам в Египет», и не сказано, что Творец сказал ему: «Сойди в Египет». Поэтому сожалел он всю ту ночь о Саре.


110) «Сказал он Сарай, жене своей: "Вот, узнал я, что ты женщина, прекрасная видом…"» Ибо до тех пор он не смотрел на форму Сары по причине большой скромности, что была меж ними. Когда же приблизился к Египту, она раскрылась, и он увидел ее.


Приблизив себя, он совершил действие, близкое действию египтян, т.е. привлек свечение хохма сверху вниз и дал их Саре. И эти мохин называются у нее: «прекрасная видом», так как вид и зрение намекают на мохин де-хохма. Поэтому после того как он приблизил свой путь к Египту, сказано: «Вот, узнал я, что ты женщина, прекрасная видом» – после того как она получила от него мохин путем приближения к Египту.


И потому сказано, что до тех пор он не смотрел на форму Сары по причине большой скромности, что была меж ними. Ибо Авраам и Сара были строением для мужского и женского свойств, что от хазэ Зеир Анпина и выше, где (светá) хасадим укрыты от хохмы, называющейся зрением и созерцанием. Поэтому он не смотрел на нее. Но когда приблизился к Египту, т.е. привлек мохин де-хохма путем приближения к Египту и дал ей, тогда раскрылись ее (светá) хасадим в свечении хохма, зовущемся зрением, и потому он увидел ее.


111) Тяготы пути выставляют человека не в лучшем свете. Но вместе с тем она оставалась в своей красе и не менялась. Поэтому узнал он тогда более, чем когда бы то ни было, что она прекрасна видом. Ведь путники, идущие путем Творца, прежде чем достичь цели, пребывают в малом состоянии мохин и предстают не в лучшем свете. Сара тоже была в пути, к тому же на пути вниз, как сказано: «Сошел Аврам в Египет», тем более что действие по привлечению мохин было близко к действию египтян. И тем не менее, (светá) мохин светили в ней во всем совершенстве. Потому он и сказал тогда: «Вот, узнал я…», поскольку тогда узнал это более, чем когда бы то ни было. Ибо увидел с ней Шхину, т.е. удостоился раскрытия Шхины. И потому уверился Авраам и сказал: «Она сестра моя»[71].


112) Слова «сестра моя» разъясняются двояко: буквально моя сестра и как сказано: «Скажи мудрости (хохма): "Ты сестра моя"»[72]. Здесь говорится: «Скажи, что ты моя сестра…»[73] «Ты» – значит Шхина. Сказано: «Ты будешь говорить нам»[74] – в этом случае речь тоже идет о Шхине. «…Дабы мне хорошо было ради тебя…» – это Авраам сказал ради Шхины. «…И будет жива душа моя твоим посредством», так как благодаря мохин де-хохма человек восходит на пути жизни. Ибо свет хохма называется светом ха́я.


113) «Скажи, что ты моя сестра». Авраам знал, что все египтяне распутны. Если он знал всё это, то почему не боялся за свою жену и не возвратился с этого пути, не вступив туда? Потому что увидел с ней Шхину и благодаря этому уверился в ней и не боялся.




И было, по приходе Аврама в Египет
114) «И было, по приходе Аврама в Египет, увидели египтяне эту женщину…»[75] В сундуке он внес ее в Египет, а египтяне открыли сундук, чтобы получить за него ввозную пошлину. Иными словами, после того как (Авраам) привлек для Сары мохин де-хохма, он снова поднял мохин от хазэ ЗОН и выше, туда, где (светá) хасадим укрыты от хохмы, – чтобы она была сохранена от египтян. И потому это называется сундуком (תיבה) – здесь буквы слова дом (הבית), расположены в обратном порядке. Однако египтяне открыли сундук, чтобы вернуть ее в дом, как сказано: «Взята была эта женщина в дом Фараона»[76]. Пошлина означает, что они открыли (сундук), чтобы прилечь свечение хохма, идущее сверху вниз. Они вправе получить его, согласно налоговому уложению, поскольку (сундук) находится в их земле. Когда же открылся сундук, возник свет, подобный солнечному, – свет Сары, свет луны, столь же сильный, как свет солнца, в категории двух великих светил[77]. Сказано об этом: «(увидели), что она очень красива».


115) «Увидели египтяне эту женщину, что она очень красива». Сказано: «очень». Это значит, что египтяне увидели в сундуке другой свет – укрытый свет хасадим. Они извлекли ее из сундука, привлекли этот свет сверху вниз в категории «дома» и увидели ее такой же красивой, как вначале, когда она была в «сундуке». Иначе говоря, действия египтян не повредили ей, и ее красота осталась такой же, какой была в сундуке.


«И увидели ее вельможи Фараона» – когда извлекли ее из сундука. То есть свет хохма, который в ней крылся, они привлекли сверху вниз в категории дома и увидели, что она всё так же прекрасна, как и вначале, когда она еще была в сундуке. И тогда «похвалили ее Фараону, и взята была эта женщина в дом Фараона».


Египтяне открыли сундук и увидели Сару, пока она еще была там – когда ее свет был подобен свету солнца. Вельможи Фараона извлекли ее из сундука и увидели, что она всё так же прекрасна, как и раньше, когда находилась в сундуке. Таким образом, она предстала взорам дважды: взорам египтян и взорам вельмож Фараона.


116) Горе тем нечестивцам мира, которые не ведают и не смотрят, дабы понять, что всё, что есть в мире, происходит от Творца. Он один совершал, совершает и будет совершать все деяния в мире. И Он заранее знает, что будет в конце, как сказано: «Предвещаю от начала конец»[78]. Он предвосхищает и совершает деяния изначально, чтобы повторить и осуществить их в совершенстве по прошествии времени.


117) Если бы Сарай не была взята к Фараону, он не был бы поражен (язвами)[79]. Это бедствие привело к последующему бедствию, когда египтяне были поражены большими язвами при выходе Исраэля из Египта. Здесь сказано: «Поразил Творец Фараона большими язвами», а о выходе Исраэля из Египта сказано: «Явил Творец великие знамения и чудеса»[80]. Там было десять казней, и здесь тоже был поражен Фараон десятью казнями. Как свершил Творец для Исраэля чудеса и могучие деяния ночью, так и здесь свершил Творец чудеса и могучие деяния ночью. Посылая Фараону казни за Сару, Он предвосхищал и предвидел, как повторит и свершит их при окончательном завершении, по прошествии времени, при выходе Исраэля из Египта.


Келим и искры моах хохма Адама, отпавшие от него из-за греха с Древом познания и переданные силам скверны, были переданы египтянам. И это – мудрость Египта. Когда же Исраэль выявят у них все эти келим и вернут их в святость, тогда «истреблю Я мудрость Египта». Однако это выявление может быть осуществлено только посредством самих египтян, а не посредством работников Творца, так как выявлять их для святости можно, только привлекая в них высший свет сверху вниз.


Ибо подобно тому, как они были повреждены привлечением света сверху вниз, что является запретным плодом Древа познания, таким же должно быть и их очищение от сил скверны – путем привлечения к ним света сверху вниз. Сказано об этом: «Всё, что проходит через огонь, проведите через огонь, и станет оно чистым»[81]. Ибо келим не исторгнут из себя поглощенную скверну, т.е. нечистоту змéя, поглощенную ими при грехе с Древом познания, если их не подготовить так же, как они поглотили запретный плод, – путем привлечения света сверху вниз, что и было грехом Древа познания.


А потому сделать это можно только посредством самих египтян, к которым прилеплен грех Древа познания и его нечистота. Именно они выявляют келим и дают их Исраэлю, как сказано: «Грешник приготовит, а праведник наденет»[82]. Чтобы они передали келим Исраэлю, требуются два действия:
1. принуждение, когда Творец заставляет их путем бедствий и страданий, пока они не передадут их Исраэлю;
2. сама передача должна осуществляться с их ведома и по их доброй воле.


Сказано: «Творец сделал народ пригожим в глазах египтян, и те одалживали им, и обобрали они египтян»[83]. Исраэль могли обобрать египтян, только будучи пригожими в их глазах. Поэтому Творец не вывел Исраэль из Египта против воли Фараона, а повелел ему: «Отпусти народ Мой, и он будет служить Мне»[84] – именно с его согласия. Так и случилось в действительности после казни первенцев, как сказано: «Встал Фараон ночью и сказал: "Встаньте, выйдите из среды народа моего и пойдите, служите Творцу, как говорили вы"»[85]. Ибо эти келим и искры передаются от египтян Исраэлю лишь с их ведома и желания. И потому должен был Фараон встать ночью и сказать Исраэлю со своего ведома и желания: «Встаньте, выйдите из среды народа моего». В этих словах он передал им келим со своего ведома и желания.


Эти мохин, представляющие ступень света хая, завершаются лишь в три приема, в трех категориях мохин:
1. Путем испытания, как в случае с Авраамом, которому Творец не повелел сойти в Египет, а навел голод на землю и тем самым принудил его сойти в Египет с собственного ведома. Когда была взята Сара в дом Фараона, он сожалел всю ту ночь, полагая, что Творец наказал его за грех нисхождения в Египет и соединения с этими нечестивцами. Когда же он выдержал испытание и не усомнился в свойствах Творца, тогда удостоился получить от Фараона келим и искры для больших мохин, упавшие в его владение при грехе с Древом познания. Сказано об этом: «Аврама облагодетельствовал он ради нее»[86]. А также сказано: «Дал о нем Фараон повеление людям, и отпустили его»[87]. Аналогично этому, сказано о выходе из Египта: «И было, когда Фараон отпустил народ…»[88] Тем самым передал ему Фараон келим со своего ведома и по своей доброй воле. Эта категория представляет выявление келим, мохин де-ВАК ступени света хая, потому что (Авраам) достиг ее не посредством слов Творца, а лишь посредством греха и испытания.
2. Посредством слов Творца, когда Творец сказал ему сойти в Египет. Это разъясняется в словах Творца: «Знай, что пришельцем будет потомство твое в земле не своей»[89], «а после они выйдут с большим имуществом»[90] – с мохин де-хая. А также сказал Он Яакову: «Я сойду с тобою в Египет и Я же подниму тебя наверх»[91]. И поскольку нисхождение осуществилось с разрешения Творца, постольку келим, которые они извлекли оттуда, наиболее важны. Благодаря им удостоились они больших мохин де-хая – мохин пасхальной ночи.
3. Посредством состояния святости, когда они удостоились услышать из уст Гвуры: «Я Творец твой, который вывел тебя из земли египетской»[92]. Это – продолжение раскрытия мохин выхода из Египта – мохин де-йехида, означающих свободу от ангела смерти.


Таким образом, разъяснилось, что эти (светá) мохин восполняются лишь в три приема. В первый раз они обязаны прийти путем греха и испытания, потому что начало выявления осуществляется под запретом, посредством египтян. А если бы Творец повелел (Аврааму) сойти к египтянам, то он прилепился бы к ним и к их делам и никогда не отрешился бы от них. Поэтому он обязан прийти сам путем прегрешения, чтобы спешно удалиться от них.


И потому сказано: горе тем нечестивцам мира, которые не ведают и не смотрят, дабы понять, что всё, что есть в мире, происходит от Творца. Нечестивцы мира – те, кто начал получать святые ступени и задержался в их начале, и не постигает более. Это тяжкий грех, и Зоар говорит, что они входят и не выходят. А основная преграда встает перед ними при постижении мохин де-хая в первый раз, поскольку они думают, что обрели эти (светá) мохин благодаря собственным деяниям, а не с помощью Творца. Если бы они тщились узнать и понять, подобно Аврааму, что всё, что есть в мире, происходит от Творца, то удостоились бы второй категории и Творец повелел бы им сойти в Египет. Это означает обретение большой ступени мохин де-хая, подобно тому, чего удостоились Исраэль при выходе из Египта в пасхальную ночь.


Сказано, что они не смотрят, чтобы понять и узнать, подобно Аврааму, что всё, что есть в мире, происходит от Творца, который заранее знал, что будет в конце. Он предвосхищает и совершает деяния изначально, чтобы повторить и осуществить их в совершенстве по прошествии времени. Они же должны смотреть, пока не удостоятся и не постигнут, что бедствия, которые получил Фараон в первый раз при Аврааме, сразу пришли посредством самого Творца, который предвосхищал тогда и предвидел вначале то, что будет в конце, при выходе из Египта. Они представляют запись и подготовку к выявлению мохин, которые они обретут, когда (Творец) даст им разрешение сойти в Египет, как дал Он разрешение Исраэлю, сказав ему: «Я сойду с тобою в Египет». Ибо тот, кто удостоился этого, обретет тогда большие мохин света хая.


И потому (Зоар) сравнивает чудеса при Саре с чудесами при выходе из Египта. Ибо все деяния первой категории с мохин де-ВАК де-хая – это запись и подготовка к мохин второй категории – мохин де-хая. И сам Авраам тоже удостоился этого знания, как сказано: «Знай, что пришельцем будет потомство твое в земле не своей». И благодаря этому знанию он тоже обрел большие мохин выхода из Египта.


118) Сказал Давид: «Даже если жители мира придут и поведут со мной войну, не одолеют меня, ибо Ты, Творец, щит для меня, слава моя, и возносишь голову мою[93]». Сказано: «щит для меня». Сказал Давид Творцу: «Владыка мира, из-за чего не завершают мое благословение, как завершают благословение Авраама? Ведь сказано: "Я щит тебе"[94]. А также говорят: "Щит Авраама". Почему же мое благословение не завершают словами щит Давида?»


119) И ответил Творец Давиду: «Авраама Я уже проверил и очистил. Он выдержал предо Мною испытание совершенным исполнением». Сказал Ему Давид: «Проверь меня, Творец, и испытай меня, очисти почки мои и сердце мое»[95]. И когда совершил то деяние с Бат-Шевой, вспомнил Давид, о чем говорил пред Творцом. И сказал: «Проверил Ты сердце мое»[96].


120) Сказал Давид: «Я сказал: "Проверь меня, Творец, и испытай меня", и Ты проверил мое сердце испытанием с Бат-Шевой. Я сказал: "Очисти почки мои", и Ты очистил меня, не найдешь мысли, не прошедшей через уста мои. Ах, если бы то, о чем я подумал, не прошло к моим устам, и я не сказал бы тогда: "Проверь меня, Творец, и испытай меня"».


Ибо слова «Ты, Творец, щит для меня» и «Я щит тебе» указывают на мохин, выявляемые посредством египтян. Они называются щитом по двум причинам:
1. Так как постичь их можно только с помощью щита и спасения, подобно тому, как Фараон был поражен, чтобы защитить Сару и вывести ее оттуда. А также чтобы защитить Исраэль и вывести их из Египта.
2. Так как у того, кто их удостоился, нет больше страха ни перед чем. И потому они считаются щитом для него. Это и сказал Давид: «Даже если жители мира придут и поведут со мной войну, не одолеют меня, ибо Ты, Творец, щит для меня». Удостоившийся их не боится более ничего.


Когда Давид спросил: «Из-за чего не завершают мое благословение, как завершают благословение Авраама?», он попросил о мохин щита. Ибо при каждом благословении сначала привлекают ВАК от относящейся к нему ступени, а завершая благословение, привлекают ее ГАР. А при завершающих словах о щите привлекаются большие ГАР, когда келим выявляются посредством египтян. И поскольку Авраам удостоился их, постольку сказано о нем: «Я щит тебе». Поэтому его благословение завершают словами щит Авраама.


Давид попросил Творца, чтобы Он удостоил и его этих больших мохин, подобно Аврааму. И ответил Творец Давиду: «С первого раза невозможно обрести эти мохин – нужно испытание, подобно тому, как Авраам удостоился их, лишь когда Я проверил его испытанием похищения Сары. Если ты готов пройти испытание, как он, тогда и ты сможешь удостоиться их». И сказал ему Давид: «Проверь меня, Творец, и испытай меня», имея в виду, что он тоже готов к этому, как Авраам.


И сказано, что когда совершил то деяние с Бат-Шевой, вспомнил Давид, о чем говорил пред Творцом, и сказал: «Проверил Ты сердце мое». Ибо в действительности Бат-Шева была супругой Давида со дня сотворения мира, но Давид не мог давать Бат-Шеве те мохин, как Авраам, так как не мог выявить их. И как выявили их египтяне для Авраама, и Авраам получил их от египтян путем греха и испытания, так и Урия-хетиец первым взял в жены Бат-Шеву и дал ей мохин, а потом Давид получил эти мохин посредством Бат-Шевы, путем греха и испытания, подобно Аврааму. И тогда удостоился этих мохин щита, подобно Аврааму.


Однако ему показалось сначала, что он не выдержал испытания как дóлжно, так как убил Урию мечом аммонитян. И потому он сказал: «Проверил Ты сердце мое». Однако в конце простил его Творец, и он удостоился этих мохин.


121) А посему завершают его благословение словами щит Давида, так как он удостоился мохин щита, подобно Аврааму. Удостоившись их, сказал Давид: «Ты, Творец, щит для меня, слава моя, и возносишь голову мою». То есть эта ступень щита – слава моя, так как я венчаюсь ею.


122) Творец – щит для праведников, чтобы не властвовали над ними люди. Творец защитил Авраама, чтобы не властвовали над ним и его женой. «Дал о нем Фараон повеление людям, и отпустили его». Тем самым он передал ему последнюю часть келим де-мохин щита. Подобно этому «встал Фараон ночью и сказал: "Встаньте, выйдите из среды народа моего"», «и было, когда Фараон отпустил народ…» Тогда были привлечены к Аврааму мохин щита в эти келим, так как теперь он удостоился мохин щита. А удостоившийся их не боится более никакого человека.


123) Шхина не уходила от Сары всю ту ночь. Пришел Фараон сблизиться с ней – пришел ангел и поразил его. Каждый раз, когда Сара говорила: «Бей», он бил. А Авраам в молитве упрашивал своего Владыку о Саре, чтобы не смогли обрести власть над нею. Сказано: «Праведники беспечны, как львы»[97]. Здесь же было испытание: Творец испытал Авраама, и он не усомнился в Творце.


124) Поэтому не повелел ему Творец сойти в Египет, и он сошел сам, дабы не было у жителей мира предлога для претензии к Творцу – как будто Он сказал Аврааму сойти в Египет, а потом пожалел о его жене.


125) «Праведник, как пальма, расцветет, как кедр в Ливане, возвысится»[98]. Пальма, если ее обрезать, не вырастет вновь до семидесяти лет. Так и праведник: если он пропал из мира, не придет другой вместо него до семидесяти лет – ХАГАТ-НЕХИМ, каждый из которых состоит из десяти. Ибо его совершенство лишь в Нукве – в Малхут, седьмой сфире. И потому ему нужны все семьдесят лет.


126) «Праведник, как пальма, расцветет». Как пальма вырастает двуполой, захар и некева, – так и праведник растет, включая захар и некева. Захар – праведник, некева – праведница, подобно Аврааму и Саре. И потому он достигает совершенства только в полные семьдесят лет.


127) «Как кедр в Ливане, возвысится». Ливанский кедр – высший над всеми деревьями. Так и праведник – высший надо всеми, и все сидят под ним, т.е. обеспечиваются благодаря ему. Ибо праведник – это Есод Зеир Анпина, а корень его – в Бине, где он включен в линию, которая производит решающее действие между правой и левой линиями. И потому он является высшим над всеми семью сфирот ХАГАТ-НЕХИМ. А также он привлекает мохин из Бины и дает их Нукве, а от нее – всем мирам. Нуква стоит на одном праведнике, как сказано: «Праведник – основа мира»[99]. И на нем стоит мир, т.е. Нуква, и ради нее он назначен, и на нем она высевается, так как он совершает ей отдачу от трех своих линий.


128) Но ведь сказано, что на семи столпах стоит мир – ХАГАТ-НЕХИМ, а не на одном-единственном праведнике. Однако же все остальные столпы стоят в силу седьмого столпа – опоры мира. Он-то и зовется праведником, и это Есод Зеир Анпина. Он орошает и поит мир, Нукву, и питает все миры. Когда Есод Зеир Анпина отходит от Бины, он становится седьмым от Бины, и на нем одном стоит мир.


129) «Река выходит из рая, чтобы орошать сад»[100]. Это Есод Зеир Анпина, который выходит из Бины, вернувшейся в Хохму и называющейся раем. И это – столп, на котором стоит мир, и он орошает сад, Нукву, и сад орошается от него и производит от него плоды – дýши людей. Все плоды расцветают в мире, Нукве, и они – существование мира и существование Торы. Эти плоды – дýши праведников, плоды деяний Творца.


Творец забавляется с душами праведников
130) Поскольку дýши являются порождениями Творца, каждую ночь поднимаются дýши праведников в райский сад. И когда разделяется ночь, Творец приходит в райский сад забавляться с ними – и с душами живых, и с душами умерших, и с теми, которые обитают в мире истины, и с теми, которые обитают в этом мире. Со всеми душами Творец забавляется в полночь в райском саду. Ибо не только дýши умерших поднимаются каждую ночь к МАНу, но даже дýши живых поднимаются к МАНу и забавам каждую ночь.


131) Высший мир нуждается в пробуждении из низшего мира. Когда дýши праведников выходят из этого мира и поднимаются наверх в райский сад, все они облачаются в высший свет, в дорогую форму. С ними Творец забавляется и стремится к ним, ибо они – плод Его деяний. Поэтому Исраэль зовутся сыновьями Творцу, так как у них есть святые дýши. Сказано об этом: «Сыновья вы Творцу вашему»[101], ибо дýши – это сыновья, плоды деяний Творца.


Высший мир – это Нуква, зовущаяся «ночь». Ее совершенство со стороны левой линии раскрывается от полуночи и далее, т.е. от хазэ Нуквы и ниже. Сказано об этом: «Встает она еще ночью»[102]. Действительно, поскольку свечение левой линии представляет хохму без хасадим, это еще ночь, так как свет хохма не может светить без одеяния хасадим. Поэтому сказано, что высший мир нуждается в пробуждении из низшего мира. Высший мир, т.е. Нуква, хохма без хасадим, не может светить и нуждается в пробуждении, т.е. в подъеме МАНа из низшего мира – из этого мира, от душ, которые поднимут к ней МАН. На этот МАН возникает уровень хасадим и раскрывает среднюю линию, Творца, который производит решающее действие и облачает хохму в свет хасадим.


Когда дýши праведников выходят из этого мира и поднимаются наверх в райский сад, к Нукве, они поднимают МАН и раскрывают в ней среднюю линию, Творца, который производит решающее действие и облачает хохму в свет хасадим. Это облачение хасадим и называется дорогим одеянием. И потому сказано, что все они облачаются в высший свет, в дорогую форму, поскольку той меры света, которую низший вызвал в высшем, удостаивается и сам низший. Как следствие, поскольку дýши вызвали для Нуквы дорогое одеяние хасадим, они тоже удостаиваются его и облачаются в это дорогое одеяние. С ними Творец забавляется и стремится к ним, так как Творец – это средняя линия, и благодаря тому, что дýши поднимают МАН, Он приходит к Нукве, к райскому саду, и восполняет ее средней линией. И потому Он забавляется с этими душами и стремится к ним. Ибо они – плоды Его деяний, порождения Творца. Вот почему Исраэль зовутся сыновьями, как сказано: «Сыновья вы Творцу вашему».


132) И даже с душами в этом мире Он забавляется, потому что в полночь все истинные праведники пробуждаются, чтобы читать Тору и возглашать хвалу Торе. А Творец и все праведники, что в райском саду, слушают их голоса. И нить милости (хесед) протягивается к ним днем. Иными словами, посредством МАНа, который они поднимают, посредством Торы и восхвалений, к Нукве привлекается средняя линия – свет хасадим. И поскольку они вызвали этот свет, постольку и сами удостаиваются той же меры, которую вызвали для Нуквы. Сказано: «Днем явит Творец милость Свою, а ночью – песнь Ему у меня»[103]. Благодаря этой песни ночью, они удостаиваются Его милости днем.


133) И потому восхваления, поднимающиеся пред Творцом ночью, – это совершенные восхваления. Когда Исраэль были закрыты в своих домах, а Творец убивал первенцев Египта, они возглашали пред Творцом славу и восхваления.


134) Царь Давид вставал в полночь. Он не сидел или лежал в кровати, возглашая песнопения и восхваления. Напротив, сказано: «В полночь встаю я благодарить Тебя»[104]. Разумеется, встаю. Стоя возносил он песнопения и восхваления Торы.
Мохин де-НеХИ в свете нефеш называются положением лежа, а у лежащего нет никакой высоты. Мохин де-ГАР называются положением стоя, поскольку тогда выпрямлены все три части высоты человека: рош, тох и соф. В этих мохин де-ГАР, представляющих положение стоя, он возносил песнопения и восхваления пред Творцом, и величина его ступени вырастает в полную свою меру.


135) И поскольку он возносил песнопения и восхваления в мохин де-ГАР, стоя, в свете хая, постольку царь Давид жив вечно. И даже в дни царя Машиаха он – царь. Иными словами, если царь Машиах будет из числа живых, то имя ему – Давид. И если он будет из числа душ умерших, которые воскреснут, то имя его – Давид. Он пробуждал зарю до ее прихода, как сказано: «Пробудись, слава моя, пробудись арфа и кинор, пробужу я зарю»[105]. Он всегда вставал, чтобы заниматься Торой, прежде чем забрезжит заря.


И поразил Творец Фараона



136) Всю ту ночь, когда Сара была у Фараона, высшие ангелы приходили, чтобы петь пред Творцом песнопения и восхваления. Сказал им Творец: «Ступайте все вы и поразите египтян большими язвами, для впечатления и как знак того, что Я буду делать потом». Как сказано: «И поразил Творец Фараона и дом его большими язвами»[106].



137) «И призвал Фараон Аврама, и сказал: "…Почему ты не сказал мне, что она жена твоя?"»[107]. Откуда он узнал, что Сара – жена Аврама? Ведь здесь не сказано, как говорится [в рассказе] об Авимелехе: «Теперь же возврати жену этого человека»[108]. А здесь Творец не сказал Фараону ничего.


138) Ведь сказано: «За произошедшее с Сарай, женой Аврама»[1], – ибо так говорили ангелы: «За произошедшее с Сарай, женой Аврама!». Но Творец не говорил с ним, как Он говорил с Авимелехом, ведь ему было сказано не более, чем следующие слова: «Эта язва за произошедшее с Сарай, женой Аврама!». И даже этого не говорил ему Творец, а это говорили разящие ангелы. Тогда узнал он, что она – жена Аврама. Тотчас: «И призвал Фараон Аврама»[2].



139) «И отрядил Фараон для него людей»[109], –  чтобы никто не подошел к ним и не причинил зла. «И они сопровождали его (шалху)»[4], – т.е. они провожали его по всей стране египетской. Сказал Творец Фараону: «Так же ты будешь делать с его сыновьями, ты будешь провожать их из своей страны». Как сказано: «И было: когда отпустил Фараон народ (шалах)»[110], – т.е. он проводил их из всей страны своей.



140) И Аврааму всё это было нужно, чтобы возвеличить имя Авраама и Сары в мире. Ведь даже в Египте, где жители – [самые большие] колдуны мира, от которых никто не может спастись, Авраам был возвеличен и вознесен вверх. Как сказано: «И поднялся Аврам из Египта… на юг»[111], – на ступень, на которой он был вначале.


141) Писание указывает на ступени Египта, которые притягивают хохм́у сверху вниз. И Авраам спустился в их глубину и познал их, но не соединился с ними, а вернулся к своему Властелину.


142) И он не соблазнился ими – как Адам, когда он пришел на ту же ступень, был соблазнен змеем и вызвал смерть всего мира. И не соблазнился, как Ноах, когда он спустился на ту же ступень, как сказано: «И выпил он от вина и опьянел, и обнажился он посреди своего шатра»[112]. «Своего шатра» (охал́о) написано с буквой хэй, и это означает «чужая жена».


143) Однако об Аврааме сказано: «И поднялся Аврам из Египта… на юг»[6], – т.е. он поднялся, а не спустился, и вернулся на свое место, на высшую ступень, с которой он был соединен изначально. И это действие происходило, чтобы указать на хохм́у, ведь он находился на совершенном уровне, как и подобает ему, и не подвергся соблазнам египтян и устоял на своем уровне и вернулся на свое место, «на юг», – это южный ветер, Хесед Зеир Анпина, высшая ступень, с которой он был связан изначально. Как сказано: «Направляясь все дальше на юг»[113]. И сейчас тоже «на юг» – в то место, с которым он был соединен изначально.


144)[114] Если бы Аврам не спустился в Египет и не очистился там сначала, не было бы доли его удела у Творца. Подобное происходило с его сыновьями, когда Творец захотел сделать их одним целым народом и приблизить к себе. Если бы они сначала не спустились в Египет и не очистились там, они бы не стали одним народом Творца. Подобно этому если бы святая земля не была отдана Кнаанеям, и они не правили бы ею, эта земля не была бы долей и уделом Творца. И всё это одна и та же тайна.


Душою моею стремился я к Тебе ночью



146)  Как это жители мира не обращают свой взор на Тору, чтобы понять ее слова и узнать, на чем они держатся? Сказал он (рабби Шимон): «Когда человек отправляется спать на свое ложе, душа его (н́ефеш) выходит из него и поднимается наверх, как сказано: «Душою моею стремился я к Тебе ночью»[115]. И нельзя сказать, что и другие ступени, руах и нешама, поднимаются вместе с ней наверх. Ведь не каждый видит лик царя. Но нефеш поднимается к царю и с телом в этот момент остается только одно решимо, и это мера жизни (киста де-хаюта) сердца.


147) А душа-нефеш выходит из тела и стремится подняться. И много ступеней, одна выше другой, подниматься ей. Она бродит и сталкивается с клипот нечистых светов. Если чиста она, т.е. не осквернилась вместе с телом в течение дня, она поднимается наверх. А если она не чиста, она оскверняется среди этих клипот и соединяется с ними, и более не будет подниматься.


148) И там, среди клипот, ей сообщают некоторые вещи, которые должны произойти в ближайшее время, и душа соединяется с ними. А иногда, когда над ней насмехаются, ей сообщают ложь. И так она продолжает всю ночь, пока человек не пробудится от своего сна, и тогда душа возвращается на свое место, в тело. Счастливы праведники, которым Творец сообщает во сне свои тайны, для того чтобы они остерегались суда (дина). Горе тем грешникам, которые оскверняют себя и свою душу.


149) Те, кто не осквернился днем, когда отправляются спать на свое ложе, душа их поднимается и попадает сначала среди всех ступеней клипот, и поднимается от них, не соединяясь с ними. А потом она ходит и бродит, и поднимается наверх согласно своей ступени.


150) Душа, удостоившаяся подняться, показывается пред ликом царя, соединяясь с желанием быть увиденной, в высшем устремлении увидеть приятность царя и побывать в Его чертоге. И это человек, у которого всегда есть доля в будущем мире.


Н́ефеш, р́уах, нешам́а


151) И это душа, которая в момент своего устремления поднимается к Творцу и не соединяется с разными другими светами, а идет за такой же святостью, как она сама, в то место, из которого она вышла, т.е. в Нукву, ведь душа-нефеш выходит и происходит оттуда. И поэтому сказано: «Душою моею стремился я к Тебе ночью»[10], – чтобы преследовать Тебя и слиться с Тобой, и не соблазниться другим чужим видом.


152) «Душой моей» – это та, которая господствует ночью. И преследовать ее ступень, Нукву Зеир Анпина, чтобы слиться с ней. Как сказано: «Душою моею стремился я к Тебе ночью»[10], – душа, господствующая ночью, которая поднимается в это время и показывается пред ликом царя. А дух-руах господствует днем, как сказано: «И сокровенным во мне духом я буду искать Тебя»[10].


Иными словами, нефеш, руах происходят от ЗОН. Руах – от Зеир Анпина, т.е. хасадим, а нефеш – от Нуквы. И подобно тому, как Зеир Анпин господствует днем, руах тоже господствует днем. И подобно тому, как Нуква господствует ночью,  – как сказано: «Встает она еще ночью»[116], – нефеш тоже господствует ночью. <Как сказано: «Ведь не каждый видит лик царя. Но нефеш поднимается к царю»[117].> Ибо она подобна Нукве, к которой относится свойство в́идения. Но остальные ступени, руах и нешама, которые происходят от Зеир Анпина и Бины, не поднимаются, чтобы быть увиденными (т.е. показаться) пред ликом царя, поскольку к ним не относится свойство в́идения.


153) Нефеш, руах – это не две отдельные друг от друга ступени, а одна ступень. И это две, соединенные вместе, и одна высшая, господствующая над ними и сливающаяся с ним, а они – с ней, называемая «нешама».


154) И все ступени поднимаются в тайне хохмы. Ведь когда ступени смотрят друг на друга, человек смотрит на высшую хохму. И эта нешама входит в нефеш, руах, и они сливаются с ней. И когда нешама преобладает, человек называется «святым», совершенным во всем, и он в едином желании к Творцу.


155) Нефеш – это нижнее пробуждение от светов НАРАН. И она ближайшая к телу и питает его, и тело поддерживает ее, а она держится за тело. А потом нефеш исправляется благодаря добрым делам, совершаемым человеком, и обращается в престол, на котором будет пребывать руах, благодаря пробуждению нефеш, которая держится за тело. Как сказано: «Пока не пробудится на нас дух (руах) свыше»[118].


156) После того как оба – нефеш и руах – исправились, они должны получить нешаму. Ведь руах обращается в престол для нешамы, чтобы она пребывала на нем. И эта нешама – высшая из всех и скрытая, непостижимая, сокровенная из всех сокровенных.


157) Получается, что есть престол для престола, ведь нефеш – это престол для руаха, который тоже является престолом, и престол для высшего относительно них, ведь руах – это престол для нешамы, которая высшая относительно них. И если ты посмотришь на эти ступени, ты обнаружишь, как свет хохма притягивается благодаря этим НАРАН. И всё это наука (хохм́а), как постичь на этом пути скрытые вещи.


158) Нефеш – это нижнее пробуждение, сливающееся с телом. Подобно свету свечи, в котором нижний, черный, свет сливается с фитилем, не отделяясь от него, и устанавливается только благодаря нему. А когда черный свет устанавливается, опираясь на фитиль, он становится престолом для высшего белого света, который над ним, ведь он пребывает над черным светом. И этот белый свет соответствует свету руах.


159) Когда оба они установились, – черный свет и белый над ним, – белый свет становится престолом для скрытого света, который не виден и о котором неизвестно, что он пребывает над белым светом. И он соответствует свету нешама. И тогда это совершенный свет, так что в свете свечи есть три света, один над другим:
1. Черный свет, сливающийся с фитилем, который ниже всех;
2. Белый свет, находящийся над черным;
3. Неизвестный скрытый свет, находящийся над белым светом.


И так же совершенный во всём человек, у которого тоже есть три света, один над другим, как сказано выше о свете свечи, и это НАРАН. И тогда человек называется «святым». Как сказано: «К святым, которые на земле»[119].



160) Когда Авраам пришел в страну [Израиля], ему явился Творец, как сказано: «И построил он там жертвенник Творцу, явившемуся ему»[120]. Там он постиг свет нефеш и построил жертвенник для этой ступени. После этого сказано: «Направляясь все дальше на юг»[121], – т.е. он постиг этим свет руах. А после этого, когда он поднялся, чтобы соединиться со светом нешама, или Биной, называемой «скрытый мир», сказано: «И построил он там жертвенник»[122], – и не сказано «Творцу, явившемусяся ему», ибо это нешама, которая скрыта из всех скрытых, и поэтому не сказано о ней: «Творцу, явившемусяся ему», – как сказано о свете нефеш.


161) После того как Авраам узнал, что он должен очиститься и облачиться еще в [другие] ступени, сразу же: «И спустился Аврам в Египет»[123], – и спасся оттуда и не соблазнился теми их светами, и очистился и вернулся на свое место. После того как он спустился в Египет и очистился там, сразу же: «И поднялся Аврам из Египта… на юг»[124], – именно «поднялся». Иными словами, у него произошел подъем на следующую ступень. Ибо он удостоился света ха́я, хохм́ы правой [линии]. И он вернулся на свое место, в страну Израиля, и соединился с высшей верой, ибо сказано: «на юг», – что означает «хохма правой линии», Хесед, поднимающийся во время гадлута и превращающийся в хохму. Однако и в этой ступени есть пять ступеней НАРАНХАЙ, и сейчас он удостоился ее первых ступеней.


162) Начиная с этого момента, Авраам познал высшую хохму и был соединен с Творцом, и стал правой [рукой] мира. Поэтому сказано: «Аврам был очень богат стадами, серебром и золотом»[125]. «Очень богат» – со стороны востока, т.е. Тиферет. «Стадами» – со стороны запада, т.е. Малхут. «Серебром» – со стороны юга, т.е. Хохм́ы. «Золотом» – со стороны севера, т.е. Бины.


163) Подошли все товарищи и поцеловали руки рабби Шимона, заплакали они: «Горе! Когда уйдешь ты из мира, кто будет светить светом Торы?! Счастлив удел товарищей, которые слышали слова Торы из уст твоих!».


И шел он своими переходами



164) «И шел он своими переходами… до места, где его шатер был вначале»[126]. Иными словами, он шел, чтобы посетить свое место и свою ступень. «Своими переходами» написано без буквы йуд, в единственном числе. Это первая ступень, которая явилась ему вначале. Здесь говорится: «И шел он своим переходом (мас́а)». И сказано: «Из привезенного (мас́а) цельного камня строился он»[127]. «Цельный камень (́эвен шлем́а)» – это царство царя (малхут), который владеет миром (шал́ом), т.е. Зеир Анпином. «Цельный камень» – это Нуква Зеир Анпина. И здесь это тоже Нуква Зеир Анпина.


165) «Своими переходами»[21] – т.е. он шел по всем этим ступеням, ступень за ступенью, как сказано: «От Негева и до Бейт-Эля»[21], – чтобы исправить свое место, т.е. Хесед, который называется «Негев», и соединить его с Бейт-Элем, т.е. Нуквой, в совершенном единении. Ибо от Негева до Бейт-Эля находится хохма. Ведь Нуква, называемая Бейт-Эль, светит светом хохмы, ибо она называется нижняя хохма. Однако хохма не может светить в ней без хасадим. И поэтому говорится: «От Негева до Бейт-Эля находится хохма, как подобает». Ибо когда он соединяет Негев, т.е. хасадим, с хохмой, находящейся в Бейт-Эле, хохма может светить, как подобает. Но до того как она соединилась с Негевом, хохма, содержащаяся в Бейт-Эле, не может светить.



166) «До места, где его шатер был вначале»[21]. «Его шатер» (охал́о) написано с хэй, а не с вав. Это потому что «его шатер» – это Бейт-Эль, называемый «цельный камень», т.е. Нуква Зеир Анпина. [Писание] еще [раз] указывает на то, что имеет в виду Нукву, говоря: «К месту жертвенника, который он сделал там вначале»[128], – и о нем сказано: «Творцу, который явился ему»[15], – что означает Нукву. И тогда: «И возгласил там Аврам Имя Творца»[23]. Ведь тогда он соединился с полной верой, с Нуквой во всем ее совершенстве, называемой «полная вера».


167) Вначале он поднялся по ступеням снизу вверх. Как сказано: «И явил Себя Творец Авраму. …И построил он там жертвенник Творцу, который явился ему»[15]. И это первая ступень, или «цельный камень», т.е. Нуква, к которой относится свойство в́идения. И отсюда он постиг нефеш. А затем сказано: «Направляясь все дальше на юг»[16], – т.е. он шел ступень за ступенью, пока не облачился в «юг», являющийся хеседом Зеир Анпина, и это его доля и удел. И отсюда он постиг руах. Затем, когда он поднялся выше, [Писание] начинает скрывать вещи и говорит: «И построил там жертвенник Творцу»[17] – без уточнения, не говоря: «Творцу, который явился ему». Это высший мир, т.е. Бина. И отсюда он удостоился нешамы. И оттуда он прошел еще [другие] ступени, ведь он спустился в Египет и поднялся оттуда и этим постиг ступень хохмы с правой стороны, когда Хесед превращается в Хохму. А потом он спустился сверху вниз, как сказано: «И шел он своими переходами»[21]. И всё соединилось с его местом, как тому подобает.


168) Если ты посмотришь на ступени, [упомянутые] в Писании, ты найдешь здесь высшую Хохму, Хохму правой [линии]. Сказано: «И шел он своими переходами из Негева»[21], – с правой стороны, т.е. с юга. И это начало высшего, т.е. Бины, скрытого и глубокого наверху до Бесконечности (Эйн-Соф). «Негев» – это Хохма в рош правой линии, начало и корень Бины, которая находится в рош левой линии. И эта Хохма скрыта и глубока до Бесконечности. И оттуда он спустился ступень за ступенью вниз, от Негева до Бейт-Эля, т.е. Нуквы.


169) «И возгласил там Аврам Имя Творца»[23], – т.е. единение слилось со своим местом, как подобает, как сказано: «К месту жертвенника, который он сделал там вначале»[23]. «Который он сделал там», – ибо вначале он поднял Нукву снизу вверх, а сейчас он опустил ее по ступеням сверху вниз, чтобы она не ушла с этих высших ступеней, и они не ушли от нее, и всё бы соединилось в одном единстве, как подобает.


170) Тогда Авраам был увенчан, и возникла доля его удела у Творца. Счастливы праведники, которые увенчиваются Творцом, и Он увенчивается ими. Счастливы они в этом мире и счастливы в будущем мире. О них сказано: «И народ твой, все праведники… навеки унаследуют страну»[129]. И сказано: «Но путь праведников – как светило лучезарное, которое более и более светлеет до полного дня»[130].



171)[131] Давид сказал: «Обратись ко мне и помилуй меня»[132]. Неужели Давид, который был скромен, может сказать: «Обратись ко мне и помилуй меня»? Но дело в том, что он сказал это для своей ступени, в которую он облачается, т.е. он молился за Нукву Зеир Анпина, как сказано: «Дай мощь Твою рабу Твоему и спаси сына рабы Твоей»[27]. «Дай мощь» – это высшая мощь, т.е. Хохма, как сказано: «И даст силу царю Своему»[133]. «Царю Своему» – это царь без уточнения, т.е. царь Машиах, т.е. Малхут – Нуква Зеир Анпина. Также и здесь: «рабу Твоему», – это царь Машиах, как мы сказали, царь без уточнения, т.е. Нуква.


173) «И спаси сына рабы Твоей»[27]. Но разве он не был сыном Ишая, чтобы он должен был называть имя матери, а не имя отца? А дело в том, что когда человек является, чтобы напомнить о себе для получения чего-то высшего, он должен придти с чем-то явным. Поэтому он упомянул свою мать, сказав: «Сына рабы Твоей», – а не отца. И мало того, это царь, без уточнения, ибо он молился не за себя, а за Нукву, которая называется «царь», без уточнения. И поэтому он упомянул свою мать, т.е. Нукву, и не упомянул отца.


И был спор между пастухами стада Аврама и пастухами стада Лота


174) «И был спор между пастухами стада Аврама и пастухами стада Лота»[134]. Слово «спор» (рив) написано без буквы йуд, что указывает на то, что Лот хотел вернуться к идолопоклонству, которое исповедовали жители страны. И конец этого стиха подтверждает это, ибо сказано: «А страну тогда населяли хананеи и перизии». Что указывает на то, что Лот хотел поклоняться идолам, подобно им. И что «рив» написано без йуда (т.е. «рав») указывает на идолопоклонство. Как сказано: «И старшему (рав) служить младшему»[135]. И так же Эсав сказал Яакову: «Есть у меня много (рав)»[136], а Яаков сказал ему: «Есть у меня всё»[137]. И так же: «И великий сброд (эрев рав) поднялся с ними вместе»[138].



175) А откуда следует, что Лот взялся за старое, за идолопоклонство? Так как сказано: «И ушел Лот с востока (кедем)»[139], – т.е. от Предшествующего Миру (Кадмон́о шель Олам).


176) Когда Авраам узнал, что Лот склоняется к идолопоклонству, тотчас: «И сказал Аврам Лоту: "…Отделись же ты от меня"»[140], – не стоит тебе соединяться со мной. В этот момент Авраам отделился от него, и больше не хотел идти с ним на соединение. Ведь тот, кто соединяется с грешником, в конце концов последует за ним и будет из-за него наказан.


178) И поэтому Авраам не захотел идти с Лотом. И, кроме этого, Лот не собирался отвращаться от греха. А как сказано: «И избрал себе Лот всю равнину Иордана, и ушел Лот с востока»[34], – что означает, что он отошел от Предшествующего Миру (т.е. от Творца) и не желал прилепиться к полной вере, подобно Аврааму.



179) «Аврам поселился в стране Кнаана»[141]. «Страна Кнаана» – это Нуква. «Поселился в стране Кнаана» – чтобы прилепиться к месту веры, т.е. к Нукве, и познать хохм́у своего Властелина. «А Лот поселился в городах равнины, и раскинул он шатры до Сдома»[36]. Иными словами, он соединился с теми грешниками мира, которые отошли от веры, о которых сказано: «А люди Сдома злы и грешны пред Творцом очень»[142]. Каждый пошел своим путем, как ему подобает, Авраам – к святости, а Лот – к грешникам мира.


Поэтому, счастливы товарищи, занимающиеся Торой денно и нощно, и они соединяются с Творцом, ведь они поступают по примеру Авраама, а не по примеру Лота. И о них сказано: «А вы, прилепившиеся к Творцу, Элокиму вашему, живы все вы сегодня»[143].


И Творец сказал Авраму после того, как Лот отделился


180) Горе тому, кто скрывает себя пред Творцом, о ком сказано: «Ведь и небо и земля полны Мною, – сказал Творец»[144]. И почему же Йона хотел убежать от Творца, как сказано: «И встал Йона, чтобы убежать в Таршиш от Творца»[145]?


181) Но дело в том, что сказано: «Голубка моя в расселинах скал, под кровом уступов!»[146]. «Голубка моя» (йон́а) – это Кнесет Исраэль, т.е. Шхина. «В расселинах скал» – это Иерусалим, который выше всего мира. Как скала выше и крепче всего, так же и Иерусалим выше и крепче всего. «Под кровом уступов» – это место, называемое обитель Святая Святых, и это сердце всего мира.


182) Сказано о Святая Святых, что она «под кровом уступов», – поскольку Шхина скрывала себя там, подобно жене, скромной у своего мужа и не выходящей из дома на улицу. Как сказано: «Жена твоя, как лоза плодоносная во внутренних покоях твоего дома»[147]. Так и Кнесет Исраэль пребывает вне своего места, т.е. не «под кровом уступов», лишь во время изгнания. И поскольку она в изгнании, у остальных народов есть благо и спокойствие, более чем у Исраэля.


Храм – это Нуква. Как сказано: «И отделять будет завеса для вас Святилище от Святая Святых»[148]. Ведь завеса – это парса в месте хазэ, которая отделяет то, что ниже хазэ, – где находятся раскрытые хасадим в свечении хохм́ы, т.е. Святилище, – от того, что выше хазэ, где находятся покрытые хасадим, скрытые от свечения хохм́ы, т.е. Святая Святых. И поэтому Святая Святых называется «под кровом уступов», ведь хохма скрыта там и не раскрывается. А место зивуга находится выше хазэ, в месте Святая Святых, где скрывалась Шхина, подобно жене, скромной у своего мужа и не выходящей из дома на улицу, ибо там лица человеческие.


183) Когда [сыны] Исраэля пребывают в святой стране, всё установлено, как подобает, и престол, т.е. Нуква находится над ними в совершенстве. Когда престол был в совершенстве для высшего Исраэля, они (т.е. сыны Исраэля) совершали служение Творцу, т.е. поднимали МАН, и раскалывали воздухи (авир́им) мира, и эта работа поднималась наверх на свое место в ЗОН, и они вызывали их зивуг. Ведь эта страна приспособлена только для служения Исраэля. И поэтому остальные народы отдалялись от этой страны, а не правили ею как сегодня, потому как они питались выжимками [света]. Т.е. изобилие, которое притягивал своим служением Исраэль, восполняло также и народы мира. Но главная часть изобилия приходилась на Исраэль, а народы получали только выжимки изобилия. Поэтому власть была у Исраэля.


184) Но ведь были цари других народов, правившие и во время существования Храма в мире? [Ответ:] Во время Первого Храма, до того как Исраэль осквернил эту страну, народы мира не особенно правили, а питались выжимками, и от этих выжимок была тогда вся их власть, поэтому их власть не была настолько крепкой. 


После того как [сыны] Исраэля согрешили и осквернили эту страну, они как бы оттолкнули Шхину от ее места и приблизили ее к другому месту. И тогда другие народы стали править, ибо им было дано разрешение править.


185) Только Творец управляет страной Израиля. И когда [сыны] Исраэля согрешили и в самой стране совершали воскурения другим богам, Шхина как бы была оттолкнута от своего места. Ибо они притягивали [свет] и воскуряли другим богам, чтобы они соединились со Шхиной, и тогда власть была отдана им. Воскурение образует связь для соединения, поэтому они питались от Шхины и получили от нее власть, и тогда другие народы стали править, и прекратились пророки. И все те высшие ступени не правили страной.


186) И у других народов не была отнята власть, ведь они притягивали к себе изобилие Шхины. Поэтому во времена Второго Храма власть не была отнята у других народов. Тем более это верно для времени изгнания, когда изобилие Шхины – у других народов, в том месте, где управляют другие ангелы. Поэтому все они питаются от Шхины, которая приблизилась к ним.


187) Поэтому, когда [сыны] Исраэля пребывали в стране и совершали служение Творцу, Шхина скромно была среди них, не выходя открыто из дома наружу. И поэтому все пророки, бывшие в то время, т.е. во время существования Второго Храма, не получали пророчества вне ее места, т.е. вне страны Израиля. Поэтому Йона сбежал из страны святости, чтобы пророчество не раскрылось ему, и он не должен был бы исполнять задание Творца.


188) Но разве Шхина не раскрылась Йехезкелю в Вавилоне, который находится за границей страны Израиля? А дело в том, что тогда происходило не происходившее до этого со дня построения Храма, и это пророчество было временным, чтобы утешить Исраэль. Как сказано: «Было слово Творца Йехезкелю… на реке Квар»[149]. На реке, которая уже («квар») была со дня сотворения мира, и Шхина раскрывалась на ней всегда, до того как был построен Храм, как сказано: «И поток выходит из Эдена, чтобы орошать сад, а оттуда он разделяется на четыре главных [течения]»[150]. И эта река, т.е. Квар, – одна из этих четырех рек. Сад – это Шхина, из которой исходит река, вытекающая из Эдена, т.е. из хохмы, и превращающаяся в четыре реки. Поэтому она была раскрыта на этих четырех реках, до того как был построен Храм.


190) И там раскрылась Шхина по требованию времени, ибо она была нужна [сынам] Исраэля, чтобы утешить их горе от разрушения Храма. Но в иное время Шхина не раскрывалась за границей страны Израиля. И поэтому Йона сбежал, чтобы на нем не пребывала Шхина и не раскрылась бы ему. Поэтому он ушел из страны святости и сбежал. И сказано: «Ибо знали люди, что от Творца бежит он»[151].


191) Подобно тому, как Шхина раскрывается только в достойном ее месте, она является и раскрывается только достойному ее человеку. Так, со дня, когда у Лота возникло желание обратиться к греху, дух святости ушел от Авраама, а когда Лот отделился от него, дух святости тотчас же стал пребывать над Авраамом. Как сказано: «И Творец сказал Авраму после того, как отделился Лот от него»[152].


Ведь каждая ступень разделяется на внутреннюю часть и внешнюю, и в основе этого разделения [лежит] подъем нижней хэй в эйн́аим, когда в сиюме ГЭ возник новый сиюм, или парса. А АХАП вышли наружу со ступени. Поэтому келим выше парсы, которые остались на ступени, называются внутренней частью, а келим, которые вышли под парсу, называются внешней частью, или ахор́аим. И хотя во время гадлута внешние келим, которые ниже парсы, возвращаются на свою ступень, всё же, поскольку ЗАТ де-Ацилут, т.е. ЗОН, могут достичь завершения, лишь поднявшись в место выше хазэ, что называется восполнением нижнего в высшем, и они не достигают завершения на своем собственном месте, в месте от хазэ и ниже, – келим Бины и ТУМ от хазэ и ниже всегда считаются внешними. Ведь они не смогут соединиться и достичь совершенства до Окончательного Исправления (Гмар Тикуна), поскольку тогда ЗОН получат восполнение второго рода.



И в этом разница между душой Исраэля и народами мира. Ведь Исраэль происходит от келим де-пан́им, которые способны получить свет́а и до Гмар Тикуна. Но народы мира происходят от внешних келим, которые не смогут получить совершенства до Гмар Тикуна. И таким же образом миры разделились на внутреннюю часть и внешнюю. И страна Израиля – это келим де-паним всего мира, а то, что за ее границей – это внешние келим. И поэтому не может быть совершенства за границей страны Израиля до Гмар Тикуна. Ведь тогда сказано: «И будет Творец царем на всей земле»[153]. И также: «Ибо полна будет земля знанием Творца»[154]. Однако до Окончательного Исправления совершенство существует только лишь в келим де-пан́им всего мира, т.е. в стране Израиля.


«Только Творец управляет страной Израиля»[155]. Ведь поскольку страна Израиля относится к келим де-паним, она получила исправление даже и в этот период, как сказано: «Земля, на которой… постоянно глаза Творца, Элокима твоего»[156]. Иначе с заграницей, ведь она отдана под власть 70-ти начальников, которые тоже относятся к свойству внешнего по отношению святости, ибо они происходят от внешних келим, у которых нет никакого совершенства до Гмар Тикуна. И поэтому: «И будет Творец царем на всей земле»[48], – может пока осуществиться только в стране Израиля.


Поэтому сказано: «Подобно тому, как Шхина раскрывается только в достойном ее месте, – т.е. в стране Израиля, – она является и раскрывается только достойному ее человеку»[157], – который будет остерегаться возбуждать зивуг во внешней части Нуквы, в месте, которое ниже хазэ, ибо этим он отделяет Нукву от Зеир Анпина, и изобилие уходит за границу, к 70-ти начальникам народов мира, владеющим внешними келим, и жаждущим это изобилие. «Ибо когда [сыны] Исраэля согрешили и в самой стране Израиля совершали воскурения другим богам»[50], – т.е. они возбуждали зивуг во внешних келим Нуквы и притягивали изобилие сверху вниз, и тогда изобилие уходит к другим богам. «И тогда другие народы стали править»[50], – так как изобилие пошло к их 70-ти начальникам. «И поэтому все они питаются от Шхины, которая приблизилась к ним»[158], – так как внешние келим Шхины близки к народам мира, ведь только лишь они получают от них.


192)[159] Когда Авраам увидел, что Лот взялся за старое, он испугался. Он сказал: «Из-за моей связи с этим, из-за него я потерял святую долю, которую даровал мне Творец». Когда Лот отделился от него, Творец сказал ему: «Подними же глаза твои и посмотри с места, на котором ты, на север и на юг, на восток и на запад»[160]. А что значит: «С места, на котором ты»? То место, с которым ты соединился изначально, облачившись в полную веру, и это: «на север и на юг, на восток и на запад». Это те переходы, которыми он шел вначале, как сказано: «И шел он своими переходами»[161], – т.е. это н́ефеш, р́уах, нешам́а и ха́я. «На север» – это Бина и нешама. «На юг» – это Хохма и хая. «На восток» – это Тиферет и руах. «На запад» – это Малхут и нефеш. И сказано: «Направляясь все дальше на юг»[162]. Это высшие ступени, в которые он изначально облачился в полной вере.


194) И тут ему было извещено, что не отвратится Он ни от него, ни от сыновей его никогда. Как сказано: «Ибо всю землю, которую ты видишь, тебе дам Я ее и твоему потомству»[163]. «Которую ты видишь» – это первая ступень, раскрывшаяся ему, ступень нефеш, как сказано: «Творцу, который явился ему»[164]. И поэтому сказано: «Которую ты видишь», – ибо эта первая ступень, т.е. Нуква, включает все ступени. И все ступени видны в ней. И поэтому сказано: «Ибо всю землю, которую ты видишь».


Глава «Лех леха», часть вторая


Как яблоня меж лесных деревьев


195) Рабби Эльазару довелось остановиться на постоялом дворе в Лоде. И был там с ним рабби Хизкия. Поднялся рабби Эльазар ночью, чтобы изучать Тору. Встал и рабби Хизкия, рядом с ним, ибо находились они в стеснении в этом месте. Сказал рабби Эльазар: «В тесном дворце находятся товарищи» – то есть вследствие того, что они много занимаются Торой и мало – ремеслом, то и встречают их всегда на постоялых дворах тесных и малых. Ибо нет у них денег для аренды просторных помещений.



196) И продолжил: «Творец "как яблоня меж лесных деревьев"[165], которое прелестно в убранстве своих красок» – в трех линиях ХАГАТ, обозначаемых тремя цветами белый-красный-зеленый, «нет подобного ему среди всех остальных деревьев» – семидесяти управляющих, столь же подобных святости, сколь обезьяна подобна человеку. «Отлично оно от всего – отлично настолько, что нет ему подобного».


Из-за греха Древа познания Шхина оказалась на стороне  семидесяти управителей, представляющих собой внешнюю часть Зеир Анпина, и поэтому, после того как она была исправлена и снова слилась с Зеир Анпином, называемым «Творец», сказала Шхина: «Как яблоня меж лесных деревьев, так любимый мой среди юношей! Сидя в тени его, наслаждалась я, и плод его сладок был нёбу моему»[1]. То есть: нет подобного ему среди семидесяти управляющих, с которыми она была связана раньше, и теперь выявилось превосходство Творца над ними, как превосходство света над тьмой.


197) Прежде своего исправления Шхина находилась в другой тени, в тени листьев смоковницы, в тени семидесяти управителей. И сказано: «В тени наслаждалась я» – с какого времени наслаждалась? Ибо нельзя сказать, что всегда наслаждалась, ведь из-за прегрешения была передана семидесяти управителям. Но сказала она так с того дня, когда Авраам стал пребывать в мире, в котором ощущал любовь к Творцу, как сказано: «Авраама, возлюбившего Меня». Тогда он исправил Шхину, и она снова соединилась с Зеир Анпином.


«И плод его сладок был нёбу моему» – это Ицхак, являющийся праведным плодом Авраама. Ибо, когда она еще была передана семидесяти управителям, представляющим собой свечение левой, она была пустой, без хохмы и без хасадим. А после того, как Авраам исправил ее для зивуга с Зеир Анпином, и она получила от него правую линию, укрытые хасадим, называемые «тень», опять стала светить в ней также и левая линия, свечение хохма, облачающееся на хасадим правой. И является свечение хохма свойством «плод и порождение правой линии», ибо она не могла светить до этого. Как сказано: «Авраам породил Ицхака».


198) Другое объяснение. «Сидя в тени его, наслаждалась я» – это Яаков, средняя линия, поскольку она является согласующей посредством экрана де-хирик, уменьшающего ступень, вследствие чего она считается тенью и состоянием «сидя». «И плод его сладок был нёбу моему» – это Йосеф, Есод, производящий праведные плоды в мире, души. Поэтому сказано: «Вот порожденные Яаковом: Йосеф…»[166] – все эти порождения Яакова находятся в праведнике Йосефе, который является свойством Есод Яакова. И поэтому называют Исраэль по имени Эфраим, как сказано: «Сын дорогой Мой Эфраим»[167].


199) «Как яблоня меж деревьев» – это Авраам, который подобен яблоне, возносящей аромат, и он отличался верой более совершенной, чем все остальные в его поколении. И отличался одним свойством наверху и одним свойством внизу, как сказано: «Авраам был один»[168].


200) «Был один» – т.е. не было никого в мире, чтобы поднялся в вере Творца, кроме него. Но ведь сказано: «И души, которые они приобрели в Харане». Это означает, что Авраам обучал перешедших мужчин, а Сара обучала перешедших женщин. Таким образом, были ведь обладающие верой Творца и кроме него? И всё-таки они не были на тех же высших ступенях, которыми увенчался Авраам.


201) Авраам не назывался «один», пока не включился в Ицхака и Яакова. А когда включился в Ицхака и Яакова, и все трое вместе стали праотцами мира, тогда стал называться Авраам «один», то есть после того, как был включен, как один, во все три линии, стал называться «один», но не прежде того. И тогда он зовется «яблоней» в мире – т.е есть у него три цвета, белый-красный-зеленый, как у яблони, которые указывают на три линии, и «он стал отличаться от всех в своем поколении».


202) «Как яблоня меж лесных деревьев» – это Творец, правая линия. «Так любимый мой» – это Творец, левая линия. «В тени его» – это Творец, средняя линия. «Сидя, наслаждалась я» – в день, когда открылся Творец на горе Синай, и Исраэль получили Тору и сказали: «Сделаем и услышим». И тогда сказала Шхина: «Сидя, наслаждалась я».


203) «И плод его сладок был нёбу моему» – это речения Торы. «Они слаще меда и сотового нектара»[169], «и плод его сладок был нёбу моему» – это души праведников, и все они – плод деяний Творца, и находятся с Ним наверху.


204) Все души мира, являющиеся плодом деяний Творца, все они – одно целое. То есть наверху еще не проявляется в них то, что они «захар» и «некева». Но когда они опускаются в мир, все души – в свойствах «захар» и «некева». И каждая душа – это «захар» и «некева», соединенные, как одно целое.


205) Стремление некевы к захару создает душу (нефеш), и так же желание и стремление захара к некеве и его слияние с ней создает душу (нефеш). И она включает нефеш от стремления некевы, и берет ее. И включается это стремление нижнего, некевы, в стремление высшего, захара. И становятся две души одним неразделимым желанием.


206) И тогда некева включает всё. То есть берет две эти души (нефеш), и зачинает от захара в них. И стремление их обоих сливается, становясь одним целым. И поэтому всё включено друг в друга. И когда эти души рождаются, захар и некева в них (мужское и женское начала) включены, как одно целое.


207) Затем, когда они опускаются в мир, они отделяются друг от друга, захар от некевы. Один обращается в свою сторону, а другой – в свою. И Творец приводит их к зивугу впоследствии. И нет ключа от этого зивуга ни у кого, но только лишь у самого Творца. И только Он один ведает их зивугом, чтобы соединить их, как положено, чтобы были захар и некева от одной души (нешама).


208) Счастлив человек, удостоившийся в деяниях своих и идущий путем истины. Чтобы соединилась у него душа с душой, захар и некева, как и было прежде, чем они опустились в мир. Но если он не удостоился, то не дадут ему супружеской пары. И поэтому сказано о нем: «И плод его сладок был нёбу моему», ибо этот человек благословился исправлением «захара» и «некевы», как должно. И благословится от него мир сладкими плодами, то есть приятными порождениями, поскольку всё зависит от деяний человека, удостоился он или нет.


209) Творец сказал Кнесет Исраэль, Шхине: «От Меня будут плоды твои»[170]. И не сказано: «Мои плоды», а: «плоды твои» – что указывает на стремление некевы, приводящее свойство некевы души к тому, что оно включается в силу захара, и соединяются душа некевы с душой захара, становясь одним целым, когда один включен в другого. А затем оба они разделяются в мире. И, конечно, в силе захара заключен плод нуквы в мире. Словосочетание «плоды твои» указывает на плоды нуквы. На душу, восходящую в стремлении своем, и указывает Писание, что даже душа некевы не является собственным свойством, но происходит от силы ее включения в душу захара. И поэтому сказано: «От Меня будут плоды твои».


210) «От Меня будут плоды твои». Ибо в стремлении самой некевы, от которого происходит некева этой души, находится плод захара. Так как, если бы не стремление некевы к захару, не возникали бы плоды в мире. То есть, не было бы никаких порождений.


И было во дни Амрафеля[171]


211) Семь небосводов создал Творец наверху, и это – ЗАТ Ацилута: ХАГАТ НЕХИМ. И все они – для того, чтобы познать величие Творца. И все они находятся, чтобы сообщить о таинстве высшей веры.


212) «Есть высший скрытый небосвод над этими семью небосводами» – Бина Ацилута, «небосвод, правящий ими и светящий всем им, и он непознаваем» – т.е. его ГАР, Аба ве-Има. «И находится под вопросом» – он неизвестен, т.е. ЗАТ его, ИШСУТ, «поскольку он скрыт и глубок, и все поражаются ему» – поэтому он называется «МИ», т.е. ЗАТ его. Как сказано: «Из чьего (МИ) чрева вышел лед» – это высший небосвод, стоящий над всеми семью небосводами.


213) И есть небосвод внизу, Малхут, самый нижний из всех, который не светит. И поскольку он ниже всех и не светит, то высший небосвод, находящийся над ними, Бина, называемая МИ, соединяется с ним. То есть высший небосвод, МИ, не светит хохмой ни одному небосводу из ЗАТ, а только самому нижнему в них, Малхут. И эти две буквы, «мем-йуд» высшего небосвода, называемого «МИ», он содержит в себе. И называется «море» (ям), состоящее из букв «мем-йуд».


214) Поскольку все остальные небосводы, находящиеся над нижним небосводом, т.е. ХАГАТ НЕХИ, становятся реками, втекающими в него, то он становится высшим морем и производит плоды и всевозможных рыб, т.е. мохин, передаваемые в БЕА. И о нем сказал Давид: «И вот море, великое и необъятное, там живность неисчислимая, животные малые и большие»[172].



215) И об этом сказано: «Кто побудил от востока, возгласившего справедливость спутником своим, передал ему народы и покорил царей? »[173] «Кто побудил от востока» – это Авраам. Авраам побудил высший небосвод, называемый МИ (мем-йуд), передать хохму нижнему небосводу, называемому «йуд-мем» (море). «Возгласившего справедливость спутником своим» – это нижний небосвод из всех семи небосводов, который стал «йуд-мем» (морем).


«Передал ему народы». «Ему» – нижнему небосводу, который вершит возмездие, сокрушая ненавистников. И в нем прославился Давид, сказав: «И врагов моих обратил Ты ко мне спиной, и ненавистников моих уничтожил я»[174]. Ибо свечение хохма уничтожает всех внешних и клипот. И поскольку только нижний небосвод получает свечение хохма, а не те шесть, которые находятся выше него, поэтому говорится, что он «вершит возмездие и сокрушает врагов», а также «отдает ему народы». 


216) «Передал ему народы» – те народы, которых преследовал Авраам, а Творец уничтожил их. «И покорил царей» – тех ангелов, которые назначены над ними наверху. Ибо, когда Творец вершит суд в мире, Он вершит суд над всеми, наверху и внизу: над народами, находящимися внизу, и над их управляющими, находящимися наверху, в небесах.


217) «Преследует их, пройдет мир»[9]. «Преследует их» – это Авраам. Ибо Авраам преследовал их, а Творец проходил перед Ним, уничтожая их. «Пройдет мир» – это Творец, который зовется «мир».


218) «Путем, на который ногами своими не ступал»[9]. Ни ангел и ни посланник не шли перед Авраамом, но только один Творец, как сказано: «Путем, на который ногами своими». «Ногами своими» – это те ангелы, которые находятся под Творцом, как сказано: «И будут стоять ноги Его в тот день». Ангелы называются «ногами Его». И можно заключить из сказанного: «Ногами своими», что ангелы не пройдут по пути Авраама, но только один Творец находится на пути его.


219) Другое объяснение. В час, когда Творец пробудил мир, т.е. Малхут, чтобы привести Авраама и приблизить его к Себе, это пробуждение было для Яакова, т.е. для востока, поскольку Яаков в будущем должен произойти от него и произвести от него двенадцать колен, и все они были праведны перед Творцом. Значение сказанного: «МИ», т.е. Бина, «пробудил мир, чтобы привести Авраама с востока» – ради востока, т.е. Яакова. Ибо Авраам, Ицхак, Яаков называются юг-север-восток.


220) «Будет призывать справедливость в спутники свои» – Творец всегда призывал Яакова, со дня, когда был создан мир. И поэтому эту справедливость, т.е. Малхут, «будет призывать», конечно же, «в спутники свои», чтобы соединиться с ним в своей работе и приблизить его к себе. Как сказано: «Народ, сопутствующий тебе»[175] – т.е. народ, соединенный с тобой. «В спутники себе» – означает соединиться с ним.


221) «Кто побудил от востока» – т.е. оттуда свет начинает светить. Ибо юг, Хесед, и вся сила света, находящегося в нем, – от востока, т.е. Тиферет. Поэтому сказано: «Кто побудил» – свет юга, Хесед, «от востока», – т.е. от Тиферет, который побудил его. Ибо Тиферет получает и питается вначале, а затем передает ВАК, включенным в Тиферет, внутри которых (находится) юг, Хесед. И стремление верхнего небосвода, Бины, – отдавать востоку, Тиферет. То есть получающий от Бины – это Тиферет, являющийся основой ВАК. А затем он передает окончаниям, в которых находится свет Хесед. Таким образом, юг получает не от Бины, а от востока. И поэтому сказано: «Кто (МИ) побудил от востока».


222) «Будет призывать справедливость в спутники свои» – это запад, Малхут, которая всегда взывает к востоку, к Тиферет, и никогда не молчит. Как сказано: «Элоким, не безмолвствуй!» Ибо запад, Малхут, называемая Элоким, пробуждается к нему всегда. «Отдает ему народы и покоряет царей» – ибо от него, от востока, он получает силы покорить все народы мира.


223) «Кто побудил от востока?» – это Авраам, который взял пробуждение к Творцу только лишь «от востока». Ибо, когда он видел солнце, восходящее утром с восточной стороны, он брал себе это пробуждение, т.е. Творца. Говорил на солнце: «Это Царь, сотворивший меня». И преклонялся солнцу весь день. Вечером видел, как садилось солнце и начинала светить луна, и говорил на луну: «Это, конечно же, то, что властвует над работой, которую он делал весь этот день солнцу – ведь солнце померкло из-за луны и не светит». И поклонялся луне всю эту ночь.


224) Утром видел, что луна постепенно меркнет, и восточная сторона начинает светить. Говорил: «Конечно же, есть царь, властвующий над всем этим, который правит ими». Когда увидел Творец стремление Авраама к нему, то раскрылся ему и говорил с ним. Как сказано: «Будет призывать справедливость в спутники свои». «Справедливость» – это Творец, который призывал его, говорил с ним и раскрывался ему.


225) Сказано: «Объявляющий справедливость, говорящий напрямик»[176]. Все речения Творца – истина. И поступает напрямую, ибо, когда создал Творец мир, мир не мог стоять, а терпел крушение то в одном, то в другом. Сказал Творец миру: «В чем причина того, что ты рушишься?» Ответил Ему: «Владыка мира, я не могу стоять, поскольку нет у меня основы, на которой я мог бы стоять».


226) Сказал ему Творец: «Но ведь в будущем я поставлю в тебе одного праведника, Авраама, который будет любить Меня». Тотчас смог существовать мир. Сказано: «Вот происхождение неба и земли, при сотворении их»[177]. Читай не: «При сотворении (бе-ибарам)», а: «При Аврааме (бе-Авраам)». Ибо при Аврааме смог существовать мир.


227) Мир ответил Творцу: «У того же Авраама должны в будущем родиться сыновья, которые разрушат Храм и сожгут Тору». Сказал ему Творец: «Один человек родится от него в будущем, Яаков. И выйдут из него двенадцать колен – все праведники». Тотчас смог существовать мир благодаря ему.


228) Тут сказано: «Объявляющий», «говорящий», ибо у каждого из этих слов есть особое значение. «Объявляющий» – означает раскрытие, и это Малхут, называемая открывшимся миром. И она является внешней по отношению ко всем ступенью. И не является внутренней ступенью, как ступени, находящиеся выше нее. «Объявляющий справедливость» – это Малхут, являющаяся свойством «речь».


229) «Говорящий» – указывает на внутреннюю ступень, более высокую, чем Малхут, властвующую над «речью», над Малхут. И это: «Говорящий напрямик». «Напрямик» – высшая ступень, в которой находится Яаков, Тиферет. Как сказано: «Ты утвердил прямоту»[178]. И поэтому сказано здесь: «Говорящий», а не: «Объявляющий», чтобы указать, что здесь имеется в виду Тиферет, а не Малхут. 


230) Ведь сказано: «Объявляющий им завет свой»[179]. Как сказано о сообщении завета, то же самое можно сказать о справедливости. Сообщение – это также свойство союз, Есод, ибо Тиферет и союз – одно целое. Но Есод – это ступень, которая властвует над нижней, т.е. «объявляющий справедливость», и ее тоже можно назвать «сообщением».


Ибо, несмотря на то, что сказано, что «речь» находится ниже всех, это высокая и важная ступень. «Речь» указывает, что она наполняется от всех ступеней, и она – высшая ступень. И хотя «речь» – это самая внешняя ступень, Малхут, однако эта Малхут называется «речь» лишь в час, когда она, выстраиваясь, становится высшим внутренним парцуфом, наравне с Зеир Анпином, паним бе-паним. И тогда Зеир Анпин называется «голосом», а Нуква – «речью». Таким образом, с одной стороны, «речь» означает Малхут, и она – самая внешняя и нижняя из всех, а с другой стороны, (речь) указывает на ее полное строение «паним бе-паним» с Зеир Анпином, когда она является высшей ступенью. 


Элоким, не безмолвствуй


231) Пробуждение высшего возникает не иначе, как благодаря пробуждению нижнего, ибо пробуждение высшего зависит от стремления нижнего.


232) «Элоким, не безмолвствуй»[180] – это пробуждение снизу, со стороны Нуквы, для того, чтобы править. Сказал Давид: «Элоким, не безмолвствуй» – по отношению к высшему, к Зеир Анпину, чтобы соединиться с правой, с его Хеседом.


233) Поскольку сказано: «Ибо вот, враги твои подняли шум»[181]. «Ибо единым сердцем заключили против тебя союз»[182]. Так как Нуква – это левая (сторона), хохма без хасадим, а хохма не может светить без хасадим. И поэтому все клипот и враги святости поднимают голову. Поэтому: «Элоким, не безмолвствуй» относительно пробуждения к высшему, к Зеир Анпину. Ибо тогда пробуждается правая Зеир Анпина и связывает ее с собой. И когда она соединяется с правой, т.е. хохма в ней облачается в хасадим, содержащиеся в правой, тогда становятся сокрушенными ненавистники, ибо свечение хохма уничтожает всех врагов святости. Как сказано: «Творец, десница Твоя величественна в силе, десница Твоя сокрушает врага»[183].


234) В час, когда объединились все эти цари, чтобы вести войну с Авраамом, они держали совет, как стереть его с лица земли. И поскольку они имели власть над Лотом, племянником Аврама, то немедленно пошли, как сказано: «И взяли племянника Аврама – Лота, вместе с имуществом его, и ушли»[184]. Поскольку Лот по внешнему виду очень напоминал Авраама. Поэтому: «И ушли» – ибо вся эта война была ради него (Лота), и думали, что тем самым он (Авраам) уже в их руках.


235) Они хотели убить Авраама за то, что Авраам вывел жителей мира из-под власти идолопоклонства и привел их к работе Творца. И поэтому они хотели убить его. И не только. Ибо Творец поднимал их во всём мире, чтобы воевать с Авраамом, с целью возвеличить имя Творца в мире и приблизить его (Авраама) к Своей работе.


236) И поскольку собрался Авраам преследовать их, то сказано: «Элоким, не безмолвствуй». То есть Нуква пробудилась к Зеир Анпину и подняла к нему МАН для того, чтобы притянуть Хесед, являющийся правой. Пока всё не соединится благодаря Аврааму, Хеседу Зеир Анпина. И хохма, содержащаяся в ней, облачается в хасадим, и восполняется свечение ее. И когда всё соединяется благодаря Аврааму, тогда терпят пред ним поражение все цари.


Малки-цедек, царь Шалема



237) «Малки-цедек, царь Шалема, вынес хлеб и вино, и он был священником Бога Всевышнего»[185]. Когда возникло в желании Творца, Бины, создать мир, т.е. Зеир Анпин, извлек Он пламя одно от твердой искры, и вдохнул один дух в другой, и потускнело пламя, но всё же сжигает. И извлек он из сторон бездны одну каплю, и соединил их в одно целое, каплю с пламенем. И создал ими мир, Зеир Анпин.


Известно, что в то время, когда Бина передает свойства ВАК в ЗОН, она сама должна тогда уменьшиться до ВАК. И тогда она опускает три буквы ЭЛЕ де-Элоким в ЗОН, а сама она остается в двух буквах МИ де-ЭЛОКИМ, представляющих собой ВАК без рош. И тогда она передает ВАК в ЗОН. А когда она хочет передать ГАР в ЗОН, она поднимает ЭЛЕ из ЗОН, возвращая их на свою ступень, и ЗОН поднимается вместе с ними. И тогда выходит левая линия в Бине, и становятся пять букв ЭЛОКИМ скрытыми в имени по причине отсутствия хасадим. И происходит разделение между двумя линиями, правой и левой, в Бине. И тогда Зеир Анпин становится МАН по отношению к ней, с экраном де-хирик, который, с одной стороны, уменьшает силу левой линии, а с другой стороны, умножает хасадим, и тогда он согласует между ними и соединяет их друг с другом.


После того, как Зеир Анпин восполняет три линии в Бине, удостаивается также и он этих трех линий. Ибо всей той меры, которую нижний вызывает в высшем, удостаивается и нижний. «Зоар» выясняет здесь передачу мохин де-ГАР в ЗОН, и это ГАР ее самой, которые она уже вернула себе, ЭЛЕ, и начало светить в ней свечение шурук, левая линия в ней, и тогда перекрываются в ней света, и ей необходим подъем Зеир Анпина с его экраном, чтобы он произвел на него зивуг, выведя с помощью него среднюю линию, согласующую и восполняющую две ее линии.


Поэтому сказано: «Когда возникло в желании Творца, Бины, создать мир» – передать мохин де-ГАР миру, т.е. Зеир Анпину. «Извлек пламя одно от твердой искры» – т.е. раскрыл силу суда, левой линии, подобную сжигающему огню, в котором нет хасадим. «И вдохнул один дух в другой (руах бе-руах)» – нижний руах, Зеир Анпин, вдохнул в высший руах, ЗАТ де-Бина, – т.е. Зеир Анпин поднялся в МАН со своим экраном в ЗАТ де-Бина, и стал в ней свойством руах, и это определяется как вхождение руаха в руах. «И потускнело пламя, но всё же сжигает» – ибо удвоились суды в ЗАТ де-Бина. Так как прежде, чем происходит зивуг на экран Зеир Анпина, не только не исправляется огонь левой линии, но левая линия, уменьшаясь, еще и тускнеет до ВАК, что и означает Харан. Таким образом, «оно потускнело» – поскольку поднялся экран Зеир Анпина, «но всё же сжигает» – ибо еще не вышел зивуг на экран для привлечения ступени хасадим.


А затем совершается зивуг высшего света на экран Зеир Анпина, на который выходит ступень хасадим, как сказано: «И извлек он из сторон бездны одну каплю» – т.е. экран второго сокращения, называемый «бездной», и ступень хасадим, среднюю линию, называемую «одна капля». Ибо три линии называются тремя каплями, и извлек в этом зивуге на экран, называемый «стороны бездны», «одну каплю» – ступень хасадим. «И соединил их в одно целое» – т.е. в этой ступени хасадим соединил две линии, правую и левую, в Бине, чтобы были как одна линия, т.е. установил мир между ними. И облачилась одна в другую, хохма левой в хасадим правой, а также хасадим правой в хохму левой. И этими мохин создал мир, Зеир Анпин, ибо вследствие того, что Зеир Анпин вызвал свечение этих мохин в Бине, удостоился их также и он.


238) После того, как выяснен (в общем виде) выход мохин в Бине и нисхождение их в Зеир Анпин, это выясняется в частном виде. И говорится: «Это пламя поднимается и украшается в левой линии Бины». И эта капля, представляющая собой среднюю линию, поднимается и украшается в правой линии Бины. И тогда поднимаются одна в другую, и включаются две линии друг в друга. И меняются местами правая и левая:
а) хасадим, имеющиеся в правой стороне, притягиваются и входят в левую сторону, а свечение хохма левой, подобное сжигающему пламени, облачается в хасадим и возвращается к подслащенному свечению хохма.
б) Свечение хохма, имеющееся в левой (стороне), притягивается и входит в правую сторону, а хасадим, находившиеся в правой линии в ВАК, получили теперь ГАР от свечения левой.
Таким образом, свечение левой, светившее сверху вниз, – (теперь) свечение ее восходит, чтобы светить только снизу вверх. А свечение правой, которое светило снизу вверх, после того, как включилось в свечение левой, светит сверху вниз.


239) Соединились две линии Бины, правая и левая, друг с другом, и вышел от них полный руах, Зеир Анпин. Поскольку Зеир Анпин вызвал своим подъемом в Бину выход трех линий в Бине, то удостоился также и Зеир Анпин этих трех линий. То есть Зеир Анпин создан ими в трех линиях. Правая и левая (линии) Бины включились друг в друга и стали в Зеир Анпине одним целым. А руах вводится между ними в качестве средней линии. И поэтому вышли в нем три линии, и все три линии Зеир Анпина украшаются друг в друге как три линии Бины: левая украшается в хасадим правой, и восполняется хохма в ней (левой), а правая украшается хохмой в левой и восполняется ГАР. А средняя линия украшается хасадим правой, и достигает ГАР от правой. Тогда есть совершенство наверху, в Бине, и совершенство внизу, в Зеир Анпине. И восполняется эта ступень мохин де-Зеир Анпин.


240) Таким образом украшается первая «хэй» де-АВАЯ, Бина, вместе с «вав» де-АВАЯ, Зеир Анпином, ибо благодаря подъему Зеир Анпина в Бину раскрылись мохин в ней, в виде: «Три выходят из одного», а «вав» де-АВАЯ увенчалась мохин, благодаря первой «хэй» де-АВАЯ, Бине, в виде: «Один удостаивается трех». 


Тогда поднялась нижняя «хэй» де-АВАЯ, Нуква Зеир Анпина, к «вав» де-АВАЯ, Зеир Анпину, и соединилась с ним совершенной связью, т.е. получила от него мохин Бины. И тогда говорится о нижней «хэй», называемой Малки-цедек, как сказано: «Малки-цедек, царь Шалема». Ибо теперь она стала «царем Шалема (совершенства)» – царем, властвующим в совершенстве. Когда выстраивается Нуква Зеир Анпина, т.е. «царь Шалема»? В День Искупления, когда, поднимаясь, Малхут облачает Бину, и все паним излучают свет, – т.е. паним Нуквы светят так же, как и паним Бины.


241) «Малки-цедек» – это последний мир, Нуква Зеир Анпина. «Царь Шалема» – это высший мир, Бина, в то время, когда украшаются один в другом – нижний мир украшается в высшем мире, без разъединения. И два этих мира – они как одно целое. И даже нижний мир, он весь – единое целое с высшим миром. Ибо в это время поднимается Нуква Зеир Анпина и облачает Бину; а любой нижний, поднимающийся к высшему, становится совершенно таким же, как и он. И поэтому становятся тогда два мира, т.е. Нуква с Биной, как одно целое. Как сказано: «Вынес хлеб и вино»[21] – и оба они в нем. «Хлеб» означает свет хасадим правой, «вино» означает свечение хохма левой. Поэтому сказано: «Вынес хлеб и вино». Это учит нас тому, что два этих свечения находятся сейчас в Малки-цедеке – в Нукве, когда она облачает Бину.


И сказано: «И он был священником Бога Всевышнего»[21] – т.е. нижний мир пользуется хасадим подстать высшему миру. Ибо: «Он был священником» – это правая, свет хасадим, имеющийся в Нукве. «Бога Всевышнего» – это высший мир, Бина. И смысл сказанного: «Он был священником» – заключается в том, что Нуква пользуется светом хасадим, называемым «священник», ради «Бога Всевышнего», ради Бины. Ибо вследствие согласования в Бине средней линии, вышедшей на зивуг экрана де-хирик, становится Нуква Зеир Анпина носителем этого экрана. И поэтому Нуква пользуется свойством «священник» (коэн) для того, чтобы светить (светом) хасадим Богу Всевышнему, Бине. И поэтому благословляется также и Нуква (светом) хасадим.



242) Нижний мир, Нуква, получает благословение в то время, когда соединяется с Великим коэном, с правой линией Бины. Тогда, после того, как Нуква получила благословение от Великого коэна, она благословила Авраама, как сказано: «И благословил его, говоря: "Благословен Аврам Богом Всевышним"»[186]. Подобно этому, коэн внизу, в этом мире, должен создать связи, чтобы произвести соединение и благословить это место, Нукву Зеир Анпина, чтобы она соединилась с хасадим, содержащимися в правой линии Бины. И тем самым соединяются вместе два мира, Нуква и Бина, становясь одним целым.


243) «Благословен Аврам Богом Всевышним, Владыкой неба и земли»[22] – это благословение, в котором выстроено исправление намерения, с которым необходимо совершать все произносимые нами благословения. Ибо «благословен Аврам» – похоже на то, что произносится в каждом благословении: «Благословен Ты». «Богом Всевышним» – похоже на то, что произносится в каждом благословении: «Творец, Бог наш». «Владыкой неба и земли» – похоже на то, что произносится в каждом благословении: «Царь мира». Этот отрывок представляет собой (намерение) благословения.



«И благословил его, говоря: "Благословен Аврам Богом Всевышним"» – это порядок намерения снизу вверх. «И благословен Бог Всевышний, который отдал твоих притеснителей в руки тебе»[187] – это порядок благословения сверху вниз.


Намерение в благословении, когда вначале опускается наполнение из Бины в ЗОН, для того, чтобы они (ЗОН) могли подняться в Бину и породить в ней мохин, и это считается свойством «снизу вверх», когда ЗОН со своего места поднимаются вверх, в Бину, чтобы восполнить ее. И этот порядок действует в первой половине благословения, до слов: «Царь мира». А в конце притягивают наполнение «сверху вниз», от Бины к ЗОН и к нижним. И это – в конце благословения, после слов «Царь мира».


Объяснение. Вся заслуга ЗОН – в получении мохин от Бины, и это потому, что поднявшись, они восполнили мохин Бины средней линией, вышедшей на их экран в виде «три выходят от одного», когда также и ЗОН удостаиваются той меры, в которой происходит свечение благодаря им в Бине в виде «один удостаивается трех». Таким образом, если мы хотим притянуть какую-то ступень от Бины к ЗОН, необходимо сначала поднять ЗОН в Бину, чтобы они вызвали в ней дополнительные мохин, чтобы затем также и они получили то дополнение, которое вызвали в Бине. И подъемы ЗОН в Бину происходят с помощью букв ЭЛЕ де-ЭЛОКИМ, которые во время уменьшения Бины опускаются в ЗОН, а во время ее «гадлута», когда она возвращает к себе буквы ЭЛЕ, поднимаются к ней вместе с ними также и ЗОН.


И поэтому выстраивается формулировка первой половины благословения снизу вверх, для того чтобы, подняв ЗОН наверх, восполнить Бину. А слово «благословен» означает: «притянуть ЭЛЕ из катнута Бины, высшего благословения, опустив их в ХАГАТ Зеир Анпина, и это – три слова: "Ты – Творец, Бог наш"». «Ты» – Хесед, «Творец» – Тиферет, «Бог наш» – Гвура. И после того, как нисходят ЭЛЕ в ХАГАТ Зеир Анпина, мы приходим в намерении к тому, что Бина возвращает эти ЭЛЕ на свою ступень, и тогда поднимаются вместе с ними также и ЗОН и восполняют мохин в средней линии. И тогда называется Бина «Царь мира» – после того, как восполнились в ней мохин. А затем, во второй половине благословения, мы притягиваем эти мохин сверху вниз, от Бины к ЗОН и к нижним, ибо той меры, которую вызвали ЗОН в Бине, удостаиваются также и они.


Как сказано: «Благословен Аврам Богом Всевышним, Владыкой неба и земли» – то есть выстраивается здесь исправление формулировки всех благословений, когда три слова: «Аврам Богом Всевышним» – указывают на ХАГАТ Зеир Анпина, которые получают ЭЛЕ от высшего благословения, как три слова: «Ты – Творец, Бог наш». «Владыкой неба и земли» – это как «Царь мира». В час, когда Бина возвратила к себе ЭЛЕ, и поднялись вместе с ними также и ЗОН, восполнив в ней мохин, тогда называется Бина «Владыкой неба и земли», так же, как и в других благословениях, в которых называется тогда «Царь мира».


До сих пор: «И благословил его, говоря: "Благословен Аврам Богом Всевышним"» – порядок намерения снизу вверх, когда поднимаются ЗОН со своего места наверх, чтобы восполнить Бину. А «Благословен Бог Всевышний» – порядок намерения сверху вниз, когда притягиваются мохин сверху, от Бины, вниз, в ЗОН. И как вторая половина благословения, так и остальные благословения. Как сказано: «И дал ему десятину от всего»[23] – означает, что дал Нукве десятину, чтобы прилепиться к месту, так, что налаживается такая связь внизу, в Малхут, оканчивающей свечение Нуквы, чтобы не дать (возможности) удержания внешним, и эта десятина (маасер) оканчивает ее свечение.


244) Сказано: «Давиду. К Тебе, Творец, душу свою возношу»[188]. Почему не сказано: «Псалом Давиду», или: «Давиду псалом»?


245) Но это о его собственной ступени он сказал: «Давиду». И вот восславление, которое он произнес о себе: «К Тебе, Творец, душу свою возношу». То есть «Тебе, Творец» – наверх, «душу мою» – это Давид, представляющий собой первую ступень, Малхут, первую снизу вверх, «возношу» – подниму. Как сказано: «Поднимаю взор свой к горам»[189]. Ибо во все дни Давида он старался поднять свою ступень к Бине, чтобы украсить ее наверху, в Бине, и соединиться там совершенной связью, как должно.


246) Подобно этому сказано: «Давиду. Благослови, душа моя, (эт) Творца, и всё нутро мое – имя святое Его»[190]. «Давиду. Благослови, душа моя, (эт) Творца» – тоже сказано о его собственной ступени. «Эт» указывает на связь с Биной. «И всё нутро мое» – это остальные полевые звери, сфирот Нуквы, как сказано: «Нутро мое взволновалось о нем»[191].


«Благослови, душа моя» – он сказал это о своей ступени, «(эт) Творца» – это совершенство всего, общность всего. «Эт (алеф-тав)» – это Малхут, «Творца (хэй)» – Зеир Анпин, «(эт) Творца» – полное единство Зеир Анпина и Нуквы.


249)[192] «Я, Я Тот, кто стирает преступления твои ради Себя»[193]. Одно «Я» – на (горе) Синай, другое «Я» – в час сотворения мира. «Я» – это имя Малхут, и это – на (горе) Синай. Но при сотворении мира – это имя Бины, ибо при подъеме Малхут в Бину, называется Бина именем «Я» так же, как и Малхут. «Я – Творец, Бог твой»[194] – это на (горе) Синай. И еще одно «Я» – когда создал мир, как сказано: «Я создал землю»[195]. И они включены здесь, Малхут и Бина, вместе, – с целью указать на то, что не было разделения между высшим, Биной, и нижним, Малхут.


250) Не сказано: «Устраняет преступления твои», а сказано: «Стирает преступления твои» – чтобы не появлялись больше в мире. А «ради Себя» – означает, что раскрытие милосердия зависит от Меня, как сказано: «Ибо Бог милосердный Творец, Бог твой»[196].


251) «Стирает преступления твои ради Себя». Грешники мира своими прегрешениями создают изъян наверху. Ибо, когда грехи поднимаются, милосердие и высший свет и питание благословениями не опускаются вниз. И эта ступень, Нуква, называемая «Я», не получает поэтому благословений свыше, чтобы питать нижних, и поэтому считается это изъяном у нее, и поэтому говорит она: «Ради Себя», чтобы не прекратились у Меня благословения, питающее всё.


252) Подобно этому сказано: «Узрите теперь, что Я, Я это»[197]. И там тоже первое «Я» указывает на Бину, а второе «Я» на Малхут, показывая, что нет разделения между Биной наверху и Малхут внизу.


253) Подобно этому, когда есть праведники в мире, нисходят благословения во все миры. Когда пришел Авраам, низошли благословения в мир. Благодаря ему пребывают благословения наверху, в высших мирах, и внизу, в нижних мирах, как сказано: «И благословятся тобою»[198] – нижние, и сказано: «Благословлю Я благословляющих тебя» – высшие миры, ибо в час, когда передаются благословения вниз, они благословляются первыми, что и означает: «Благословлю Я благословляющих тебя».


254) Когда явился Ицхак, он сообщил всем, что есть суд и есть судья наверху, чтобы взыскать с грешников. И он пробудил суд в мире, чтобы все жители мира боялись Творца. Когда явился Яаков, он пробудил милосердие в мире, и восполнил веру в мире, как надлежит. Ибо Авраам притянул Хесед, правую линию веры, Нукву, а Ицхак привлек в нее суд и Гвуру, левую ее линию. А Яаков восполнил ее привлечением милосердия, средней линии.


255) О днях Авраама сказано: «Малки-цедек, царь Шалема». Когда украсился престол, Нуква, на месте ее, в Бине, и тогда становится Нуква, являющаяся царем Шалема (совершенства), без всякого изъяна, и эта Нуква несет питание всем мирам, как должно. Как сказано: «Вынес хлеб и вино» – т.е. не были прекращены благословения во всех мирах. «Вынес». Как сказано: «Да извлечет земля»[199] – Нуква, извлекающая из высших ступеней питание и благословения всем мирам.


256) «И он был священником Бога Всевышнего» – т.е. всё находится в высшем совершенстве, как подобает, в совершенстве Бины, называемой: «Бог Всевышний». Это показывает, что так же, как грешники создают изъян в мире, перекрывая благословения миру, так же ради праведников приходят благословения в мир, и благодаря им благословляются все живущие в мире.


257) «И дал ему десятину от всего»[23] – т.е. дал ему Малки-цедек от этих благословений, которые выходят «от всего», т.е. от Есода. Другими словами, Малки-цедек, т.е. Нуква, получила десятину, благословения, от Есода, и передала Аврааму. «От Есода», поскольку он – то место, откуда исходят все благословения, нисходящие в мир.


Другое объяснение. «И дал ему десятину от всего» – т.е. Творец дал Аврааму десятину, одну из десяти, десять из ста, Малхут. И в катнуте у нее есть лишь одна сфира, Кетер, и он тогда – «одна из десяти» сфирот Зеир Анпина. А в гадлуте есть у нее полные десять сфирот, и тогда она – «десять из ста» сфирот Зеир Анпина. И Творец дал Аврааму эту ступень. Отсюда и далее Авраам входит в высшее существование, как подобает, т.е. навсегда удостаивается высшего постижения.


259)[200] Сказал рабби Шимон: «Каждый, не омывающий своих рук, как полагается, мало того, что наказывается за это свыше, он еще наказывается и внизу, в этом мире, тем, что навлекает на себя бедность. И как в случае с наказанием, так же и с наградой – награждается и наверху, и внизу. Тот, кто омывает руки свои как надлежит, вызывает на себя благословения свыше, т.е. высшие благословения пребывают над делом рук его как подобает, и также благословляется внизу богатством».



После этих событий[201]


261)[202] Посредством пробуждения снизу вызывается высшее пробуждение, как сказано: «Я – возлюбленному моему, и ко мне – влечение его»[203]. Ибо не возникнет пробуждение свыше прежде, чем он пробудится снизу. И благословения свыше присутствуют только, когда могут находиться в нем по-настоящему, а не на пустом месте, когда не могут быть в нем.



262) Откуда нам это известно? (Из примера) с женой одного из служителей его (Элишы). Элиша сказал ей: «Скажи мне, что есть у тебя в доме»[204] – ибо благословения свыше не пребывают при пустом столе и на пустом месте. И поэтому о жене служителя его сказано: «И сказала она: "Нет у служанки твоей в доме ничего, кроме кувшинчика масла"»[40]. Что значит кувшинчик? Что было в нем только для того, чтобы обмакнуть мизинец, – ВАК без рош, называемый «мизинцем», в виде укороченной «вав».


263) Сказал Элиша: «Это утешает меня, ибо мне неизвестно, чтобы высшие благословения могли бы пребывать на пустом месте. Но теперь, когда есть у тебя масло, это – то место, в котором будут находиться благословения» – т.е. в масле удерживаются благословения.


264) Но ведь сказано: «Как роса Хермона, стекающая на горы Сиона»[205]. И это предшествует сказанному: «Ибо там заповедал Творец благословения». Ведь сказано не «масло», а «роса». Получается, что роса – место благословения, а не масло? Но как масло, так и роса – оба они являются одним свойством. Ибо росу эту Творец дает от высшего масла. И это масло выходит в правой стороне.


265) Их два, и вино, и масло, и они передаются двум сторонам: вино – левой стороне, а масло – правой стороне. И от правой стороны благословения выходят в мир. И оттуда происходит помазание Малхут святости – для царей Исраэля. И так как масло установилось сначала снизу, т.е. был у нее «кувшинчик масла», пробуждение снизу, то это вызвало масло свыше – изливание высших благословений, пробуждение свыше.


266) Вследствие пробуждения свыше этого масла, оно должно излиться на Давида и Шломо, чтобы благословились сыновья их.


267) Мы изучаем из закона о «столе хлеба Присутствия», из которого вытекают благословения и пропитание миру: что не подобает ему (столу) быть пустому даже одно мгновение, чтобы не ушли оттуда благословения. И так же нельзя благословлять при пустом столе, ибо высшие благословения не пребывают над пустым столом.


268) Сказано: «Я – возлюбленному моему, и ко мне – влечение его». То есть вначале: «Я – возлюбленному моему», а затем: «Ко мне – влечение его». «Я – возлюбленному моему» – чтобы вначале исправить место для него, посредством пробуждения снизу, а затем: «Ко мне – влечение его».


269) Шхина не пребывает с грешниками. И когда человек хочет очиститься, приближая себя к Творцу, пребывает над ним Шхина. То есть, как сказано: «Я – возлюбленному моему» – вначале, а затем: «Ко мне – влечение его». Ибо, когда человек хочет очиститься – его очищают.


270) «После этих событий»[37] – когда Авраам преследовал царей, и Творец уничтожил их, то Авраам, изумившись, сказал: «Может быть, я упустил всю награду за то, что мог бы обратить этих людей к Творцу, и мог бы поддержать их, чтобы приблизить к Нему. А теперь эти люди уничтожены из-за меня».


Немедленно ответил ему Творец: «Не бойся, Аврам. Я – защитник твой. И награда твоя очень велика»[37]. Иными словами, награду ты получаешь за них – так как они уничтожены: ведь все они никогда не смогут удостоиться улучшения своих деяний.
Было слово Творца к Авраму в видении
271) «Было слово Творца к Авраму в видении, и сказано так…»[206] «В видении» – т.е. в зеркале, представляющем ступень, на которой видны все формы. Прежде чем Авраам сделал обрезание, лишь одна ступень говорила с ним – видение, т.е. Нуква, о которой сказано: «Видение Всемогущего (Шадай) видит»[207].


272) Когда же он сделал обрезание, все ступени царили над той ступенью, что зовется видением. И тогда говорил с ним (Творец), как сказано: «Являлся Я Аврааму (Хесед), Ицхаку (Гвура) и Яакову (Тиферет) Богом Всемогущим (Есод и Малхут)»[208], так как все ступени от Хеседа и далее светят в Нукве. А прежде чем он сделал обрезание, не царили над ним эти ступени, чтобы говорить с ним, а царила одна лишь Нуква – видение Всемогущего.



273) Но ведь сказано: «Явился Творец Авраму»[209] – это ступень нефеш. И сказано: «Странствовал Аврам, продолжая продвигаться к югу»[210] – это руах. И сказано: «Построил там жертвенник»[45] – это нешама. Это высшие ступени, которых он достиг. Почему же сказано, что прежде чем он сделал обрезание, высшие ступени не царили над той ступенью, чтобы говорить с ним?


274) Дело в том, что прежде, чем Авраам сделал обрезание, дал ему Творец мудрость, т.е. эти высшие ступени, чтобы познавать мудрость и сливаться с Творцом, – и он постиг тайну веры. Однако для разговора была у него одна лишь низшая ступень – Нуква, о которой сказано: «Видение Всемогущего (Шадай) видит». Когда же он сделал обрезание, все высшие ступени воцарились над этой низшей ступенью, чтобы говорить с ним. И тогда взошел Авраам по всем ступеням.


275) Пока человек не обрезан, он не укрепляется в имени Творца. Когда же делает обрезание – включается в Его имя и укрепляется в нем. Но разве Авраам не укреплялся в нем прежде, чем сделал обрезание? Действительно, он укреплялся в нем, но не должным образом. Ибо из высшей любви, которой любил его Творец, Он приблизил его к Себе. И вместе с тем, это было не как дóлжно.


276) Затем повелел ему Творец сделать обрезание. И был дан ему союз – Есод, связь всех высших ступеней. Союз – это связь, чтобы все они были связаны воедино, включаясь друг в друга. Союз – это связь, всё связуется с ним. И потому, прежде чем Авраам сделал обрезание, с ним говорили лишь через видение. И недоставало высших ступеней, так как недоставало союза, связующего все ступени воедино.


277) Когда Творец сотворил мир, Он сотворил его именно на союзе, как сказано: «Вначале (бере-шит – ברא-שית) сотворил Бог…»[211] Шит (שית) – это союз (брит – ברית). Ибо на союзе сотворил Творец мир. И сказано: «Если бы не союз Мой днем и ночью, не установил бы Я законов неба и земли»[212]. Ибо это союз связи – чтобы день и ночь, т.е. Зеир Анпин и Нуква, не разлучались.


278) Когда Творец сотворил мир, это было на условии: если Исраэль придут и получат Тору – существуйте, а если нет, то Я возвращаю вас в бездну и хаос. И мир не смог существовать, пока не встали Исраэль на горе Синай и не получили Тору, – и тогда смог существовать мир.


279) С того дня и далее Творец творит миры. Что они такое? Зивуги людей. Ибо с того времени Творец соединяет зивуги и говорит: «Дочь такого-то с таким-то». Это и есть миры, которые Он творит, ибо каждый зивуг является миром.


280) Сказано: «После этих событий было слово Творца к Авраму в видении». Эти события – слова Торы[213], как сказано: «Эти слова говорил Творец»[214]. Как там это – слова Торы, так и здесь это – слова Торы. Смысл сказанного: после того, как человек приложил старания в этом мире, в этих словах, Творец извещает душу и встречает ее миром. Сказано об этом: «Не бойся, Аврам, Я щит тебе. Я защищу тебя от всех дурных свойств ада».


281) «Награда твоя весьма велика», поскольку каждый, кто занимается Торой в этом мире, удостаивается и наследует наследие и удел в мире будущем, как сказано: «Наследство любящим меня – есть»[215]. Есть (יש) – это будущий мир. «Сокровищницы их наполню» – в этом мире, от богатств и от всех благ мира. Кто идет направо, удостаивается будущего мира. А кто идет налево, удостаивается богатства в этом мире.


282) Рабби Аба, придя из Вавилона, провозгласил: «Кто желает богатства и кто желает долгих дней в будущем мире, пускай идет и занимается Торой!» Сошелся к нему весь мир, чтобы заниматься Торой.
Один холостяк, человек неженатый, жил у него по соседству. Однажды он пришел к нему и сказал: «Я хочу изучать Тору, чтобы обрести богатство». Сказал ему рабби Аба: «Разумеется, ты удостоишься богатства с помощью Торы». И он сидел и занимался Торой.


283) По прошествии какого-то времени он сказал: «Рабби, где же богатство»? Подумал рабби Аба: «Это означает, что он не действует во имя небес». И зашел к себе в комнату, чтобы собраться с мыслями: как с ним быть. Услышал один голос, говорящий: «Не наказывай его, ибо станет он великим человеком». Вернулся к нему и сказал: «Сядь, сын мой, сядь, и я дам тебе богатство».


284) Тем временем зашел один человек, и в руках его – золотой сосуд. Представил его взорам, и свет его озарил дом. Сказал: «Рабби, я хочу удостоиться Торы. Сам я не удостоился понять Тору, и ищу я, кто бы мог заниматься Торой за меня. Ибо есть у меня большое богатство, оставленное мне отцом, который, сидя за столом, расставлял на нем тринадцать золотых бокалов. А я хочу удостоиться заповеди изучения Торы, и я даю за это богатство».


285) Сказал (рабби) неженатому человеку: «Занимайся Торой, и этот человек даст тебе богатство». Дал ему этот человек золотой бокал. Сказал о нем рабби Аба: «Не сравнимы с ним ни золото, ни стекло, и (не) выменять его за сосуд из злата»[216]. Сел он и занялся Торой, а тот человек давал ему богатство.


286) Со временем овладело им изнутри страстное влечение к Торе. Однажды сидел он и плакал. Застал его рав плачущим и спросил: «О чем ты плачешь?» Он ответил: «Что же я отдаю за это богатство – жизнь в будущем мире! Не хочу я больше учиться для этого человека, а хочу удостоиться Торы для себя». Подумал рабби Аба: «Теперь видно, что он действует уже во имя небес».


287) Позвал он того человека и сказал ему: «Возьми свое богатство и отдай его сиротам и бедным. А я дам тебе больший удел Торы во всем, что мы изучаем», и вернул ему золотой бокал. Ибо нет лучшей награды в мире, чем у того, кто занимается Торой. И не нужно за нее ничего взамен, как сказано: «Не сравнимы с ним ни золото, ни стекло, и (не) выменять его за сосуд из червонного злата».


288) «После этих событий было слово Творца к Авраму в видении». Каждый раз, когда Тора говорит: «в видении» (במחזה), речь идет об имени, раскрывшемся праотцам, – имени Шадай (שדי). Сказано: «Являлся Я Аврааму, Ицхаку и Яакову Богом Всемогущим (Эль Шадай)», а также сказано: «Видение Всемогущего (Шадай) видит». Это и есть зеркало, из которого видны все высшие виды, подобно зеркальному стеклу, в котором видны все формы. И всё едино – зеркало и видение. Они – единое целое, только одно – перевод, а другое – святой язык.


289) Множество арамейских слов есть в Торе. И потому Онкелос получил разрешение перевести Тору тем языком, который Творец раскрыл в Торе. Язык этот непонятен ангелам высшего, и они не разумели его, когда Творец говорил с Авраамом.


290) По какой причине Творец говорил с Авраамом на языке, который не разумели ангелы? Дело в том, что Авраам не был обрезан, а был чужаком, с наличием (крайней) плоти. И потому разговор шел на языке перевода, непонятном ангелам. Так же и о Биламе сказано: «Видение Всемогущего (Шадай) видит». Слово видит (יחזה), относящееся к арамейскому языку, было непонятно ангелам служения, дабы у них не было предлога считать, что Творец говорит с этим нечистым чужаком. Ибо святые ангелы не нуждаются в переводе, и потому они не знали, что Творец говорил с Биламом.


291) Разве ангелы не знают языка перевода? Ведь Гавриэль обучил Йосефа семидесяти языкам, а перевод – это один из семидесяти языков. Они знают, но не опасаются за него и не следят за ним, ибо язык этот постыл им более всех языков.


292) Но если он постыл ангелам высшего, то почему этим языком Онкелос перевел Тору, а Йонатан Бен Узиэль – Писание? Однако же он постыл только им – так и должно быть, чтобы высшие ангелы не возревновали Исраэль. Нам же он не постыл. А потому перевели Тору и Писание этим языком, и он не постыл. Ведь в нескольких местах Торы написал Творец этим языком.


293) Поскольку он непонятен высшим святым ангелам, постольку он раскрылся Аврааму в непонятном виде, дабы не обратили на него взор святые ангелы и не было у них предлога для обвинения в том, что Творец раскрылся необрезанному человеку.


294) Когда же (Творец) раскрылся ему явно пред высшими ангелами? Когда дал ему знак святого союза. И тогда «говорил с ним Бог, и сказал…»[217] Бог (Элоким) – это святое имя. Здесь не сказано: «в видении», а приведено имя в раскрытии – Элоким.


295) «Сказал» – это призвано сказать и провозгласить однозначно, что Творец говорил с Авраамом, дабы это больше не укрывалось от ангелов. Причем не другим языком, т.е. в переводе, а языком, на котором говорят все, – дабы они могли рассказать друг другу и не могли обвинить, сказав что-либо под предлогом. Поэтому сказано: «Говорил с ним Бог, и сказал». Бог (Элоким), а не видение, ибо Он ввел его в знак святого союза и приблизил его к Себе.


296) И потому не была дана ему буква хэй, т.е. Шхина, пока он не сделал обрезание, – ибо она зовется подлинным союзом. Как следствие, когда он вступил в союз, тогда его имени была придана буква хэй, как сказано: «Я – вот, союз Мой с тобою: ты будешь отцом множества народов. И не будешь ты больше называться Аврамом»[218].


Рабби Хия пошел повидать рабби Эльазара
297) Рабби Хия пошел повидать рабби Эльазара. Повстречался ему рабби Хагай. Сказал ему: «Путь этот, что лежит пред тобою, куда он ведет?» Сказал ему (рабби Хия), что идет повидать рабби Эльазара. Сказал ему (рабби Хагай): «Я тоже пойду с тобой». Сказал ему (рабби Хия): «Если сумеешь понять разум и смысл из того, что услышишь. А если нет, возвращайся назад». Сказал ему (рабби Хагай): «Пускай мой господин не беспокоится об этом, так как слышал я несколько тайн Торы и сумел устоять перед ними».



298) Сказано: «Приношение Мне, хлеб Мой для возжиганий Мне»[219]. «Приношение Мне» – это жертва плоти, которая приносится, чтобы искупить кровью жертвы кровь человека, плотью жертвы плоть человека. Ибо все жертвы приносятся только за плоть, чтобы искупить плоть.



299) Если согрешил человек, то чем согрешило животное, раз Творец говорит: «Когда человек принесет от вас жертву Творцу, то из животных»[220]? Однако же Творец создал дух человека и дух животного и отделил их друг от друга. А потому дух людей поднимается наверх, а дух животного опускается вниз, и они отделяются друг от друга.


300) Прежде чем согрешил Адам, «сказал Бог: "Вот, Я дал вам всякую траву семяносную"»[221]. Сказано: «это будет вам в пищу», и не было позволено есть животных. Когда же (Адам) согрешил и дурное начало впиталось в его тело и во все его порождения, тогда (Творец) свершил над ними суд – наслал на них потоп.


301) А потом пришел Ноах и, увидев, что тело выстроено из дурного начала, принес жертву, как принес Адам. «И обонял Творец аромат благоухания… Ибо побуждение сердца человека дурно с юности его»[222]. Творец сказал так: отныне и далее, поскольку тело уже пропиталось дурным началом, пускай услаждается сколько пожелает и ест плоть. И сказал: «Как зелень травяную, даю вам всё»[223].


302) Когда человек ест плоть, его плоть услаждается этой плотью, и они смешиваются между собой – плоть человека и плоть животного – и тело растет от нее. И из-за того наслаждения, которым оно услаждается, вкушая плоть, грешит тело несколькими прегрешениями. Сказал Творец: плоть жертвы будет искуплением за тело. Ибо плоть он съел, и плоть выросла от нее в теле, и в ней он согрешил. И потому будет плоть жертвы искуплением тела. Плоть, т.е. тело, вкушающее плоть, производит в теле кровь, и потому кровь, оставшаяся снаружи, оставшаяся от плоти жертвы, предназначена для искупления крови человека, так как возникла из той же плоти животного. Сказано об этом: «Ибо кровь душу искупает»[224].


Сосуд плоти в каждом парцуфе лишен совершенства, так как Наделяющий исправил лишь ВАК сосуда плоти для привлечения ВАК света хая, т.е. для свечения снизу вверх; а ГАР сосуда плоти, т.е. привлечение света сверху вниз, еще пребывают в разбиении, представляя собой клипот и нечистую сторону, которые не будут исправлены до конца исправления. В этом и состоит запрет Древа познания, когда (Адам) привлек светá сверху вниз, чтобы восполнить ГАР сосуда плоти. А смысл жертвоприношений для искупления грехов в том, что посредством МАНа, поднимающегося от жертвы, совершается высший зивуг. В начале зивуга привлекается (свет) от этих ГАР де-хая, и они тотчас аннулируются. От того мгновения, прежде чем они аннулируются, клипот получают (свет), и посредством этого отделяются от святости.


И потому сказано, что Творец создал дух человека и дух животного и отделил их друг от друга. Таким образом, дух людей поднимается наверх, а дух животного опускается вниз, и они отделяются друг от друга. Ибо только свойство человека становится исправленным для святости, и придается ему живой дух, чтобы светить снизу вверх. А дух животного опускается вниз, так как предрасположен получать только сверху вниз, в свойстве ГАР плоти. Прежде чем согрешил Адам, «сказал Бог: "Вот, Я дал вам всякую траву семяносную"». Сказано: «это будет вам в пищу», и не более. То есть была позволена ему только трава, а не плоть, потому что дух животного опускается вниз, и плоть животного может повредить ему и ввести его в грех, чтобы он тоже привлек (свет) сверху вниз, как в случае с Древом познания.


Когда (Адам) согрешил и дурное начало впиталось в его тело и во все его порождения, тогда (Творец) свершил над ними суд – наслал на них потоп. А потом пришел Ноах и, увидев, что тело выстроено из дурного начала, принес жертву, как принес Адам. Ибо после того как клипот взялись за тело путем вкушения от Древа познания, и у них есть сила, чтобы всегда вводить его в грех, – теперь нет иного исправления, кроме принесения жертвы. Посредством жертвоприношения, к силам скверны сверху вниз привлекается соотносящееся с ними изобилие, и тогда они сразу отделяются от тела человека. А он, принеся жертву, может поднять МАН и совершить исправление, такое же как при жертвоприношении, – если сам вкусит плоть жертвы. И посредством зивуга, который человек вызывает наверху своим вкушением, он отделяет клипот, как при жертвоприношении, о чем сказано: «Это стол, что пред Творцом»[225].


Сказал Творец: отныне и далее, поскольку тело уже пропиталось дурным началом, пускай услаждается сколько пожелает и ест плоть. Поскольку дурное начало, т.е. привлечение сверху вниз, уже впиталось в тело, постольку вкушение плоти животного больше не испортит его. Наоборот, если тело будет услаждаться должным образом, т.е. поднимет МАН при вкушении, как при жертвоприношении, то отделит это дурное начало от тела. И потому Творец сказал: пускай тело услаждается, сколько пожелает.


Сказано, что когда человек ест плоть, его плоть услаждается этой плотью, и они смешиваются между собой – плоть человека и плоть животного – и тело растет от нее. Благодаря смешению плоти животного и плоти человека он поднимает МАН для высшего зивуга. В его начале спускаются ГАР, которых недостает телу, и прежде чем он прекратится, его получает также тело человека и растет от него, т.е. получает исправление для трех первых сфирот, недостающих плоти тела, как у жертвы. И тело растет от него, т.е. обретает большое состояние (гадлýт). Однако если он ест не в святости и очищении, и его вкушение не сходно с жертвоприношением, тогда плоть животного, которую он ест, портит его еще больше. И потому сказано: из-за того наслаждения, которым оно услаждается, вкушая плоть, грешит тело несколькими прегрешениями.


И все равно ему разрешено есть, ибо сказал Творец: плоть жертвы будет искуплением за тело – так как нет другого искупления за грех с Древом познания, кроме плоти, которую человек ест в очищении. И потому сказано: плоть он съел, и плоть выросла от нее в теле. Если человек ест в очищении, то плоть тела растет от изобилия зивуга в его начале. И сказано: в ней он согрешил – т.е. если он ест не в очищении, то портит еще больше и грешит в ней. А потому плоть жертвы будет искуплением за его тело – иными словами, и после того как он согрешил в силу вкушения плоти, нет иного исправления, чтобы искупить тело, как снова съесть плоть в очищении.


Однако сама плоть животного не смешивается с телом человека, чтобы растить его, поскольку дух животного, опускающийся вниз, смешивался посредством этого с духом человека. А потому было произведено исправление, при котором плоть животного обращается и становится кровью в теле человека. И тело человека растет от этой крови, а не от плоти. Есть еще исправление – не есть кровь. А также исправление, при котором окропляют жертвенник (кровью), что искупает кровь, происшедшую из плоти животного, которая вошла внутрь тела. Поэтому кровь, оставшаяся снаружи – это кровь животного, которую нельзя есть. Сказано о ней: «На землю выливайте ее, как воду»[226]. Она остается вне тела человека и предназначена для искупления крови человека, происшедшей из той плоти животного. Она искупает кровь, происшедшую из плоти животного, которая осталась в теле человека.


303) Сказано: «Приношение Мне, хлеб Мой для возжиганий Мне, аромат благоухания Мне». И сказано: «приносите жертву вашу»[56]. Чем одно отличается от другого. «Приношение Мне» – это умиротворения, приходящие за мир. «Жертва ваша» – это прегрешения и провинности, приходящие за грех и вину. «Приношение Мне» – это плоть, «хлеб Мой» – хлеб и вино, «аромат» – воскурение, «благоухание» – удовольствие, которое доставляет коэн намерением на святое имя, упоминаемое им при жертвоприношении, и левиты намерением песни и хвалы, которые они воспевают при жертвоприношении.


304) «Приносите строго в свое время»[55]. «В свое время» – это означает желание, царящее в тот час, во время жертвоприношения, желание, которое пребывает тогда наверху, в Нукве.


305) Когда приносится жертва, все миры получают часть от нее, клипот рассеиваются во все стороны, единство ЗОН спаивается и сплачивается, и свечи, т.е. высшие ступени, льют свет. И созывается желание и дружелюбие во всех мирах. И Творец пребывает в единой цельности, как дóлжно.


306) Престол о трех опорах – что представляет каждая из них? Недаром сказал царь Давид, четвертая опора престола: «Камень, отвергнутый строителями…»[227] Это намек на три опоры, предшествовавшие Давиду, – ХАГАТ. Где же строители отвергли Давида, как сказано: «Камень, отвергнутый строителями…»?


307) «Сыновья матери моей иссушили меня»[228]. Царь Шломо сказал это о царе Давиде, которого отвергли его братья, и тем самым намекнул на ответ: Давид сказал о камне, отвергнутом строителями, когда у него были (светá) мохин обратной стороны. И тогда братья отвергли его.


308) Почему Творец посчитал, что дать царство (Малхут) Йегуде правильнее, нежели всем его братьям? Однако же буквы святого имени Творца были высечены в нем, ибо есть имя АВАЯ (הויה) в имени Йегуда (יהודה)[229]. Творец оказал уважение его имени, и потому он унаследовал царство (Малхут). И еще: имя Йегуда состоит из букв святого имени Творца, но буквы далет (ד) в имени АВАЯ нет. Эта буква далет в имени Йегуда представляет царя Давида, который связуется с именем Творца более всех жителей мира, как сказано: «Будут искать Творца своего и Давида, царя своего»[230]. Таким образом, Давид связан со святым именем Творца. А кроме того, он представляет связь тфилина. Давид – это связь тфилина Творца, т.е. Нуква Зеир Анпина. Разумеется, буква далет имени Йегуда – это царь Давид. И потому Давид связуется со святым именем Творца. Ибо в имени Йегуда есть АВАЯ, т.е. Зеир Анпин, и есть далет, т.е. царь Давид, Нуква Зеир Анпина.


310)[231] «А Творец – в чертоге Своей святости. Смолкни пред Ним, вся земля»[232]. Когда пожелал Творец, т.е. Бина, сотворить мир, т.е. ЗОН, зовущиеся небесами и землей, Он взглянул в помысле, т.е. в Хохме, на Тору, начертал записи и привлек свет хохма к ЗОН, т.е. к небесам и земле. И мир не мог устоять, т.е. они не могли получить свет из-за силы сокращения и суда, которая была в Малхут.


Пока Он не сотворил раскаяние – внутренний высший, прегражденный чертог. «Пока Он не сотворил раскаяние» – то есть пока не поднял Малхут в Бину. Тогда Бина называется раскаянием, так как она уменьшилась по принципу «точка в чертоге». Тем самым свойство суда Малхут подсластилось в Бине, и она стала достойна получить свет хохма. Сказано, что это внутренний высший, прегражденный чертог, так как чертог преградился буквой «йуд» (י), которая вошла в свет чертога, – и свет (אור) стал воздухом (אויר). Там, в вышеупомянутом чертоге, были записаны и запечатлены буквы, т.е. ЗОН, в своих отчеканенных формах. Иными словами, они стали достойны получить оттуда мохин.


311) Когда был сотворен этот чертог по принципу «точка в чертоге», (Творец) взглянул на чертог и начертал пред Собой очертания, т.е. мохин, всего мира. Все свойства мохин происходят отсюда. Когда (Творец) хочет дать ЗОН мохин малого состояния (катнýт), Он поднимает «йуд» в свет чертога, и он становится воздухом, т.е. мохин де-ВАК и руах. Когда же Он хочет дать ГАР – выводит «йуд» из воздуха чертога, и он вновь становится светом. Сказано об этом: «Творец – в чертоге Своей святости». Творец – это Бина, а чертог Его святости – это точка в чертоге.


И сказано: «Смолкни пред Ним, вся земля». Он начертал пред Собой записи и очертания всего мира. Записи – это мохин де-ВАК, а очертания – это мохин де-ГАР. ЗОН называются миром, и от этого чертога зависят замеры всех (светов) мохин.


Пожелал (Творец) сотворить небеса, т.е. Зеир Анпина, – взглянул на первый свет, т.е. на первый чертог, Аба ве-Има, и облекся в него, и сотворил небеса. Сказано об этом: «Окутан светом, как плащом»[233]. А затем сказано: «Простирает небеса, как завесу». «Йуд», т.е. Малхут, вошла в свет чертога, и он стал воздухом и называется тогда окутанным светом. И возникли тогда в Бине два чертога:
Первый чертог в ГАР Бины называется высшие Аба ве-Има. Он всегда остается окутанным светом, так как «йуд» не выходит из воздуха этого чертога.
Второй чертог в ЗАТ Бины называется ИШСУТ. Желая дать хохму, (Творец) выводит «йуд» из воздуха этого второго чертога, и он вновь становится светом. И тогда дает свет хохма.


Известно, что Зеир Анпин всегда пребывает в укрытых (светах) хасадим, подобно Аба ве-Има, первому чертогу. И сказано: «Окутан светом, как плащом». Сначала (Творец) облекается в окутанный свет от высших Аба ве-Има, а затем «простирает небеса, как завесу», – это Зеир Анпин, так как Зеир Анпин всегда пребывает в окутанном свете.


312) Взглянул (Творец), чтобы сделать низший мир – Нукву Зеир Анпина, которой нужен свет хохма, не получаемый из первого чертога. Сделал другой чертог – ИШСУТ, в котором «йуд» выходит из воздуха и входит в него. И исходя из него, взглянул и начертал пред Собой все миры внизу, т.е. все свойства мохин, которые им нужны, и сотворил их. Сказано об этом: «в чертоге Своей святости» – во втором чертоге.


«Смолкни (הס) пред Ним, вся земля» – шестьдесят пять принимаются пред Ним. Число 65 (ה"ס) Он начертал пред Собой – это число точек, т.е. сфирот, во всем мире, т.е. Нукве. Всего их 65 точек согласно числовому значению букв «хэй-самех» – ה"ס. Шестьдесят – это шесть сфирот ХАГАТ-НЕХИ, каждая из которых состоит из десяти. А пять – это половина Малхут, которой недостает пяти последних сфирот от хазэ и ниже. Все эти 65 точек Нуквы Он начертал пред Собой – чтобы совершать ей отдачу, – когда сотворил мир, т.е. Нукву.


Когда речь идет о том, что Нуква получает от пятидесяти врат Бины, тогда в ней насчитывается 45 видов светов. Здесь же насчитывается 65 точек, так как речь идет о том, что она получает от семи нижних сфирот ХАГАТ-НЕХИМ. А потому слава Творца, Шхина, есть лишь у тех, кто знает Его пути и идет ими истинно, должным образом. Они не вызовут зивуг в месте от хазэ Малхут и ниже, ибо, по причине недостатка пяти вышеупомянутых точек, там не место зивугу.


Благословите Творца, ангелы Его
315)[234] «Благословите Творца, ангелы Его, исполняющие слово Его, чтобы слышать голос слова Его»[235]. Счастливы Исраэль более всех остальных народов мира, ибо Творец избрал их из всех остальных народов, сделав их Своей долей и уделом. И потому дал Он им святую Тору, ибо все они пребывали в едином желании на горе Синай и предварили делом то, что услышали, сказав «сделаем» прежде, чем «услышим».


316) Поскольку они сделали, прежде чем услышать, – Творец призвал ангелов и сказал им: «До сих пор вы были предо Мною единственными в мире. Отныне и далее, вот, Мои сыновья на земле – товарищи вам во всем. Нет у вас позволения освящать Мое имя, пока Исраэль не соединятся с вами на земле. И все вы вместе станете товарищами, чтобы освящать Мое имя». Ибо они сделали, прежде чем услышать, – подобно тому, как высшие ангелы делают на небосводе. Сказано об этом вначале: «Благословите Творца, ангелы Его, исполняющие слово Его», а затем сказано: «чтобы слышать голос слова Его».


317) «Благословите Творца, ангелы Его». Это – праведники на земле, считающиеся пред Творцом подобными высшим ангелам на небосводе, потому что они «сильные герои», т.е. преодолевают свое начало, подобно герою, одолевающему ненавистников. «Чтобы слышать голос слова Его» – они каждый день удостаиваются услышать голос с высоты, и в любое время, когда нуждаются в этом.


318) Кто сможет устоять с ними, с этими высшими святыми? Счастливы те, кто может устоять пред ними. Счастливы те, кто может спастись от них. Управление Творца над ними (вершится) ежедневно. Как же нам устоять пред ними? И потому сказано: «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе, обитающий во дворах Твоих»[236]. И сказано: «Счастлив человек, чья сила в Тебе»[237].


И сказал Аврам: «Что Ты дашь мне?»
319) «Я щит тебе»[238]. Я (אנוכי) – это первая ступень, за которую Авраам взялся вначале. «И сказал Аврам: "Господи АВАЯ, что Ты дашь мне?"»[239] Господи (Адонай – אדני) с наполнением – это «алеф» (אלף), «далет» (דלת), «нун» (נון), «йуд» (יוד), т.е. Нуква. АВАЯ написано с огласовкой Элоким. АВАЯ с наполнением – это «йуд» (יוד), «хэй» (הי), «вав» (ואו), «хэй» (הי), т.е. Бина. По какой причине два этих имени названы в одном изречении? Речь идет о соединении двух миров: высшего и низшего. Адонай – это низший мир, Нуква; а АВАЯ с огласовкой Элоким – это высший мир, Бина. В этом изречении оба они соединились друг с другом.


320) «Что Ты дашь мне? Ведь я отхожу бездетный» – т.е. у меня нет сына. А каждый, у кого нет сына в этом мире, зовется бездетным. Почему же Авраам сказал: «Что Ты дашь мне»? Выходит так, что он не верил в Творца?


321) Однако же сказал ему Творец: «Я щит тебе» в этом мире, «награда твоя весьма велика» в мире будущем. Сразу пробудился Авраам в мудрости и сказал: «Что Ты дашь мне?» Ведь я знаю, что человек, не породивший сына, не получает награды, с которой придет в будущий мир. И потому он сказал: «Что Ты дашь мне? Ведь я отхожу бездетный». Не дашь же Ты мне то, чего я не удостоился? Отсюда следует, что человек, не удостоившийся сыновей в этом мире, не удостаивается в будущем мире вступить в пределы Творца.


322) А Авраам видел с помощью науки звезд, что он не породит. И сказано: «Вывел (Творец) его наружу, и сказал: "Посмотри-ка на небо и сосчитай звезды"»[240]. Сказал ему Творец: не смотри на науку звезд – но тайной Моего имени, т.е. Нуквы, будет у тебя сын, как сказано: «Таково будет потомство твое». Таково (Ко – כֺה) – это тайна святого имени; оттуда у него была связь с сыном, а не от нечистой стороны, т.е. идолопоклонства.


323) Ко – это врата для принятия молитвы, т.е. Нуква, в которой человек найдет благословение и получит то, что просил. Ко – это сторона доблести (гвура), зовущаяся Ко. Оттуда в мир приходят плоды, а не от нижней стороны, т.е. идолопоклонства.


324) И тогда «он поверил Творцу»[241], т.е. слился наверху в святости с именем Ко (כֺה) и не слился внизу с нечистой стороной. Он поверил Творцу, а не идолопоклонству. Он поверил Творцу, который обещал ему, что награда его весьма велика в будущем мире. Он поверил Творцу – той ступени, где ему было дано имя Ко. Он поверил, что оттуда получит возможность породить потомство в мире.


325) «И засчитал Ему это в праведность», т.е. засчитал этому имени Ко, хотя оно и представляет суд, – засчитал ему, как будто оно представляет милосердие.


Другое объяснение слов «засчитал Ему это в праведность»: он провел связь, чтобы объединить высшую, т.е. Бину, с низшей, т.е. с Нуквой, – соединить их между собой. Нуква зовется справедливостью. Объединившись в одно целое с Биной, она привлекает от нее пять первых сфирот имени АВАЯ. И тогда называется Нуква праведностью (цдакá – צדקה) – это справедливость (цéдэк – צדק) с буквой «хэй» (ה) от Бины. «Засчитал Ему это в праведность» – он связал высшего с низшим, и потому засчитал ему это теперь именем праведности.


326) Авраам с буквой «хэй» (אברהם) порождает (сына), а Аврам (אברם) не порождает. Но ведь он породил Ишмаэля, еще будучи Аврамом. Однако того сына, которого обещал ему Творец, он не породил, будучи Аврамом. Будучи Аврамом, он породил только внизу – Ишмаэля. Когда же нарекся Авраамом и вступил в союз, тогда породил наверху, в святости. Поэтому Аврам порождает не в высшей связи, а внизу; тогда как Авраам порождает (сына), как сказано, связуясь наверху с Ицхаком.


Кто Бог, кроме Творца, и кто твердыня, кроме Бога нашего
327) Царь Давид сказал: «Кто Бог, кроме Творца, и кто твердыня, кроме Бога нашего?»[242] «Кто Бог» – т.е. кто властитель или управитель, способный сделать что-то, кроме Творца? Напротив, они делают то, что им заповедано Творцом, ибо все они не в своей власти и не могут сделать что-либо. «Кто твердыня» – т.е. кто тверд, чтобы произвести мощь и доблесть от себя, «кроме Бога нашего»? Напротив, все в руках Творца и не могут сделать что-либо, иначе как с Его разрешения.


328) «Кто Бог, кроме Творца?» Ибо всё находится во власти Творца, а не так, как видится в зеркале идолопоклонства. Оно показывает что-либо, а Творец переиначивает это по-другому. «Кто твердыня (цур – צור), кроме Бога нашего?» Нет художника (ца́яр – צייר), подобного Творцу. Он совершенный художник, создающий и рисующий форму внутри формы, плод в чреве матери, и завершающий эту форму во всех ее исправлениях, и вносящий в нее высшую душу (нефеш), подобную высшему исправлению.


329) От того семени человека, когда пробуждается его желание к Нукве, и Нуква пробуждается к нему, – тогда оба они соединяются воедино, и происходит от них один сын, состоящий из двух единых форм. И потому должен человек освящать себя в то время, чтобы эта форма приняла совершенные очертания, как дóлжно.


330) Как велики деяния Творца. Ведь искусство изображения человека подобно искусству изображения мира. Иными словами, человек содержит в себе всё деяние мира и называется маленьким миром. Каждый день Творец творит мир, осуществляя зивугим для каждого как ему полагается. Это и значит творить миры. Он изобразил форму каждого, прежде чем они пришли в мир.


331) Сказано: «Вот книга порождений Адама»[243]. Разве у него была книга? Однако же Творец показал первому человеку каждое поколение и его проповедников. Как же Он показал ему все формы? Он показал ему их не в духе святости, пока им только предстоит прийти в мир, не так, словно человек глядит с мудростью, чтобы узнать то, чему предстоит прийти в мир, – а увидел (Адам) всех их воочию, в той форме, которую им предстоит принять в мире. Ибо со дня сотворения мира все души (нефашот), которым предстоит возродиться в людях, стоят пред Творцом в той самой форме, которую им предстоит принять в мире.


332) Так же и все праведники: после того как они покидают этот мир, все их души поднимаются. И Творец приуготовляет для каждого имя, другую форму для облачения, подобно тому, как они были облачены в этом мире. И потому все души находятся пред Ним. И увидел их Адам воочию.


333) Возможно, после того как он увидел их, они не продолжили существовать, а исчезли? Все деяния Творца существуют и стоят пред Ним, пока не приходит их время спуститься в мир. Сказано об этом: «И с теми, кто стоит здесь с нами сегодня, и с теми, кого нет здесь с нами сегодня»[244]. Все люди, которым предстоит пребывать в мире, – все находились там.


334) Сказано: «и с теми, кого нет здесь с нами сегодня». То есть лишь те, кто родится от стоящих там? И потому не сказано: «стоит с нами сегодня» – это означало бы, что они стоят там с ними. Но сказано: «и с теми, кого нет здесь с нами сегодня» – это значит, что их нет с ними. Однако же, разумеется, все они стояли там, но, поскольку не были видны взору, то уточняет Писание: «с нами сегодня» – иными словами, хотя их и не видно. И потому нельзя было сказать: «стоит с нами сегодня».


335) По какой причине они не были видны здесь, на горе Синай, как были видны Адаму, который видел их собственными глазами? Ведь при даровании Торы более подобает всем поколениям быть видимыми воочию? Однако, при даровании Торы Исраэлю, предстает иной вид, и высшие ступени они видели и созерцали воочию. Они стремились смотреть и видеть славу своего Владыки, и потому видели лишь высшую славу Творца, а не чего-то иного, кроме Него.


336) Таким образом, все люди, которым предстоит пребывать в мире, стоят пред Творцом в тех самых формах, которые им предстоит принять. Сказано: «Бесформенным видели меня глаза Твои, и в книгу Твою все записаны будут»[245]. «Бесформенным видели меня глаза Твои»: в чем смысл того, что Творец видел (Давида) бесформенным? Дело в том, что другая высшая форма, стоявшая пред Ним до сотворения мира, была подобна ей. И потому Он видел ее. «И кто твердыня, кроме Бога нашего?» Кто был столь хорошим художником, чтобы суметь изобразить всё, как Творец?


337) «Кто Бог…» Нуква, зовущаяся Богом (Эль – אל), – это общность, ибо она включает все ступени: и ступени правой линии, т.е. хасадим, и ступени левой линии, т.е. гвурот. Писание говорит о времени, когда АВАЯ и Элоким соединены, как сказано: «АВАЯ – это Элоким»[246]. Тогда Нуква включает все ступени справа и слева. Свою правую линию она получает от АВАЯ, а левая линия в ней – ее собственное свойство, имя Элоким. Сказано: «Кто Бог…» – это Нуква в своей правой линии. «…Кроме Творца (АВАЯ)» – она получает от имени АВАЯ, Зеир Анпина. «И кто твердыня…» – это Нуква в своей левой линии. «…Кроме Бога нашего» – это собственное свойство Нуквы, называющееся «Бог наш».


Но ведь имя Эль – это другая ступень, не относящаяся к правой линии, поскольку сказано: «Бог гневается каждый день»[247]. А значит, свойство имени Эль – это гнев и доблесть (гвурот)? В словах «кто Бог, кроме Творца» Нуква не одинока, а соединена с АВАЯ, с Зеир Анпином, посредством зивуга, который никогда не прекращается. Ибо Писание говорит о том времени, когда ЗОН поднялись и облачили высшие Аба ве-Има. Тогда они пребывают в зивуге, который никогда не прекращается, подобно Аба ве-Има. Ибо низший, поднявшийся к высшему, становится подобным ему.


Об этом и сказано: «Кто Бог, кроме Творца, и кто твердыня, кроме Бога нашего?» Ибо твердыня, т.е. левая линия Нуквы, не одинока – но всё едино, как сказано: «Познай же ныне и возложи на сердце свое, что АВАЯ есть Элоким»[248]. Когда ЗОН поднимаются и облачают Аба ве-Има, тогда создается это единство: «АВАЯ есть Элоким». И тогда все ступени включены в Нукву: правая линия – это имя Эль, а левая линия – это имя Цур (твердыня), и они спаяны воедино. А слова «Бог гневается каждый день» относятся к Нукве, находящейся на своем месте, прежде чем подняться к Аба ве-Има, – когда в ней постоянно пребывают гвурот.


Видение Всемогущего и просто видение
338) Пока Авраам не сделал обрезания, Творец говорил с ним только из видения, что означает Нукву на своем месте. О ней сказано: «Бог гневается каждый день»[249]. И сказано: «Было слово Творца к Авраму в видении»[250]. Это значит, в том зеркале, Нукве, представляющей ступень, на которой видны все формы, все три линии: правая, левая и средняя. Это видение – союз, т.е. Нуква, в которой светит союз.


339) Нуква называется видением, поскольку это – зеркало, в котором видны все формы. Ранее было сказано, что пока Авраам не сделал обрезания, (Творец) говорил с ним только со ступени видения, над которой не царят другие ступени. Теперь же (Зоар) говорит, что видение – это зеркало, содержащее в себе все высшие ступени. Почему же, прежде чем он сделал обрезание, «было слово Творца к Авраму в видении»?


340) Ступень эта, конечно же, является зеркалом всех высших ступеней, и в зеркале высших ступеней она была установлена. Также и в то время, когда Авраам не был обрезан, эта ступень находилась в зеркале высших ступеней и отражала все цвета высших ступеней. А также это зеркало тех цветов, что находятся под ней, под Нуквой. Справа – белый цвет, Хесед. Слева – красный цвет, Гвура. Цвет, содержащий все цвета, – зеленый, Тиферет. И зовется Нуква видением, зеркалом всех высших цветов – белого, красного и зеленого, – находящихся над ней.


И вместе с тем в этом зеркале стоял (Творец) над Авраамом и говорил с ним, хотя он не был обрезан. Когда же он сделал обрезание, «явился ему Творец (АВАЯ)»[251], так как соединилось с (зеркалом) имя АВАЯ, т.е. сами высшие ступени включились в него. В отличие от этого, прежде чем (Авраам) сделал обрезание, одни лишь цвета были включены в него.


341) «Видение Всемогущего (Шадай)»[252] – это сказано о Биламе. А об Аврааме сказано просто: «видение». Видение Всемогущего – это цветá, что под Нуквой, представляющие ее зеркало. А просто видение – это «хэй» имени АВАЯ, т.е. Нуква, в которой видны все высшие формы – три цвета. И потому сказано об Аврааме просто: «видение». А о Биламе сказано: «видение Всемогущего» – оно само содержит три цвета: белый, красный и зеленый. И потому сказано, что это зеркало тех цветов, что находятся под ней, под Нуквой. Тем самым (Зоар) проводит разделение между пророчеством Авраама, происходившим от трех цветов самой Нуквы, которая называется просто «видением», и пророчеством Билама, происходившим от зеркала трех цветов, что под Нуквой, зовущейся «видением Всемогущего».


342) Поэтому пока Авраам не сделал обрезания, эта ступень была для него просто видением. Когда же он сделал обрезание, сразу «явился ему Творец (АВАЯ)», так как все ступени АВАЯ видны на этой ступени, Нукве, представляющей суть ступеней. И ступень эта говорила с ним в совершенстве, ибо Нуква – это речь. И Авраам установил связь от ступени к ступени и вступил в знак святого союза должным образом, в совершенстве.


343) Сделав обрезание, Авраам вышел из клипы крайней плоти, вступил в святой союз, увенчался святым венцом и вступил союз, на котором стоит мир, – и тогда существовал мир для него. Ибо сказано: «Если бы не союз Мой днем и ночью, не установил бы Я законов неба и земли»[253]. Таким образом, благодаря союзу обрезания существует мир. И сказано: «Вот порождения неба и земли при сотворении их»[254]. Буквы выражения при сотворении их (בהבראם) раскладываются на: בה' בראם (буквой «хэй» сотворил их), а также совпадают с буквами выражения при Аврааме (באברהם). Это указывает на то, что для Авраама сотворен мир. И всё едино, т.е. представляет единое целое с исполнением союза обрезания. И потому сотворен мир при Аврааме, так как он вступил в союз обрезания, о котором сказано: «Если бы не союз Мой днем и ночью…»


344) Когда Творец показал Адаму все поколения мира, он увидел их по отдельности, каждое из поколений. Все они стоят в райском саду в той форме, которую им предстоит принять в мире. Когда же увидел (Адам) Давида, у которого вовсе нет лет жизни, он удивился и отдал ему от своих 70 лет. И потому было у Адама только 930 лет, а эти 70 лет, недостающих до тысячи, были даны Давиду.


345) В этом тайна мудрости: у Давида есть лишь 70 лет, которые дал ему Адам, ибо всё, что внизу, – всё вершится свыше, в высшем мире.


Творец осуществляет зивуги
346) Все души, которым предстоит прийти в мир, – это зивуги пред Ним. Каждая разделена на мужское и женское свойства, и когда они приходят в этот мир, Творец осуществляет зивуги, как сказано: дочь такого-то с таким-то.


347) Что это значит, когда Творец говорит: «Дочь такого-то с таким-то»? Ведь сказано: «Нет ничего нового под солнцем»[255]. Напротив, всё уже содеяно при действии сотворения. Разве может быть в каждом зивуге нечто новое, чтобы объявлять: «Дочь такого-то с таким-то»? Однако же сказано: «Нет ничего нового под солнцем» – а выше солнца есть новое. Почему же Он объявляет здесь: «Дочь такого-то с таким-то»? Ведь сказано, что когда человек рождается в мир, ему определяется супруга.


348) Счастливы праведники, дýши которых венчаются пред святым Царем, прежде чем прийти в мир и облачиться в тело. В тот час, когда Творец выводит дýши в мир, все эти духи и дýши включают мужское и женское свойство, соединяющиеся воедино.


349) Они передаются в руки того управителя, посланника, который назначен над зачатием людей, и имя которому – Ночь. В час, когда они опускаются в мир и передаются в руки этого управителя, они расстаются друг с другом. И иногда один опережает другого в процессе спуска и облачения в людей.


350) Когда же приходит время их зивуга, Творец, знающий мужские и женские свойства этих духов и душ, соединяет их подобно тому, какими они были вначале, до прихода в мир, и объявляет о них: «Дочь такого-то с таким-то». Соединившись, они становятся единым телом и единой душой и представляют собой правую и левую линии, как дóлжно. Мужское свойство – это правая линия тела и души, а женское свойство – это их левая часть. И потому нет ничего нового под солнцем: хотя Творец и объявляет: «Дочь такого-то с таким-то», вместе с тем это не новшество, а возврат к тому, чем они были до прихода в мир. И поскольку известно это только Творцу, постольку Он объявляет о них.


351) Мы учим, что зивуг для человека осуществляют лишь сообразно его делам и путям. Если делá его честны, то, конечно же, он удостаивается соединиться со своей супругой, как были они соединены при выходе от Творца, до облачения в телá.


352) Если делá человека честны, то где ему просить супругу? Сказано: «Вовеки пускай продаст человек всё, что у него есть, и возьмет в жены дочь ученика мудреца»[256]. Ибо в руки ученика мудреца вложен залог его Владыки, и у него человек, конечно же, найдет свою супругу.


353) Все те дýши, которые приходят с кругооборотом душ, не имея супруги, – могут приблизить свой зивуг милосердием, т.е. упредить события и взять супругу другого человека. На это указали товарищи, сказав: не берут жену в праздник, но освящают, дабы другой не опередил нас милосердием. Точно сказали они о другом, ибо кругообращающийся, у которого нет супруги, спустившись и став обратной стороной, сам является Нуквой. И потому нет у него супруги. И зовется этот кругообращающийся другим (ах́эр – אחר) – в знак того, что он происходит от обратной стороны (ахорáим – אחוריים). Поэтому свойственно ему брать чужую супругу.


И потому трудны зивуги пред Творцом.
Если мужское и женское свойства, соединяющиеся зивугом, являются двумя частями одной души и были разделены еще до прихода в мир, то почему сказано, что труден зивуг человека пред Творцом? Ведь речь здесь идет лишь о повторе уже сделанного. Однако выясняется, что есть кругообращающиеся души, не имеющие супруги, которые упреждают события и берут супругу другого благодаря милосердию. А потом, если другой заслуживает своими делами, чтобы ему вернули его супругу, Творец должен взять у того и отдать этому. И трудно это пред Ним – отринуть одного пред другим. В любом случае, сказано: «Прямы пути Творца»[257]. Всё, что делает Творец, суть добро и прямота.


354) Те, кто приходит с кругооборотом душ, не имея супруги, – откуда они берут супругу? Случай с сыновьями Биньямина[258] доказывает, что кругообращающиеся души должны упреждать события милосердием и брать супругу у другого. Об этом и сказано: «дабы другой не опередил нас милосердием».


355) Разумеется, трудны зивуги пред Творцом, ибо нужно взять у того и отдать этому. Счастлив удел Исраэля, которых Тора учит путям Творца и всему утаенному и сокровенному, что скрыто пред Ним.


356) «Тора Творца совершенна»[259], ибо всё в ней. Счастлив удел того, кто занимается Торой и не расстается с ней. Ибо всякий, кто расстается с Торой даже на час, – словно расстается с жизнью в мире. Сказано: «Он – жизнь твоя и долгоденствие твое»[260]. И сказано: «Долгоденствие, и годы жизни, и мир прибавят они тебе»[261].


Ночь и полночь

357) «Народ твой, все праведники»[262]. Счастливы Исраэль из всех народов – ведь Творец назвал их праведниками. Сто двадцать пять тысяч крылатых созданий странствуют по всему миру, слышат голос и получают голос.


358) Нет в мире вещи, у которой нет голоса, и он странствует по небосводу, и улавливают его крылатые создания, и поднимают этот голос в качестве МАНа к ЗОН. И приговаривают его к добру и ко злу. Сказано об этом: «Птица небесная донесет голос»[263].


Ибо праведники поднимают МАН, т.е. экран де-хирик, к средней линии, объединяющей Творца и Его Шхину. И осуществляется это посредством добрых дел, совершаемых праведниками днем. Когда дела внизу прямы и человек усердствует в служении святому Царю, создается из них выдыхание (הבל), поднимающееся наверх в качестве МАНа. И нет выдыхания, у которого нет голоса. Иными словами, становится оно средней линией, называющейся голосом, и становится заступником пред Творцом, т.е. объединяет Творца и Его Шхину. А из всех дел, которые не являются служением Творцу, создается суета (הבל), т.е. сокрушение духа, как сказано: «Суета и погоня за ветром»[264].


Таким образом, от всякого дела поднимается выдыхание, и выдыхание это становится голосом. Если он хорош, то поднимает МАН для единения Зеир Анпина и Нуквы. А ангелы, которые служат для единения ЗОН, получая МАН от праведников и спуская для них (ответ) со ступени зивуга, называются птицами или крылатыми созданиями. Они называются птицами, потому что у них есть лишь уровень ВАК, свет руах, зовущийся воздухом. Это намек на то, что они витают в воздухе, подобно птицам небесным, когда получают МАН, зовущийся голосом. Об этом и сказано: «Птица небесная донесет голос». А после зивуга, когда они дают праведникам ступень зивуга, зовущегося речью, тогда у них есть ГАР. Однако своими крыльями они уменьшают ГАР де-хохма на ступени зивуга, чтобы их не привлекли сверху вниз. И зовутся они крылатыми созданиями, как сказано: «Крылатое создание перескажет слово». «Перескажет» – в смысле привлечения и отдачи. Слово – это ступень зивуга, зовущегося речью.


Число крылатых созданий – сто двадцать пять тысяч, что соответствует ступени зивуга, которую они привлекают силой поднимаемого МАНа. Ибо зивуг проистекает из трех линий. В двух линиях – правой и левой – есть полные (светá) НАРАНХАЙ, облаченные в пять сфирот КАХАБ-ТУМ. Однако их средняя линия – это (свет) нефеш-руах, облаченный в две сфиры: Кетер и Хохма. И поскольку они представляют собой свойство Зеир Анпина, каждая сфира которого исчисляется десятью, постольку у них есть пятьдесят сфирот от правой линии и пятьдесят сфирот от левой линии – КАХАБ-ТУМ, каждая из которых состоит из десяти. А также у них есть двадцать от двух сфирот – Кетера и Хохмы – средней линии. Всего – сто двадцать. А от свойства Малхут, слитой со средней линией, у них есть только половина Малхут от хазэ и выше, и недостает им половины Малхут от хазэ и ниже. Поэтому от нее у них есть лишь пять сфирот, а не десять. В итоге, вместе со ста двадцатью (сфирот) от трех линий, у них есть сто двадцать пять сфирот. А смысл названия крылатые создания в том, что они исправляют свет хохма и покрывают своими крыльями ГАР. И поскольку они служат Хохме, сфирот которой исчисляются тысячами, постольку обозначаются числом сто двадцать пять тысяч.


359) Когда приговаривают этот голос? Иными словами, когда этот голос поднимается в качестве МАНа к ЗОН? В час, когда человек лежит и спит, а душа выходит из него и свидетельствует о человеке. Тогда приговаривают голос, т.е. он поднимается в качестве МАНа, если душа свидетельствует во благо. Сказано: «От лежащей на лоне твоем стереги двери уст своих»[265], ибо она свидетельствует о человеке. «Лежащая на лоне» – это душа. Обо всем, что человек делает весь день, душа свидетельствует ночью.


360) В начале первого часа ночи, когда истекает день и солнце садится, обладатель ключей, т.е. Матат, властитель мира, назначенный над солнцем, дабы привлекать его свет в мир, вступает в двенадцать солнечных врат, открытых днем – двенадцать дневных часов. После того как он вошел во все (врата), на исходе двенадцатого часа, все эти врата запираются. Иными словами, завершается власть дня, и настает время для власти ночи.


361) Тогда сто́ит вестник и начинает возвещать – ибо каждое изменение совершается с вестником. Встает ангел Гавриэль, являющийся провозвестником, и берет эти ключи, т.е. силы, происходящие от подслащенной Малхут, которая называется ключом (м́ифтеха). Днем они находятся во владении Матата, который силой этих ключей привлекает тьму – воззвание. Когда же он завершает воззвание, все хранители мира собираются и поднимаются из мира. И некому положить начало, т.е. привлечь уменьшенное свечение, так как все замолкают. Тогда внизу пробуждаются суды неподслащенной Малхут и странствуют по миру. И луна начинает светить.


362) Рыдальцы, т.е. силы суда, пробуждающие рыдание и плач в мире, трубят и плачут в крик, и трубят снова. Тогда пробуждается пение, и ангелы поют пред своим Владыкой.


Есть двенадцать часов днем и двенадцать ночью. Это ХУБ-ТУМ, в каждом из которых нет ХУБ-ТУМ, а есть лишь ХУБ и Тиферет, ибо в каждом из них недостает Малхут. Таким образом, с одной стороны, есть Малхут, поскольку есть четыре лика ХУБ-ТУМ, и это – Малхут, подслащенная в Бине. А с другой стороны, недостает Малхут, так как в каждом из них содержится не четыре, а три (сфиры), и это – Малхут как таковая, которая сокрыта.


Если бы не это исправление, ЗОН не были бы достойны получить высшие светá. И потому есть исправление двенадцати дневных часов и исправление двенадцати ночных часов. Только днем они исправляются силами милости (Хесед), а ночью они исправляются силами суда, которые называются рыдающими. И потому сказано, что рыдальцы, т.е. силы суда, пробуждающие рыдание и плач в мире, трубят и плачут в крик, и трубят снова, т.е. привлекают три линии. Первое трубление – это правая линия. Плач – это прерывистое трубление, левая линия. А второе трубление – это средняя линия. Тем самым исправляется ночь за двенадцать часов, так как в каждой линии есть ХУБ-ТУМ, и всего их двенадцать. Когда ночь исправляется таким образом, тогда пробуждается пение, и ангелы поют пред своим Владыкой, так как настало время возгласить песнь. Это – три ночные смены, в которые ангелы возглашают песнь.


Несколько носителей щитов стоят, дабы защищать суды, и пробуждают суды в мире. В то время люди спят, а душа выходит из тела и дает свидетельство, и обязуется судом, ибо «нет на земле праведника, который бы не согрешил»[266]. А Творец проявляет к человеку милость, и душа возвращается утром на свое место.


363) В полночь, когда петухи не спят, северная сторона пробуждается ветром (руах). Это – средняя линия в свечении шурук, т.е. свечение хохма, лишенное хасадим, ГАР де-руах. Восстает скипетр южной стороны, т.е. правая линия, хасадим, и совершает зивуг с свойством руах левой линии, и включаются они друг в друга. Тогда утихают суды левой линии, и она подслащается (светом) хасадим. И тогда пробуждается Творец в Своем обыкновении забавляться с праведниками в райском саду.


364) В тот час счастлив удел человека, встающего, чтобы забавляться с Торой, ибо Творец и все праведники в райском саду слушают его голос, как сказано: «Живущая в садах, товарищи внемлют голосу твоему. Дай мне услышать его»[267].


365) Более того, Творец протягивает к нему нить милости, дабы он оберегался в мире, – чтобы высшие и низшие оберегали его. Сказано об этом: «Днем явит Творец милость Свою, а ночью – песнь Его со мною»[268].


366) У каждого, кто занимается в тот час Торой, конечно же, есть постоянная доля в будущем мире.


Что значит постоянная? Ведь эти мохин происходят из ИШСУТ, зивуг которых прерывист и непостоянен. Однако же в каждую полночь, когда Творец пробуждается в райском саду, тогда все насаждения, т.е. сфирот, в райском саду, т.е. в Нукве, максимально орошаются от того потока, что зовется потоком древних[269], потоком услад[270], и представляет собой высшие Аба ве-Има. Вóды его не иссякают никогда, так как зивуг Аба ве-Има не прерывается. Если человек встал и занимается Торой, этот поток как будто изливается на его голову и орошает его среди насаждений в райском саду. И потому есть у него постоянная доля также и в мохин будущего мира, т.е. в ИШСУТ, так как мохин Аба ве-Има включают в себя и мохин ИШСУТа.


367) Более того, поскольку все праведники в райском саду слушают его – ему выделяют долю в том эликсире потока, который представляет мохин высших Аба ве-Има. Таким образом, у него есть постоянная доля в будущем мире, включенная в мохин Аба ве-Има.


368) Рабби Аба был в пути. Вечером он вошел в деревню и, ложась, сказал хозяину: «Поскольку я встаю в самую полночь, мне нужен петух, который разбудит меня».


369) Сказал ему хозяин: «Тебе не нужен петух, так как у меня в доме есть заготовленный знак. Вот весы перед моей кроватью. Я наполняю сосуд водой и ставлю его на одну чашу весов. Через дыру в сосуде вода сочится капля за каплей, пока в самую полночь не вытечет вся. Тогда эта чаша весов поднимается, а вторая чаша соскакивает и с грохотом катится вниз. Шум от ее падения слышен по всему дому, и это – самая полночь».


370) Сказано: «Полночь встаю я благодарить Тебя»[271]. Что видел Давид, раз он сказал: «полночь», а не «в полночь»? Конечно же, он сказал «полночь» Творцу, т.е. назвал Его Полночь.


371) Зовется ли Творец Полночью? Да, поистине полночью предстает Творец и Его окружение, и тогда наступает время, когда Он входит в райский сад, чтобы забавляться с праведниками. Каждое имя указывает на постижение, так как мы постигаем Творца через это имя. И поскольку свойственно Творцу раскрываться в райском саду в полночь, постольку называет Его Давид именем Полночь.


373) В начале первого часа ночи пробуждаются все суды внизу – суды Малхут, не подслащенной в Бине, – и странствуют по миру. А в самую полночь Творец пробуждается и приходит в райский сад, т.е. Нукву, и суды внизу исчезают, и нет их.


374) Все высшие пути, пути Бины, подслащающей Малхут, присутствуют не ночью, а лишь в самую полночь. Откуда нам это известно? От Авраама, о котором сказано: «Разделился против них ночью»[272]. О египтянах сказано: «И было, в полночь…»[273] Ибо тогда подсластилась Нуква в Бине, и раскрылись ее светá. А Давид знал это, и потому сказал: «Полночь».


375) Откуда Давид знал это? Дело в том, что Малхут Давида зависела от полуночного свечения мохин. Поэтому он встал в тот час и возгласил песнь. И потому воистину назвал Творца Полночь – «встаю я благодарить Тебя». Ибо тогда все суды зависят от этого – только от подслащенной Нуквы в полночь, так как суды внизу уже исчезли. И лишь отсюда происходят суды Малхут, а не от нее самой, неподслащенной. Поэтому в тот час соединился с ней Давид, и встал, и возгласил песнь.


376) Повсюду ночь – это суд. И сказано: «полночь», потому что в полночь пробуждается небесная Малхут.


377) Ночь – это время власти суда Малхут. И повсюду просто ночь – это суд. (Давид же) сказал: «полночь», потому что тогда Малхут питается в двух свойствах: суда и милости (Хесед). Разумеется, первая половина ночи – это суд, так как в другую половину светит лик со стороны Хеседа. И потому «полночь» сказано о половине Хеседа.


379) «Народ твой, все праведники». На каком основании сказано: «Народ твой, все праведники»? Неужели весь Исраэль – праведники? Ведь сколько нечестивцев есть в Исраэле, сколько грешников и сколько преступников, нарушающих заповеди Торы.


380) Счастливы Исраэль, приносящие желанную жертву пред Творцом – приносящие своих сыновей в жертву на восемь дней. Когда же им делают обрезание, они вступают в добрый удел Творца, как сказано: «Праведник – основа мира»[274]. Вступив в эту долю праведника благодаря обрезанию, они называются праведниками. И конечно же, все они праведники, так как все обрезаны, – даже нечестивцы в Исраэле. Поэтому и сказано в Писании: «Народ твой, все праведники».


381) И потому сказано: «Навеки унаследуют землю, ветвь насаждения Моего»[98]. Шхина называется землей, как сказано: «Откройте мне врата справедливости, я войду в них»[275]. И сказано: «Это врата Творца, праведники войдут в них»[276]. Те, кто обрезан, называются праведниками. Земля – это Малхут. Будучи обрезанными, они зовутся праведниками, и открывают им врата справедливости – врата Малхут. Таким образом, весь Исраэль унаследуют землю, так как благодаря обрезанию открывают им врата.


«Ветвь насаждения Моего» – это поросль от тех насаждений, которые посадил Творец в райском саду. И эта земля – одно из тех насаждений. Насаждения эти представляют собой десять сфирот райского сада, а Малхут, что в их числе, зовется землей. И потому есть у Исраэля добрая доля в будущем мире, как сказано: «Народ твой, все праведники, навеки унаследуют землю».


Малая хэй и большая хэй
382) По какой причине он до сих пор не зовется в Писании Авраамом (אברהם)? До сих пор он не был обрезан, а теперь сделал обрезание. Сделав обрезание, он соединился с этой буквой хэй (ה), представляющей Шхину. И Шхина воцарилась в нем, и потому он зовется тогда Авраамом с буквой хэй.


383) «Вот порождения неба и земли при сотворении их (בהבראם)»[277]. Как мы знаем, это значит: буквой хэй сотворил их (בה' בראם), при Аврааме (באברהם) – т.е. ради Авраама был сотворен мир. Откуда разночтения в толкованиях выражения «при сотворении их»? Одно толкование указывает на Авраама, т.е. на милость (Хесед), так как ради милости сотворен мир. А другое толкование указывает на то, что буквой хэй сотворил их, т.е. на Шхину, так как хэй намекает на Шхину. И нет затруднения в том, чем одно отличается от другого, поскольку всё спускается вместе. То есть если милость присутствует в мире, то и Шхина присутствует в мире, и наоборот. А потому два значения – милость и Шхина – едины. Мир сотворен ради милости и ради Шхины.


384) В чем различие между малой хэй в выражении «при сотворении их» (בהבראם) и большой хэй, как в словах: «Творцу ли (הַלה') воздаете это»? Малая хэй – это седьмой год, Малхут; а большая хэй – это пятидесятилетие, Бина. И потому иногда луна пребывает в полноте, а иногда она ущербна. Облачая Бину, которая представляет тогда большую хэй, она полна. Но прежде чем облачить Бину, она представляет малую хэй, будучи ущербной. В лике луны заложено и заметно различие между малой хэй и большой. И всё прекрасно.


Статьи о брит-миле (союзе обрезания)


385) Счастливы [сыны] Исраэля, которых Творец избрал из всех народов, дав им знак этого союза (бр́ита). Ведь тот, у кого есть этот знак, не опускается в ад (гееном), если [только] он хранил его, как подобает, т.е. не предавал его чужой власти, т.е. нид́е (нечистой), рабыне, нееврейке или блуднице, и не изменял имени Царя. Поскольку тот, кто изменяет Его имени в знаке союза, подобен изменяющему имени Творца, как сказано: «Творцу изменили они, ибо чужих детей породили»[278].


386) Когда человек поднимает своего сына, чтобы ввести его в этот союз, Творец призывает свою свиту, высших ангелов, говоря: «Взгляните, как хорошо творение, которое я создал в мире!». В это время является Элияу и облетает мир четырьмя полетами.


387) Поэтому человек должен устроить специальное кресло в честь Элияу и сказать: «Это кресло Элияу!». А если он не скажет, его не будет там. И он (Элияу) поднимается и свидетельствует перед Творцом.


388) Вначале сказано: «Что тебе [нужно] здесь, Элияу?»[279]. И сказано: «Возревновал я за Творца, ибо нарушили союз с Тобою сыны Исраэля»[280]. Сказал Творец Элияу: «Клянусь, всюду, где запишут сыны Мои эту святую запись на своей плоти, там явишься ты. И уста, свидетельствовавшие, что [сыны] Исраэля нарушили союз, будут свидетельствовать, что [сыны] Исраэля соблюдают этот союз». Элияу был наказан за то, что произносил обвинения в адрес сынов Его, [говоря] что «нарушили союз с Тобою сыны Исраэля».



391) «Когда были беспорядки (праот) в Исраэле»[281]. Что видели Двора и Барак, начав свою песнь этими словами? Что мир держится только лишь на союзе, как сказано: «Если бы не Мой союз днем и ночью, не установил бы Я законов неба и земли»[282].


392) Поэтому, пока [сыны] Исраэля соблюдают этот союз, законы неба и земли [тоже] поддерживаются. А как только [сыны] Исраэля нарушают этот союз, союз неба и земли не соблюдается, и нет в мире благословений.


393) Другие народы господствовали над [сынами] Исраэля, только когда они не давали им соблюдать этот союз. А что они не давали им соблюдать? [Давали] обрезать, но не совершать при́ю (снятие тонкой пленки) и не раскрывать святую плоть. И потому сказано: «И оставили сыны Исраэля Творца»[283]. И тогда: «И Он предал их в руки Сисры»[284]. Т.е. [другие] народы господствовали над ними, лишь после того как они нарушили союз – по-настоящему: «И оставили Творца». Ибо благодаря «при́е» раскрываются буквы имени йуд-̃гэй, т.е. высшие мохин. И поэтому прия – это буквы «пар́а йуд-̃гэй» (раскрыл Творец). А поскольку они не делали прию, Творец не раскрывался им. И как сказано: «И оставили Творца» по-настоящему, т.е. оставили имя йуд-̃гэй. До тех пор пока не явилась Двора, и не вызвалась сама ради всего Исраэля на это дело, т.е. на раскрытие мохин де-йуд-̃̃гэй, называемых при́я. И тогда враги [сынов] Исраэля покорились им.


394) Творец сказал Йеошуа: «Ведь [сыны] Исраэля не обрезаны, так как не делали прию и не раскрывали святой плоти, и не соблюдают они союза Моего. А ты хочешь привести их в Страну [Израиля] и покорить их врагов. Снова обрежь сынов Исраэля во второй раз». И пока они не совершили прию и не раскрылся союз этот, они не вошли в Страну [Израиля], и не покорились враги их.


И здесь тоже: когда [сыны] Исраэля добровольно пошли на этот знак союза, покорились им враги им, и благословения вернулись в мир. Как сказано: «Когда были беспорядки (праот) в Исраэле»[117], – это прия, – «и народ проявил добрую волю»[117], – т.е. они добровольно пошли на соблюдение этого, – «славьте Творца»[117]. И поэтому песнь Дворы и Барака начинается с этой фразы.


395) И сказал Творец Моше: «Неужели ты собираешься вывести Исраэль из Египта и покорить великого царя и властелина, и ты [сам] отнимаешь у себя заповедь, ведь твой сын не обрезан?» Тотчас же: «И хотел умертвить его»[285].


396) Спустился Гавриэль в огненном пламени, чтобы сжечь его, и ядовитый змей получил приказ проглотить его внутрь себя. Почему именно змей? Сказал ему Творец: «Ты собираешься убить великого и мощного змея, великого крокодила, возлежащего в своей реке, т.е. царя египетского. А сын твой не обрезан». Сей же час змей получил приказ убить Моше.



397) Пока не увидела Ципора и не обрезала своего сына. Как сказано: «И взяла Ципора кремень»[286]. Кремень – это исцеление. Что такое исцеление? Как сказано: «И обрезала крайнюю плоть своего сына»[122]. Ибо сверкнул в ней дух святости, и благодаря этому Моше спасся от смерти.


398) «И сказал Йосеф своим братьям: "Подойдите же ко мне!" И они подошли. И сказал он: "Я Йосеф, брат ваш"»[287]. Зачем он подозвал их, ведь они были рядом с ним? Дело в том, что когда он сказал им: «Я Йосеф, брат ваш», – они удивились, ведь они видели его в высшем правлении. Сказал им Йосеф: «Правление это я заработал благодаря заповеди обрезания. Подойдите же ко мне». «И они подошли», – и он показал им знак союза обрезания. И сказал он: «Это то, что привело меня к правлению этому, ибо хранил я его».


399) Поэтому тому, кто хранит знак союза, сохраняется правление. А откуда мы это знаем? От Боаза. Ведь сказано: «[Как] жив Творец! Полежи до утра»[288]. Ибо злое начало соблазняло его, пока он не дал эту клятву: «[Как] жив Творец!», – и сохранил союз. Поэтому он удостоился того, что от него произошли цари и правители над царями, и царь Машиах, называемый именем Творца. Ведь тому, кто хранит свой союз, не оскверняя его, сохраняется правление.


400) И сказал Давид: «Если станет против меня [неприятельский] стан, не убоится сердце мое…  в этой (зот) уверен я»[289]. В «этой» – т.е. в знаке союза, всегда доступном человеку, на который указывается сверху, т.е. в Малхут, называемой «эта» (зот). И поэтому сказано: «в этой», – как сказано: «Эта – знак союза»[290]. «Эта – союз мой»[291]. И всё это на одной ступени. «Этот» и «эта» находятся на одной ступени и не разделяются. Союз, т.е. Есод, называется «этот». А Малхут называется «эта», только когда она соединена с союзом на одной ступени, как сказано: «Эта – союз мой». И о ней сказал Давид: «В этой уверен я».


401) А остальные жители мира тоже могут сказать, как Давид: «В этой уверен я»? Почему только один лишь Давид сказал так, и никто другой? Дело в том, что ступень «эта» опирается на Давида, и он указывает на нее, ведь имя «Давид» указывает на Малхут, и она – корона (кетер) его царства.


402) Из-за того, что Давид не оберегал, как подобает, эту «эту» (зот), царство было снято с него на все то время, пока он воевал с сыном своим Авшаломом. И мы учим, что на эту «эту» указывает высшая Малхут, и на нее указывал святой город Иерусалим.


403) Когда Давид нарушил ее, иными словами, во время произошедшего с Бат-Шевой, явился голос и сказал: «Давид, то, чем ты был связан, т.е. "этой", – на которую указывает Малхут и на которую указывает Иерусалим, – развязалось, потому изгонят тебя из Иерусалима и снимешь ты с себя царство». Как сказано: «Вот, Я наведу на тебя зло из дома твоего»[292]. «Из дома твоего» – <именно> из дома его в полном смысле, т.е. из Нуквы, называемой «эта». И «зло» – ибо расстанется он с ней. И так и произошло: за то, что случилось, был он наказан, – поскольку не уберег ступени «эта», т.е. союза, расстался он с ней. И если так произошло с царем Давидом, тем более [должно случиться это] с остальными жителями мира.



404) «Если бы Творец не был мне в помощь, тотчас у Думы пребывала бы душа моя»[293]. Чем заслужили [сыны] Исраэля того, что они не спускаются в ад (гееном), подобно остальным народам, поклоняющиеся идолам, и не отдаются в руки Думы, предводителя ада? [Ответ:] они заслужили это, благодаря этому знаку союза.


405) Когда человек уходит из мира, многие сонмы клипот отряжаются против него, чтобы причинить ему зло. Когда поднимают они глаза и видят этот знак, являющийся святым союзом, они оставляют его. И он не отдается в руки ангела Думы для спуска в гееном, ведь тот, кто отдается в его руки, наверняка спускается в гееном.


406) Этого знака боятся как высшие, так и нижние. Суды зла не властны над человеком, если он удостоился сохранить этот знак. Ведь этим он соединился с именем Творца.


407) Когда царь Давид не уберег этот знак союза, и было отнято у него царство (малхут), и он был изгнан из Иерусалима, он испугался, ибо подумал, что тотчас опустят его и отдадут в руки Думы, и он умрет в истинном мире. Другими словами, что он не удостоится духовной жизни. Пока [ему] не было сообщено, как сказано: «И Творец снял грех твой – ты не умрешь»[294]. В этот момент он заговорил (букв.: открыл) и сказал: «Если бы Творец не был мне в помощь, тотчас у Думы пребывала бы душа моя»[129]. Т.е. он был бы отдан в руки ангела Думы.



408)[295] Сказал Давид: «И даст мне видеть Его (от́о) и Его обитель»[296]. Кто может видеть Творца? Дело в том, что когда ему было вынесено наказание через Авшалома, а Давид знал, что из-за того, что он не уберег знака этого, как подобает, в произошедшем с Бат-Шевой, он наказан тем, что у него отнято царство (малхут); ведь всё объединено, как одно, и всё указано в этом знаке – т.е. высшая Малхут и Иерусалим; и не называется праведником тот, кто не уберег этого знака, как подобает, – поэтому он молился своей молитвой, говоря: «И даст мне увидеть знак Его (от́о) и Его обитель»[132]. «От́о» (знак Его) – это знак святого союза. «Ибо боюсь я, что пропал у меня знак союза, ведь оба этих – и Малхут, и Иерусалим – опираются на знак союза». И поскольку он потерял Малхут (царство) и был изгнан из Иерусалима, он думал, что и знак союза пропал у него. И поэтому он связал в своей молитве воедино «знак Его» (от́о) и «обитель Его». И «от́о» (знак Его) – это знак союза, а «обитель Его» – это Малхут. Ибо он молился о возвращении Малхут, связанной с этим знаком, на свое место. И всё это одно.



410) «И из плоти моей увижу я Творца (Элоа)»[297]. Что значит: «Из плоти моей»? Надо было сказать: «И из себя». Однако именно «из плоти моей», из Есода «увижу я Творца». А что значат слова: «И священную плоть заберут у тебя»[298], т.е. святой союз? И сказано: «И будет союз Мой в вашей плоти»[299], – что означает Есод. Ибо все время, пока человек отмечен этим святым отпечатком (решимо) этого знака, иными словами, что знак союза запечатлен на нем, так чтобы он хранил его вечно, он видит из него Творца – именно из него, и святая душа опирается на него – на знак союза.


411) А если он не удостоился, т.е. не сохранил знак этот, сказано о нем: «От дыхания Творца (нешам́а) исчезают они»[300]. Ибо печать Творца (решимо) не была сохранена. А если [человек] удостоился и хранит его, Шхина не покидает его никогда.


412) Когда в [человеке] осуществляется Шхина? Когда он берет себе жену, и знак этот входит в свое место, т.е. в Шхину, и они соединяются воедино – захар и некева, или знак союза и Шхина. И они называются одним именем. И тогда над ними пребывает высшая милость (Хесед) – со стороны захара. Это Хесед, заключенный в имени «Эль», который приходит, выходя из высшей Хохмы, и облачается в захара. И благодаря этим хасадим нуква подслащается.


413) Имя «Элоа» (алеф-ламед-вав-хэй): «Эль» в нем (алеф-ламед) – это свечение хохм́ы. Вав – это захар, хэй – некева. Когда захар и некева соединились воедино, они стали называться одним именем – «Элоа». И святая душа поддерживается из этого места, и всё зависит от этого знака союза.


414) И поэтому сказано: «И из плоти моей увижу я Творца (Элоа)»[133]. Потому что это совершенство всего. Именно из «плоти моей», т.е. из Есода, именно из знака союза. Поэтому счастливы святые [сыны] Исраэля, объединяющиеся с Творцом. Счастливы они в этом мире и в будущем мире. О них сказано: «А вы, соединенные с Творцом, – и поэтому, – живы все вы сегодня»[301].



422) «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе, обитать будет он во дворах Твоих, насытимся благами дома Твоего, святостью чертога Твоего»[302]. Вначале сказано: «Во дворах Твоих», – а потом: «Дома Твоего», – а после: «Чертога Твоего». Одно внутри другого, и одно выше другого. И это три ступени Малхут снизу вверх, одна выше другой. Сначала: «Обитать будет во дворах Твоих», – это НЕХИ, находящиеся вне тела (гуфа), и называемые «дворы». Как сказано: «И будет: кто останется в Ционе и кто уцелеет в Иерусалиме, будет назван святым»[303]. Ведь главное в НЕХИ – это Есод, а Цион – это внутренняя часть Есода. А Иерусалим – его внешняя часть. И оба они называются «дворы». «Насытимся благами дома Твоего» – это потом. После того как он достигает совершенства на ступени «двор», он удостаивается ступени «дом». Как сказано: «Хохмой будет построен дом»[304].


423) Не сказано: «Хохма будет построена, дом». И если бы так было сказано, вышло бы, что Хохма называется «дом». Однако сказано: «Хохмой будет построен дом»[140], – что означает, что Малхут получает Хохму, и тогда она называется «дом». Как сказано: «И река вытекает из рая (Эдена), чтобы орошать сад»[305]. Где «река вытекает из рая» – это Бина, вновь превращающаяся в Хохму. «Сад» – это Малхут, называемая тогда «дом».


424) «Святостью чертога Твоего»[138]. Это после того как он достиг совершенства на ступени «дом». Это совершенство всего. «хэй-халь» (чертог) – это «хэй коль» (какое всё!). Т.е. удостоившийся этой ступени, удивляется и говорит: «Как же раскрылось это всё!». И всё вместе достигает здесь завершения, всякая вещь находит здесь свое окончательное совершенство.


425) Слова: «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе (текарев), обитать будет (ишкон) он во дворах Твоих»[138], – доказывают нам, что тот, кто приносит своего сына в жертву (корбан) перед Творцом, т.е. обрезает его, Творцу желанна эта жертва. И Он желает его, и приближает его к себе и ставит жилище его (мишкан) в двух помещениях Есода – т.е. в Ционе и Иерусалиме, и держится и за то и за другое, – ибо оба они соединяются воедино. Как сказано: «Во дворах Твоих», – и это, без сомнения, два двора.


426) Поэтому первые праведники, когда они приносили своих сыновей в эту жертву, т.е. в обрезание, произносили:  «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе, обитать будет он во дворах Твоих»[138]. И те, кто стояли с ними, говорили: «Насытимся благами дома Твоего, святостью чертога Твоего»[138]. После этого он благословлял: «Который освятил нас заповедями Своими и повелел нам ввести его в союз праотца нашего Авраама»[306]. И стоящие вокруг них говорили: «Подобно тому, как он вступил в союз»[307].



427) Вначале человек должен просить милосердия для себя, а затем для своего ближнего. Как сказано: «И совершит искупление за себя»[308] –  сначала. А потом «И за все общество Исраэля»[144].


428)[309] Нет сомнения, что это так, и правильно сказать: «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе»[138]. И тот, кто не говорит так, исключает себя из десяти хуп́от (свадеб), которые должен будет поставить Творец праведникам в будущем мире. И все они связываются в этом стихе. И поэтому десять слов веры есть в этом стихе: «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе»[310]. И из каждого слова возникает одна хуп́а. Счастлива доля ваша в этом мире и в будущем мире, ибо Тора связывается с вашими сердцами, как будто бы вы сами стояли на горе Синай во время дарования Торы Исраэлю.



430) Тот, кто приносит своего сына в жертву обрезания – как будто совершил перед Творцом все жертвоприношения в мире и как будто построил перед Ним совершенный жертвенник. Как сказано: «Жертвенник земляной сделай Мне»[311].


431) Поэтому следует устроить жертвенник в сосуде, наполненном землей, чтобы совершать над ним обрезания этого святого союза. И считается перед Творцом, будто бы приносил он над ним жертвы всесожжения и приношения, овец и быков.


432) И совершение обрезания милее Творцу, чем все жертвоприношения, как сказано: «И приноси на нем твои всесожжения и твои мирные жертвы… На всяком месте, где помяну Я имя Мое»[147]. «Помяну Я имя Мое» – это обрезание, как сказано: «Тайна Творца – для боящихся Его, и союз Свой Он объявляет им»[312]. Ясно, что союз – это имя, ведь он говорит о нем: «И союз Свой Он объявляет им».



433) «Земляной жертвенник» – это, как сказано: «А когда жертвенник из камней будешь делать Мне»[313]. Это указание на гера, присоединяющегося к Исраэлю. Поскольку принадлежит он народу жестоковыйному, черствому сердцем, это называется: «жертвенник из камней».


434) «Не клади их тесанными»[149], – т.е. что нужно вводить гера в работу Творца, не обрезая его, пока он не забудет идолопоклонства, которым он занимался до этого, – т.е. чтобы оно вышло из сердца его, и пока не сойдет с него крайняя плоть (т.е. черствость) сердца.


435) А если он будет обрезан, не сняв с себя эту черствость сердца, [что необходимо] чтобы войти в святую работу Творца, он [будет] подобен каменному изваянию, которое обтесывают с этой стороны и с той стороны, но камень остается камнем, как вначале. Поэтому: «Не клади их тесанными»[149]. Ибо, если он остался в своей черствости, обрезание это, которое сделано ему, не поможет ему.


436) Поэтому, счастлива доля приносящего жертву эту перед Творцом в радости и в желании, и нужно радоваться этой доле каждый день. Как сказано: «И возвеселятся все полагающиеся на Тебя, вечно ликовать будут они»[314].



437) «И было Авраму девяносто год и девять годов, и явился Творец Авраму»[315]. А разве до этого Творец не раскрывался Аврааму? И кроме того сказано: «Было девяносто год и девять годов», – почему сначала он говорит «год», а потом «годов»?


438) А дело в том, что обо всех годах до этого не говорилось: «И явился Творец Авраму». Пока был он необрезан и закрыт, Творец не раскрывался ему, как подобает. Теперь Он раскрылся ему, как подобает. Как сказано: «И явился», – ибо Он хотел раскрыть в нем этот знак союза, являющийся святой короной (кетером).


439) И, кроме того, – ведь Творец хотел произвести от него святое потомство. А святого не может быть, пока плоть его не обрезана. Поэтому сказал Творец: «Сейчас, когда ему 99 лет, и приближается время, когда от него произойдет святое потомство, – т.е. он приближается к 100 годам, – сначала он станет святым, – т.е. сделает себе обрезание, – а затем от него произойдет святое потомство». Поэтому Он считал дни его в [эти] девять лет, – так как он подошел ко времени, пригодному для совершенного порождения, – а не во все предыдущие годы.


440) Сказано: «Девяносто год и девять годов»[151]. Ибо все предыдущие дни, до того как он совершил обрезание, не были годами. Они считаются, как один год, ибо дни его не были днями. Теперь, когда он дошел до этих лет, – т.е. до 99 лет, когда он сделал себе обрезание, – они стали считаться годами, и не говорится о них: «год», – а сказано: «И девять годов».


441) «И сказал Он ему: Я Бог Шадай»[151]. В чем причина того, что до сих пор Творец не говорил ему: «Я Бог Шадай»? [Ответ:] Творец сотворил внизу нижние короны, которые не святы. И все, кто не обрезан, оскверняются ими.


442) И есть в нижних коронах решимот, [суть которых в том,] что в них видны только [буквы] шин, далет, т.е. там не достает буквы «йуд» из имени Шадай (шин-далет-йуд). И поэтому [необрезанные] оскверняются ими и соединяются с ними. Нижние короны противостоят десяти коронам святости, ибо: «Одно против другого создал Творец»[316]. И колдуны и бесы подпитывают свою жизнеспособность и всю свою силу от этих десяти нижних корон (кетеров).


После совершения обрезания, [обрезанные] выходят из этих нижних кетеров и входят на крылья Шхины, и в них раскрывается «йуд», святая печать, знак совершенного союза, и запечатлевается в них имя Шадай и завершается в совершенном существовании. И поэтому сказано об Аврааме: «Я Бог Шадай»[151]. Чего не говорится, до того как ему было заповедано обрезание.


443) «Иди предо Мною и будь целен»[151]. Целен означает «совершенен». Ибо до сих пор в решимо шин, далет не доставало буквы «йуд». Поэтому Творец сказал ему: «Сделай обрезание и будешь совершенным в решимо буквы "йуд". И имя Шадай будет совершенным в тебе». А тот, кто совершенен в этом решимо, достоин быть благословенным этим именем. Как сказано: «И Бог Шадай да благословит тебя»[317].


444) Что такое имя «Бог Шадай»? Это имя, из которого исходят благословения. Оно управляет всеми нижними коронами. И все боятся и дрожат от страха перед ним. Поэтому все, кто не свят, отдаляются от того, кто обрезан, и не властвуют над ним. И мало того, он еще и не спускается в гееном (ад), как сказано: «И народ твой, все праведники, …навеки унаследуют эту страну»[318].


445) Сказано о рабби Шимоне и его учениках: «Счастливы вы в этом мире и в будущем мире. Все вы святы. Все вы – сыны святого Творца. О вас сказано: "Этот скажет: "Творцу принадлежу я", и тот назовется именем Яакова"[319]. Каждый из вас соединен и связан с высшим святым Царем. И вы вожди и начальники, защитники из той страны, которая называется страной жизни, – т.е. нуквы, облачающей Има Илаа, – вожди которой питаются маном святой росы».



446) «Счастлива ты, страна, чей царь свободен!»[320] Это <высшая> страна – Нуква, поднявшаяся наверх и облачившая Бину, – которая властвует над всей жизнью наверху, в Бине. И поэтому она называется «страна жизни». И о ней сказано: «Страна, о которой Творец, Элоким твой, заботится постоянно»[321]. И сказано: «В страну, где без скудости <есть будешь хлеб>, не будет у тебя недостатка ни в чем там»[322]. Именно: «Не будет у тебя недостатка ни в чем там», – ибо она получает от непрерывного зивуга. Ведь «Царь твой свободен». Это Творец, т.е. Зеир Анпин. Как говорится: «Сын Мой, первенец Мой Исраэль»[323].


Когда Зеир Анпин поднимается и облачает высших Абу ве-Иму, а нуква поднимается и облачает Ишсут, и они находятся паним-бе-паним, Зеир Анпин называется «Исраэль», как сказано: «Сын Мой, первенец Мой Исраэль», и он называется свободным. А Нуква называется «страна жизни», как сказано: «Не будет у тебя недостатка ни в чем там». Ведь Зеир Анпин передает ей [изобилие] от непрерывного зивуга.


447) Что такое «свободный»? Как сказано: «Йов́ель этот (юбилей) святыней будет для вас»[324]. А йовель означает «Бина». И сказано: «И возгласите свободу на земле»[325]. Выходит, что вся воля идет от йовеля, т.е. Бины. Поэтому, когда у Зеир Анпина есть мохин де-Бина, он называется свободным. Почему сказано: «свободный» (бен хорин), а не «вольный» (бен херут)?


Мохин свечения хохм́ы называются «воля» (херут), поскольку этими мохин подчиняют все клипот и ситра ахра. И эти мохин де-Хохм́а светят только лишь снизу вверх, ибо это ВАК де-ГАР. И они считаются светом некевы, ведь весь свет, который не светит сверху вниз, не является светом захара. И поэтому эти мохин называются «воля» (хер́ут) в женском роде, а не «свобода» (хор́ин) – в мужском (на иврите). И без сомнения это так: он должен быть «вольным» (бен херут), – ибо эти мохин не передаются сверху вниз.


448) Почему же сказано «свободный» (бен хорин)? Ибо когда йуд и хэй соединяются, сказано: «А река выходит из Эдена, – т.е. Зеир Анпина, – для орошения сада»[326]. И нельзя сказать: «Когда они соединяются», – ведь они соединяются наверняка. И поэтому сказано: «свободный» (бен хорин). Ибо «когда соединяются» указывает на то, что их зивуг прерывается, и временами они соединяются. А поскольку речь идет о высших Аба ве-Има, зивуг которых не прерывается, нельзя сказать: «Когда они соединяются», – ибо они соединяются постоянно. И тогда – когда Зеир Анпин получает эти мохин де-Аба ве-Има Илаин, которые светят сверху вниз, – он называется свободным (бен хорин).


Ведь Аба ве-Има Илаин в момент своего зивуга с Ишсутом, когда они передают им мохин свечения хохм́ы, считаются так же Аба ве-Има по отношению к мохин воли, хотя сами по себе они – лишь покрытые хасадим. И это по причине того, что они включают в себя мохин Ишсут. И кроме этого, они передают [изобилие] сверху вниз, и поэтому они называются «свобода» (хорин) – в мужском роде. И поэтому Писание говорит в этот момент о Зеир Анпине: «Счастлива ты, страна, чей царь свободен, и чьи сановники вкушают вовремя»[156], – в радости, в совершенстве и в желании.



449) И сказано: «Горе тебе, страна, чей царь – отрок»[327]. Это страна, которая внизу, т.е. Нуква мира Брия, жена Матат<рон>а. Ведь все другие страны остальных народов-идолопоклонников были отданы предводителям, поставленным над ними. А главный над ними – тот, о ком сказано: «Отроком был я и состарился»[328]. И это предводитель мира, т.е. Матат<рон>, называемый «отрок». И о нем сказано: «Горе тебе, страна, чей царь – отрок». Горе миру, [жители] которого питаются от стороны Матат<рон>а. И когда Исраэль в изгнании, они питаются от него, подобно питающемуся от чуждой власти. Ведь [сыны] Исраэля должны питаться от Творца, а не от него.


450) «И чьи вельможи питаются поутру»[163]. А не в другие часы дня. В час, когда солнце сияет, и жители мира поклоняются солнцу, в мире висит гнев. И также в послеполуденный час гнев висит в мире, ибо это время суда. Кто привел к этому? Потому что «царь твой – отрок»[163], т.е. Матат<рон>, называемый «отрок».


451) А вы, истинные праведники, высшие святые, сыновья святого царя, не питаетесь со стороны Матат<рон>а, а [питаетесь] из того святого места наверху, т.е. от Нуквы Зеир Анпина, называемой «страна жизни». О вас сказано: «А вы, соединенные с Творцом, – и поэтому, – живы все вы сегодня»[329].



452) «Воспою я другу моему песнь возлюбленного моего о винограднике его»[330]. Сказано: «песнь». Следовало сказать: «увещевание», ибо слова увещевания это для Исраэля. И сказано: «Другу моему». Следовало сказать: «Возлюбленному моему», как сказано: «Песнь возлюбленного моего о винограднике его». И также сказано: «Виноградник был у друга моего на плодородной террасе»[166]. Но во всей Торе нет места, которое называлось бы Керен Бейт Шемен (плодородная терраса).


453) «Воспою я другу моему»[166], – это Ицхак, который был другом. И он называется «друг», еще до того, как появился на свет. Ибо о нем говорят: «Освятивший друга из чрева»[331].


454) Почему Ицхак называется «друг»? [Ответ:] потому что велика была любовь Творца к Ицхаку, который не появился, пока праотец Авраам не совершил обрезания и не стал называться цельным, ведь тогда ему было сказано: «И будь цельным», – и к его имени была добавлена буква «хэй» для дополнения до совершенства. И Саре тоже была дана буква «хэй». И он стал называться «Авраам», а она – «Сара».


455) «Хэй», данный Саре, – это правильно, но почему Аврааму был дан «хэй», а не «йуд»? Ведь к его имени должен был прибавиться «йуд», поскольку он – захар, а свойство «йуд» относится к захару, а свойство «хэй» – к Нукве. Но дело в том, что высшая тайна сокрыта. Авраам поднялся наверх и взял тайну от первого «хэй», т.е. от Бины. Ведь в первом и нижнем «хэй» имени АВАЯ первый «хэй» зависит от захара, а нижний «хэй» зависит от некевы. А «хэй», который взял Авраам, – это первый «хэй», относящийся к захару, т.е. Бина.


Авраам, Ицхак и Яаков – это три линии, исходящие из трех точек: холам, шурук, хирик. А ЗОН – это средняя линия, точка хирик. А в двух линиях, правой и левой, т.е. в холаме и шуруке, у ЗОН нет ничего, ибо это – МИ ЭЛЕ имени Элоким, которое в Бине. Но из того, что «трое выходят из одного», т.е. три линии Бины вышли с помощью экрана де-хирик ЗОН, «один удостаивается всех трех», – ЗОН тоже удостоились двух линий, правой и левой линии Бины. И вместе со средней линией в них самих – это три линии. Ведь нижний удостаивается всей той меры, которая благодаря нему светит в верхнем.


И сказано: «И он называется "друг", еще до того как появился на свет (букв.: явился в мир)»[332]. Поскольку «друг» – это левая линия, в которой есть любовь между возлюбленными. А все души происходят от ЗОН, которые называются «мир». И в таком случае, это непонятно, ведь левая линия не существует в мире, т.е. в ЗОН, а существует только лишь в Бине. Поэтому Ицхак происходил от Бины еще до того, как вышел в мир, т.е. в ЗОН. И, несмотря на то, что он выходит из ЗОН, в любом случае он рождается от Бины, в которой существует левая линия. Но дело в том, что он рождается через ЗОН, проходя через них. Ибо поскольку души относятся к уровню ниже ЗОН, они обязаны пройти через ЗОН, хотя корень их и находится в Бине.



Но почему же Ицхак называется «друг»? Ведь раз он выходит от ЗОН и рождается от Авраама, как может быть, чтобы Ицхак происходил от левой линии, называемой «друг», ведь уже ЗОН и Авраам происходят от экрана де-хирик, т.е. от средней линии? Но дело в том, что: «Велика была любовь Творца к Ицхаку, который не появился, пока праотец Авраам не совершил обрезания»[333], «И к его имени была добавлена буква "хэй" для дополнения до совершенства»[169]. Ведь "хэй", который прибавился к его имени, – это Бина. И это указывает на то, что «Авраам поднялся наверх»[334] в Бину и взял тайну самой Бины. И там, пока он еще находился в Бине, он родил Ицхака. Ибо он облачил там правую линию Бины, т.е. холам, и родил Ицхака в левой линии Бины, т.е. в шуруке. И поэтому Ицхак появился в свойстве «друг», т.е. в левой линии Бины выше ЗОН.



456) «Так будет потомство твое»[335], – именно «потомство твое». Другими словами, «так» (ко), т.е. Малхут, будет именно потомством его. Ибо он начал входить в этот союз. А тот, кто начинает входить, входит в этот союз, т.е. в Малхут, называемую «ко». И поэтому гер (обратившийся в свойство Исраэль), совершивший обрезание, называется праведным гером, ведь он не происходит от святого рода, который был обрезан. И он начинает входить в союз. А тот, кто начинает, входит в Малхут. И поэтому вошедший в Малхут, которая называется «праведность», именуется «праведный гер».


457) Поэтому об Аврааме сказано: «Так будет потомство твое»[171], – что означает именно: «потомство твое». Ведь «так» (ко), т.е. нижний «хэй», или малхут, будет тебе именно потомством. И Зоар объясняет, как Малхут становится ему потомством. И говорит: две буквы «хэй», Бина и Малхут, соединились вместе. Иными словами, после того, как Авраам поднялся в первый «хэй», нижний «хэй», т.е. Малхут, поднялся к нему, и они соединились вместе. И они породили наверху в Бине две линии, МИ ЭЛЕ. Ибо сначала, благодаря подъему Малхут в Бину, упали ЭЛЕ де-Бина, и она осталась с двумя буквами МИ [имени] Элоким, что считается вхождением «йуда» в свет Бины, и свет (ор) превратился в воздух (авир, алеф-вав-йуд-рейш). И это точка холам.


А потом Малхут опустилась из Бины на свое место, и ЭЛЕ вернулись в Бину, и возникла левая линия, шурук. А то, что выходит из них в момент рождения левой линии – это «йуд», – «йуд», выходящий из авира Бины. И Бина вновь стала светом (ор) ГАР. Поэтому первая буква имени Ицхак – «йуд», захар, ибо захар начинает распространяться с буквы «йуд». Захар – это мохин де-ГАР, которые распространяются благодаря выходу «йуда» из авира.



И поэтому сказано: «Ибо в Ицхаке наречется тебе потомство»[336]. Именно в Ицхаке, который является левой линией и буквами ЭЛЕ, вернувшимися в Бину, а также «йудом», который вышел из авира, и Бина вновь стала светом ГАР. И не сказано: «В тебе», – поскольку в одном лишь самом Аврааме нет совершенства, и он – МИ [имени] Элоким, уменьшившийся из-за подъема нижнего «хэй» в первый «хэй» и ставший ВАКом. Но во время рождения левой линии, т.е. Ицхака, Авраам тоже вернулся в свойство ГАР. И поэтому Писание уточняет: «Именно в Ицхаке наречется тебе потомство, и через него ты достигнешь совершенства. А не в тебе, ибо в тебе самом нет ГАР без Ицхака».



Ицхак родил <наверху>. Как сказано: «Ты дашь истину Яакову»[337]. Яаков завершил совершенство всего, несмотря на то, что Яаков – это средняя линия, т.е. Зеир Анпин, и поэтому он не должен был родиться наверху в месте Бины, подобно Ицхаку. Но поскольку Яаков завершил совершенство всего, – ибо, если бы не средняя линия, две линии Бины не смогли бы светить, – Ицхак родил Яакова наверху в месте Бины, и Яаков стал там Даатом, разрешающим спор между Хохмой и Биной, т.е. Авраамом и Ицхаком.


458) Разве возможно, чтобы Авраам включился в левую линию Ицхака, ведь сказано: «милость Аврааму»[173], – т.е. он опирается на правую [сторону]? Дело в том, что доля его – Хесед (милосердие), так как он проявлял милосердие к жителям мира, но чтобы родить, он включается в левую линию и начинает отсюда. Ибо рождение возможно лишь от свечения хохм́ы, которое достигается благодаря включению правой линии в левую, как сказано: «В Ицхаке наречется тебе потомство»[172], – а не в тебе. Ведь 100 лет – это 10 сфирот, в каждой из которых по десять. А в келим десяти сфирот сначала растут высшие, т.е. начинается с Кетера и заканчивается на Малхут. И выходит, что исправление сотого года, т.е. Малхут де-Малхут, чрезвычайно тяжело. Поэтому Авраам совершил обрезание на 99-ом году, чтобы иметь возможность исправить сотый год.


459) И поэтому Ицхак, т.е. жесткий суд (дин), являющийся левой линией, которая была перекрыта из-за недостатка облачения хасадим, явился, чтобы дополнить свою долю и породить среднюю линию, т.е. Яакова. И он называется Хесед, поскольку он притянул уровень хасадим на экран де-хирик, т.е. на среднюю линию, называемую Яаков, который преумножил хасадим, и правая и левая линии включились друг в друга. И поэтому Яаков завершил совершенство всего с правой стороны и с левой стороны: со стороны того, что Авраам и Ицхак включились друг в друга в своих высших частях благодаря Яакову, т.е. средней линии; ведь в этом завершились хасадим правой линии – и это первое совершенство Яакова –  и со стороны того, что им была дана способность порождать снизу вверх, и это второе совершенство Яакова.


Иными словами, со стороны того, что хохма левой линии достигла совершенства благодаря облачению в хасадим правой, когда хохма светит снизу вверх и становится способной к порождению. И всё это достигло совершенства благодаря Яакову, и это второе совершенство Яакова. Таким образом, Яаков завершил совершенство с правой стороны и с левой стороны. И поэтому сказано: «Исраэль, в котором прославлюсь»[338]. Ибо в нем, т.е. в Исраэле, завершаются цвета, т.е. света, сверху вниз.



460) И поэтому сказано: «Воспою я другу моему»[339]. Именно пение, ведь то, что он упоминает «друга моего», указывает на порождение захара, т.е. Ицхака, т.е. мохин левой линии Бины, или мира захара. Ведь Ицхак «называется "друг" еще до того, как появился в мире»[340], – до того, как он выходит через ЗОН, называемые «мир», т.е. будучи еще свойством левой линии Бины. И поэтому он – захар, как Бина. И поэтому тут сказано: «Воспою». Ибо с захаром, т.е. с ГАР, связано пение.


461) А некоторые говорят, что: «Воспою я другу моему»[175] – это Авраам. Как говорится: «Что другу Моему в доме Моем»[341] – где говорится об Аврааме. И здесь «друг мой» – это тоже Авраам. А Авраам получил в наследство владение полем, т.е. Малхут, которая называется здесь «виноградник», о которой он говорит: «Песнь возлюбленного моего о винограднике его»[175].


462) «Песнь возлюбленного моего о винограднике его»[175]. «Возлюбленный мой» – это Творец, как сказано: «Возлюбленный мой светел и румян»[342]. И когда «друг мой» поддерживается «возлюбленным моим», – это захар. «Возлюбленный мой» – это Зеир Анпин, который поддерживается «другом моим», т.е. левой линией Бины, в то время как Зеир Анпин служит там средней линией. И тогда у Зеир Анпина есть эти мохин де-Бина, т.е. захар. И от него, – с помощью свечения левой линии Бины, – он посадил виноградник, т.е. Малхут и Нукву Зеир Анпина. Как сказано: «Виноградник был у друга моего»[175]. Ведь она образуется от левой линии Бины.



463) «На плодородной террасе (керен)»[175] – это как сказано: «В рог йов́еля (керен)»[343], что означает Малхут, подслащенная Биной. Ибо керен – это Малхут, а йов́ель – это Бина. И тот керен, который здесь, опирается на захар, называемый «плодородный», и это также Бина. То есть все появление и посадка этого виноградника, или Малхут, произошли благодаря ее подъему в Бину, т.е. в захар. Как сказано: «И окопал его, и очистил его от камней»[344].


464) «Плодородный» (бен ш́емен) – подобно «свободному» (бен хор́ин), т.е. это «Бина». И оба они – «плодородный» и «йов́ель» – это Бина. И называется «ш́емен» (масло), поскольку оттуда, из Бины, исходит масло и гадлут для зажигания свечей. Пока этот керен, т.е. Малхут, не берет и не собирает их. И это называется также «керен йовель» (рог йов́еля). И поэтому продолжалось царство (малхут) дома Давида, ибо он был помазан из рога[345] и объединился благодаря нему.


465) Как появился и родился виноградник из плодородной террасы (керен бен шемен) благодаря ее подъему в Бину? И сказано: «И окопал его»[180], – т.е. замкнул и оградил его вокруг, как кольцом, окружающим [его] со всех сторон. <«И окопал его» (йаазкеу) происходит от слова> «́изка», т.е. кольцо. Этот стих приводит исправление виноградника от его катнута до гадута, которое происходит благодаря его подъему в Бину. Сначала, когда Малхут поднялась в Бину, различается, что «йуд» вошел в свет (ор) Бины и возник ав́ир (воздух). И Бина уменьшилась до ВАКа, ибо тогда из нее упали в ЗОН ЭЛЕ, и она осталась в МИ. И ЗОН тогда тоже уменьшились до ВАК. И об этом Писание говорит: «И окопал его», – т.е. он окружил его со всех сторон, сократив до ВАК, из-за «йуда», который вошел в свет Бины, и возник авир, уровень руаха, т.е. ВАК.


«И очистил его от камней»[180], – т.е. снял с виноградника и со своего надела всех этих великих, и всех этих предводителей, и все нижние короны. Т.е. с помощью подъема Малхут в Бину, когда она уменьшилась до ВАК без рош, Творец снял с Малхут все великие силы ситра ахра, которые были соединены с Малхут. Ведь после того, как она уменьшилась до ВАК, им нечем питаться от нее, и тогда он, т.е. Бина, взял виноградник в свой надел, т.е. она соединилась с Биной и стала частью Бины. Как сказано: «Ибо доля Творца – народ его, Яаков – область надела его»[346]. Ибо, как Малхут стала частью Бины, [сыны] Исраэля тоже стали частью Бины, так как они соединены с ней.


466) «И засадил его благородной лозою (сор́ек)»[180]. Как сказано: «Я насадил тебя [как] благородную лозу, всё целиком семя истины»[347]. «Кул́о» (всё целиком) написано с «хэй», как пишется: «весь "хэй"», – т.е. Малхут. Ибо благодаря тому, что Бина опять опустила «йуд» из авира и вернула себе ЭЛЕ, появилась левая линия, называемая «шурук» (или сор́ек, «благородная лоза»), что означает свет хохм́ы без хасадим, и Бина передала эти мохин Малхут. И тогда говорится: «весь "хэй"» – это семя истины. Ведь свет хохм́ы, которым Бина освещает виноградник, называется «истина». Из этого состояния, т.е. из света шурука, Авраам начал порождать наверху Ицхака. Ибо он – это свойство «шурук». И из этого вышло семя истины, ведь свечение хохм́ы называется «истина». Как сказано: «Так (ко) будет потомство твое»[171], – ведь когда эта левая линия светит в Малхут, Малхут называется «ко». И всё это одно и то же: шурук (сорек), семя истины, рождение Ицхака, «Так будет потомство твое», – это всё одно и то же, и это свечение левой линии из Бины.


Счастлива доля [сынов] Исраэля, которые получают это большое наследство. Ведь эти мохин называются «наследство», поскольку они находятся выше ЗОН, и ЗОН получает их от Абы ве-Имы в наследство. И так же Исраэль – подобно сыну, наследующему своему отцу, который получает [наследство], хотя оно и не является плодом его собственного труда. Так же и ЗОН удостаивается мохин де-Бина, хотя от себя у него нет в них ничего. И так же Исраэль [получает] от ЗОН.


467) «И выстроил башню посреди него»[180]. Что такое «башня»? Как сказано: «Крепкая башня – имя Творца: в нее бежит праведник и возвышается»[348]. Именно: «В нее бежит праведник». Ведь в свойстве свечения шурука Малхут существовать не может, так как это хохм́а без хасадим. А построение башни означает облачение хохм́ы в хасадим, и тогда: «Бежит праведник и возвышается». Но не ранее того.


468) «И винодельню высек в нем»[180]. Это «врата праведности», как сказано: «Откройте мне ворота праведности»[349], – экран де-хирик, на который притягивается уровень хасадим и средняя линия. И если бы не это, хохм́а бы не светила. И поэтому в этих хасадим есть также и включение хохмы. Что означает: «Откройте мне ворота праведности»? Каждый обрезанный из Исраэля входит в обе из них, и удостаивается их обеих: и башни, и винодельни. «Башня» – это включение хохм́ы в хасадим. «Винодельня» – включение хасадим в хохм́у. Поэтому Давид просил: «Откройте мне ворота праведности», – чтобы удостоиться их обеих.


469) А тот, кто принес своего сына в жертву обрезания, вводит его в святое имя. И на этот знак опираются небо и земля, как сказано: «Если бы не Мой союз, …не установил бы Я законов неба и земли»[350]. И этот виновник торжества удостаивается всего, и в этот день он удостаивается увидеть Творца паним-бе-паним (лицом к лицу).


470) Счастлива доля наша, ведь мы удостоились этого дня! И счастлива твоя доля вместе с нами! И этот сын, родившийся у тебя, взываю я о нем, как сказано: «Всякого, названного именем Моим, и во славу Мою сотворил Я его, создал Я его и сделал Я его»[351]. И сказано: «И все сыновья твои – ученики Творца»[352].


475) «Не о себе сожалею я, а о том, что наказал Он их Вавилонским изгнанием».


Сказал рабби Шимон: «Ни в коем случае не были они наказаны, однако поскольку между ними настолько раскрылись эти тайны, им был вынесен суд, быть изгнанными среди тех товарищей, которые в Вавилоне, чтобы изучали они пути их, и тайны покрылись бы между ними. Поскольку эти тайны раскроются только между нами, ведь Творец согласился с нами, и эти вещи раскроются через нас».


476) В будущем Творец возвестит о сынах Своих: «Тогда прорвется, как заря, свет твой, и исцеление твое явится скоро»[353].
________________
[1] Пророки, Йешаяу, 41:8.
[2] Писания, Псалмы, 84:2.
[3] Писания, Псалмы, 96:12,13.
[4] Писания, Мишлей, 31:15.
[5] Писания, Йов, 7:9.
[6] Тора, Берешит, 11:28.
[7] Тора, Берешит, 11:31.
[8] Писания, Псалмы, 83:2.
[9] Тора, Берешит, 10:8.
[10] Тора, Берешит, 10:9.
[11] Писания, Йов, 38:15.
[12] Тора, Берешит, 12:4
[13] Писания, Йов, 37:21. «И ныне не видно света; ярок он в небесах, и пронесется ветер, расчистив их (облака)».
[14] Тора, Берешит, 12:5.
[15] Тора, Берешит, 15:15.
[16] Тора, Берешит, 12:2.
[17] Тора, Берешит, 12:3.
[18] Тора, Берешит, 12:4.
[19] Писания, Иов, 37:7.
[20] Тора, Берешит, 13:12.
[21] Тора, Берешит, 12:5. «И взял Аврам Сарай, жену свою, и Лота, сына брата своего, и всё достояние, которое они приобрели, и дýши, которые они произвели в Харане,  и вышли, чтобы идти в землю Кнаан,  и пришли в землю Кнаан».
[22] Тора, Ваикра, 8:2.
[23] Тора, Бемидбар, 3:45.
[24] Писания, Псалмы, 47:10.
[25] Тора, Берешит, 12:6.
[26] Тора, Берешит, 12:1.
[27] См. Тора, Берешит, 21:5. «Авраам же был ста лет, когда родился у него Ицхак, сын его».
[28] Пророки, Шмуэль, II, 2:1.
[29] Тора, Берешит, 12:6. «И прошел Аврам по земле до места Шхема, до Элон-Морэ. А хананей был тогда в той земле».
[30] Тора, Шемот, 34:6.
[31] Тора, Шемот, 33:19. «Я проведу всё благо Мое пред лицом твоим…»
[32] См. Тора, Берешит, 12:7. «И явился Творец Авраму и сказал: "Потомству твоему отдам Я эту землю". И построил он там жертвенник Творцу, который явился ему».
[33] Тора, Берешит, 12:8. «И двинулся оттуда к горе, к востоку от Бейт-Эля, и раскинул шатер свой: Бейт-Эль с запада, а Ай с востока. И построил он там жертвенник Творцу, и призвал имя Творца».
[34] Тора, Берешит, 12:9.
[35] Тора, Берешит, 12:10. «И был голод на земле, и сошел Аврам в Египет пожить там».
[36] Пророки, Амос, 8:11.
[37] Писания, Коэлет, 3:21.
[38] Писания, Иов, 28:28.
[39] Тора, Ваикра, 16:2.
[40] Пророки, Йешайау, 14:29.
[41] Тора, Берешит, 48:22.
[42] Оба слова, которые здесь используются – סוחר и מקיף, – имеют два значения. Они относятся и к торговле, и к обступанию, окружению, охватыванию.
[43] Тора, Берешит, 13:4.
[44] Тора, Берешит, 13:3.
[45] Тора, Берешит, 35:10.
[46] Тора, Берешит, 13:4.
[47] Тора, Берешит, 13:7.
[48] Тора, Берешит, 13:8. «И сказал Аврам Лоту: "Да не будет раздора между мною и тобою, и между пастухами моими и пастухами твоими. Ведь мы люди родственные"».
[49] Тора, Берешит, 13:9. «Ведь вся земля пред тобою. Отделись же от меня. Если ты налево, то я направо; а если ты направо, то я налево».
[50] См. Тора, Берешит, 13:11.
[51] См. Тора, Берешит, 13:12. «Аврам поселился в земле Кнаана, а Лот поселился в городах долины и раскинул шатры до Содома».
[52] Тора, Берешит, 13:13.
[53] Тора, Берешит, 14:14. «И услышал Аврам, что родственник его взят в плен, и снарядил воспитанников своих, уроженцев дома его, триста восемнадцать, и преследовал до Дана».
[54] Тора, Берешит, 14:16. «И возвратил всё имущество, а также Лота, родственника своего, и имущество его возвратил, а также женщин и народ».
[55] Писания, Песнь песней, 3:3.
[56] Пророки, Йешайау, 62:6.
[57] Тора, Бемидбар, 28:2.
[58] Писания, Коэлет, 12:7.
[59] Писания, Псалмы, 104:4.
[60] Пророки, Йешайау, 64:3.
[61] См. Писания, Песнь песней, 5:7.
[62] См. Писания, Коэлет, 7:20. «Нет на земле праведника, который творил бы благо и не согрешил».
[63] Пророки, Йешайау, 25:8.
[64] Тора, Берешит, 12:10.
[65] Тора, Берешит, 13:10. «Имя одной Пишон: она обтекает всю землю Хавилу, где находится золото».
[66] Тора, Берешит, 2:11.
[67] Пророки, Йешайау, 11:9. «Ибо полна будет земля знанием Творца, как полно море водами».
[68] Пророки, Йехезкель, 26:2.
[69] Тора, Берешит, 12:11. «И было, когда он приблизил свой путь к Египту, то сказал он Сарай, жене своей: "Вот, узнал я, что ты женщина, прекрасная видом..."»
[70] Тора, Шемот, 14:10.
[71] См. Тора, Берешит, 12:19.
[72] Писания, Мишлэй, 7:4.
[73] Тора, Берешит, 12:13. «Скажи, что ты моя сестра, дабы мне хорошо было ради тебя, и будет жива душа моя твоим посредством».
[74] Тора, Дварим, 5:23.
[75] Тора, Берешит, 12:14. «И было, по приходе Аврама в Египет, увидели египтяне эту женщину, что она очень красива».
[76] Тора, Берешит, 12:15. «И увидели ее вельможи Фараона, и похвалили ее Фараону, и взята была эта женщина в дом Фараона».
[77] См. Тора, Берешит, 1:16.
[78] Пророки, Йешайау, 46:10.
[79] См. Тора, Берешит, 12:17. «Поразил Творец Фараона и дом его большими язвами за Сарай, жену Аврама».
[80] Тора, Дварим, 6:22.
[81] Тора, Бемидбар, 31:23.
[82] См. Писания, Иов, 27:17.
[83] Тора, Шемот, 12:36.
[84] Тора, Шемот, 7:16.
[85] См. Тора, Шемот, 12:30-31.
[86] Тора, Берешит, 12:16.
[87] Тора, Берешит, 12:20.
[88] Тора, Шемот, 13:17.
[89] Тора, Берешит, 15:13.
[90] Тора, Берешит, 15:14.
[91] Тора, Берешит, 46:4.
[92] Тора, Шемот, 20:2.
[93] См. Писания, Псалмы, 3:4.
[94] Тора, Берешит, 15:1.
[95] Писания, Псалмы, 26:2.
[96] Писания, Псалмы, 17:3. «Проверил Ты сердце мое, посетил ночью, очистил меня, не найдешь мысли, не прошедшей через уста мои».
[97] Писания, Мишлэй, 28:1.
[98] Писания, Псалмы, 92:13.
[99] Писания, Мишлэй, 10:25.
[100] Тора, Берешит, 2:10.
[101] Тора, Дварим, 14:1.
[102] Писания, Мишлэй, 31:15.
[103] Писания, Псалмы, 42:9.
[104] Писания, Псалмы, 119:62.
[105] Писания, Псалмы, 57:9.
[106] Тора, Берешит, 12:17. «И поразил Бог Фараона и дом его большими язвами по поводу Сарай, жены Аврама».
[107] Тора, Берешит, 12:18. «И призвал Фараон Аврама, и сказал: "Что это ты сделал мне? Почему ты не сказал мне, что она жена твоя?»
[108] Тора, Берешит, 20:7. «Теперь же возврати жену этого человека, ибо он пророк; и он помолится за тебя, и выздоровеешь. Если же ты не вернешь, то знай, что умрешь ты и все твои».
[109] Тора, Берешит 12:20. «И отрядил Фараон для него людей, и они провожали его и жену его со всем, что у него».
[110] Тора, Шмот, 13:7. «И было: когда отпустил Фараон народ, не повел их всесильный через страну Плиштим, потому что короток этот путь – ибо сказал Всесильный: "Не передумал бы народ при виде войны и не возвратился бы в Египет"».
[111] Тора, Берешит, 13:1. «И вышел Аврам из Египта, он и жена его, и все, что у него, а с ним и Лот, на юг».
[112] Тора, Берешит, 9:21. «И выпил он от вина и опьянел, и обнажился он посреди своего шатра».
[113] Тора, Берешит, 12:9. «И странствовал Аврам, направляясь все дальше к югу».
[114] Включает п. 145.
[115] Пророки, Йешая, 26:9. «Душою моею я стремился к Тебе ночью, и сокровенным во мне духом я буду искать Тебя (с раннего утра), ибо когда свершается суд Твой на земле, жители мира учатся справедливости».
[116] Тора, Притчи, 31:15. «Встает она еще ночью, раздает пищу в доме своем и урок служанкам своим».
[117] П. 146.
[118] Пророки, Йешая, 32:15. «Пока не изольется на нас дух свыше, и пустыня станет полями и виноградниками, а поля и виноградники считаться будут лесом».
[119] Писания, Псалмы, 16:3.  «К святым, которые на земле, – велико стремление мое к ним».
[120] Тора, Берешит, 12:7. «И явил Себя Господь Авраму и сказал: Твоему потомству дам эту землю. И построил он там жертвенник Господу, Который явил Себя ему».
[121] Тора, Берешит, 12:9. «И странствовал Аврам, направляясь все дальше к югу».
[122] Тора, Берешит, 12:8. «И переместил ( свой шатер ) оттуда к горе, к востоку от Бет-Эля, и раскинул шатер свой, - Бет-Эль на западе, а Ай на востоке. И построил там жертвенник Господу и возгласил Имя Господа».
[123] Тора, Берешит, 12:10. «И был голод на той земле, и спустился Аврам в Мицраим, пожить там, ибо тяжек голод на земле».
[124] Тора, Берешит, 13:1. «И взошел Аврам из Мицраима, он и его жена, и все, что ему (принадлежало), и Лот с ним, на юг (земли Кнаана)».
[125] Тора, Берешит, 13:2. «Аврам был очень богат стадами, серебром и золотом».
[126] Тора, Берешит, 13:3. «И шел он (прежними) своими переходами с юга и до Бет-Эля, до места, где был шатер его прежде, между Бет-Элем и Ай».
[127] Пророки, Царей 1, 6:7. «И когда строился этот дом, то строился он из привезенных цельных (обтесанных) камней; ни молота, ни топора, никакого (другого) железного орудия не было слышно в доме при постройке его».
[128] Тора, Берешит, 13:4. «К месту жертвенника, который он сделал там вначале, и возгласил там Аврам Имя Господне».
[129] Пророки, Йешая, 60:21. «И народ твой, все праведники, ветвь насаждения Моего, дело рук Моих для прославления, навеки унаследуют страну»
[130] Писания, Притчи, 4:18. «Но стезя праведных – как светило лучезарное, которое более и более светлеет до полного дня».
[131] Включает п. 172.
[132] Писания, Псалмы, 86:16. «Обратись ко мне и помилуй меня, дай силу Твою рабу Твоему и помоги сыну рабы Твоей».
[133] Пророки, Шмуэль 1, 2:10. «Сокрушены будут враги Г-сподни, на них Он с небес возгремит. Г-сподь судить будет (все) концы земли и даст силу царю Своему, и вознесет рог помазанника (царя) Своего».
[134] Тора, Берешит, 13:7. «И был спор между пастухами стада Аврама и пастухами стада Лота, а кенаани и перизи тогда населяли землю».
[135] Тора, Берешит, 25:23. «И сказал Господь ей: Два племени в чреве твоем, и два народа из утробы твоей расходятся; а народ от народа крепнуть будет, и старшему служить младшему».
[136] Тора, Берешит, 33:9. «И сказал Эсав: Есть у меня премного, брат мой. Пусть будет тебе то, что у тебя».
[137] Тора, Берешит, 33:11. «Прими же мое благословение, что доставлено тебе! Ибо одарил меня Б-г, ибо есть у меня все (необходимое). И упрашивал он его, и тот принял».
[138] Тора, Шмот, 12:38. «И также великое смешение (т. е. толпа разноплеменная) вышла с ними, и мелкий и крупный скот, стадо весьма большое».
[139] Тора, Берешит, 13:11. «И избрал себе Лот всю равнину Йардена, и отправился Лот с востока; и отделились они друг от друга».
[140] Тора, Берешит, 13:8-9. «И сказал Аврам Лоту: Пусть же не будет раздора между мною и между тобой и между пастухами моими и пастухами твоими; ибо мужи-братья мы. (9) Ведь вся земля пред тобою, отделись же ты от меня: если налево, то я буду справа, а если направо, то я буду слева».
[141] Тора, Берешит, 13:12. «Аврам обитал на земле Кенаана, а Лот обитал в городах равнины, и раскинул он шатры до Сдома».
[142] Тора, Берешит, 13:13. «А люди Сдома злы и грешны пред Господом очень».
[143] Тора, Дварим, 4:4. «А вы, держащиеся Господа, Б-га вашего, живы все вы сегодня».
[144] Пророки, Ирмия, 23:24. «Если спрячется человек в тайнике, то разве Я его не увижу? – сказал Г-сподь, – ведь и небо и земля полны Мною».
[145] Пророки, Йона, 1:3. «И встал Иона, чтобы убежать в Таршиш от Г-спода, и сошел в Яфо, и нашел корабль, идущий в Таршиш, и отдал плату его, и спустился в него, чтобы уйти с ними в Таршиш от Г-спода».
[146] Писания, Песнь Песней, 2:14. «Голубка моя в расселинах скал, под кровом уступов! дай мне увидеть лик твой, дай мне услышать голос твой! ибо голос твой сладок, и лик твой прекрасен!»
[147] Писания, Псалмы, 128:3. «Жена твоя, как лоза виноградная плодоносная, во внутренних покоях дома твоего; сыновья твои, как молодые деревца масличные, вокруг стола твоего».
[148] Тора, Шмот, 26:23. «И повесь завесу разделительную под крючками (соединяющими полотнища), и внеси туда, за разделительную завесу, ковчег свидетельства; и отделять будет завеса для вас Святилище от Святая Святых».
[149] Пророки, Йехезкель, 1:3. «Было слово Г-сподне к Йехезкелю, сыну Бузи, священника, в земле Касдим, на реке Кевар, и была ни нем там рука Г-сподня».
[150] Тора, Берешит, 2:10. «И поток выходят из Эдена, чтобы орошать сад, а оттуда разделяется он на четыре главных (течения)».
[151] Пророки, Йона 1:10. «И устрашились люди страхом великим и сказали ему: что же сделал ты? Ибо знали люди, что от Г-спода бежит он, потому что он рассказал им».
[152] Тора, Берешит, 13:14. «И Господь сказал Авраму после того, как отделился Лот от него: Подними же глаза твои и посмотри с места, на котором ты, на север и на юг, на восток и на запад».
[153] Пророки, Захария, 14:9. «И будет Г-сподь царем на всей земле, в день тот будет Г-сподь один (для всех), и имя Его – одно».
[154] Пророки, Йешая, 11:9. «Не будут делать зла и не будут губить на всей Моей святой горе,  ибо полна будет земля знанием Г-спода, как полно море водами».
[155] П. 185.
[156] Тора, Дварим, 11:12 «Земля, которую Господь, Б-г твой, взыскивает; непрестанно глаза Господа, Б-га твоего, на ней от начала года и до конца года».
[157] П. 191, начало.
[158] П. 186.
[159] Включает п. 193.
[160] Тора, Берешит, 13:14. «И Господь сказал Авраму после того, как отделился Лот от него: Подними же глаза твои и посмотри с места, на котором ты, на север и на юг, на восток и на запад».
[161] Тора, Берешит, 13:3. «И шел он (прежними) своими переходами с юга и до Бет-Эля, до места, где был шатер его прежде, между Бет-Элем и Ай».
[162] Тора, Берешит, 12:9. «И странствовал Аврам, направляясь все дальше к югу».
[163] Тора, Берешит, 13:15. «Ибо всю землю, которую ты видишь, тебе дам ее, и твоему потомству навеки».
[164] Тора, Берешит, 12:7. «И явил Себя Господь Авраму и сказал: Твоему потомству дам эту землю. И построил он там жертвенник Господу, Который явил Себя ему».
[165] Писания, Песнь песней, 2:3.
[166] Тора, Берешит, 37:2.
[167] Пророки, Йермияу, 31:19.
[168] Пророки, Йехезкель, 33:24. «Авраам был один и унаследовал эту землю».
[169] Писания, Псалмы, 19:11.
[170] Пророки, Ошеа, 14:9.
[171] Тора, Берешит, 14:1.
[172] Писания, Псалмы, 104:25.
[173] Пророки, Йешайяу, 41:3.
[174] Писания, Псалмы, 18:41.
[175] Тора, Шемот,11:8.
[176] Пророки, Йешайяу, 45:19.
[177] Тора, Берешит, 2:2.
[178] Писания, Псалмы, 99:4.
[179] Тора, Дварим, 4:13.
[180] Писания, Псалмы, 83:2.
[181] Писания, Псалмы, 83:3.
[182] Писания, Псалмы, 83:6.
[183] Тора, Шемот, 16:6.
[184] Тора, Берешит, 14:12.
[185] Тора, Берешит, 14:18.
[186] Тора, Берешит, 14:19.
[187] Тора, Берешит, 14:20.
[188] Писания, Псалмы, 25:1.
[189] Писания, Псалмы, 121:1.
[190] Писания, Псалмы, 103:1.
[191] Писания, Песнь песней, 5:4.
[192] Пункты 247, 248 в данной редакции не приводятся.
[193] Пророки, Йешайяу, 43:25.
[194] Тора, Шемот, 20:2.
[195] Пророки, Йешайяу, 45:12.
[196] Тора, Дварим, 4:31.
[197] Тора, Дварим, 32:39.
[198] Тора, Берешит, 12:3.
[199] Тора, Берешит, 1:24.
[200] Пункт 258 в данной редакции не приводится.
[201] Тора, Берешит, 15:1.
[202] П.260 в данной редакции не приводится.
[203] Писания, Песнь песней, 7:11.
[204] Пророки, Мелахим 2, 4:2.
[205] Писания, Псалмы, 133:3.
[206] Тора, Берешит, 15:1. «После этих событий было слово Творца к Авраму в видении, и сказано так: "Не бойся, Аврам, Я щит тебе, награда твоя весьма велика"».
[207] Тора, Бемидбар, 24:4.
[208] См. Тора, Шемот, 6:3.
[209] Тора, Берешит, 12:7.
[210] Тора, Берешит, 12:9.
[211] Тора, Берешит, 1:1.
[212] Пророки, Йермийау, 33:25.
[213] В данном случае на иврите события и слова обозначаются одним словом: דברים.
[214] Тора, Дварим, 5:18.
[215] Писания, Мишлэй, 8:21. «Наследство любящим меня – есть, и сокровищницы их наполню».
[216] Писания, Иов, 28:17.
[217] Тора, Берешит, 17:3.
[218] Тора, Берешит, 17:4-5. «Я – вот, союз Мой с тобою: ты будешь отцом множества народов. И не будешь ты больше называться Аврамом (אברם), но будет тебе имя Авраам (אברהם)».
[219] Тора, Бемидбар, 28:2. «Приношение Мне, хлеб Мой для возжиганий Мне, аромат благоухания Мне приносите строго в свое время».
[220] Тора, Ваикра, 1:2. «Когда человек принесет от вас жертву Творцу, то из животных, из крупного или мелкого скота, приносите жертву вашу».
[221] Тора, Берешит, 1:29. «Сказал Бог: "Вот, Я дал вам всякую траву семяносную, какая на всей земле, и всякое дерево, у которого плод древесный, семяносный, вам это будет в пищу"».
[222] См. Тора, Берешит, 8:21. «И обонял Творец аромат благоухания, и сказал Творец в сердце Своем: "Не буду больше проклинать землю за человека, ибо побуждение сердца человека дурно с юности его"».
[223] Тора, Берешит, 9:3.
[224] Тора, Ваикра, 17:11.
[225] Пророки, Йехезкель, 41:22.
[226] Тора, Дварим, 12:16.
[227] Писания, Псалмы, 118:22. «Камень, отвергнутый строителями, стал краеугольным».
[228] Писания, Песнь песней, 1:6.
[229] В имени Йегуда (יהודה) есть все буквы имени АВАЯ (הויה).
[230] Пророки, Ошэйа, 3:5.
[231] П.309 в данной редакции не приводится.
[232] Пророки, Хавакук, 2:20.
[233] Писания, Псалмы, 104:2. «Окутан светом, как плащом, простирает небеса, как завесу».
[234] Пункты 313 и 314 в данной редакции не рассматриваются.
[235] См. Писания, Псалмы, 103:20. «Благословите Творца, ангелы Его, сильные герои, исполняющие слово Его, чтобы слышать голос слова Его».
[236] Писания, Псалмы, 65:5.
[237] Писания, Псалмы, 84:6.
[238] Тора, Берешит, 15:1. «Не бойся, Аврам, Я щит тебе, награда твоя весьма велика».
[239] Тора, Берешит, 15:2. «И сказал Аврам: "Господи АВАЯ, что Ты дашь мне? Ведь я отхожу бездетный, а домоправитель мой – это Элиэзер из Дамаска"».
[240] Тора, Берешит, 15:5. «И вывел Он его наружу, и сказал: "Посмотри-ка на небо и сосчитай звезды. Сумеешь счесть их?" И сказал Он ему: "Таково будет потомство твое"».
[241] Тора, Берешит, 15:6. «И он поверил Творцу, и засчитал Ему это в праведность».
[242] Писания, Псалмы, 18:32.
[243] Тора, Берешит, 5:1.
[244] См. Тора, Дварим, 29:14. «И с теми, кто стоит здесь с нами сегодня пред Творцом нашим, и с теми, кого нет здесь с нами сегодня».
[245] Писания, Псалмы, 139:16.
[246] Тора, Дварим, 4:35.
[247] Писания, Псалмы, 7:12.
[248] Тора, Дварим, 4:39.
[249] Писания, Псалмы, 7:12.
[250] Тора, Берешит, 15:1.
[251] Тора, Берешит, 18:1.
[252] Тора, Бемидбар, 24:4.
[253] Пророки, Йермийау, 33:25.
[254] Тора, Берешит, 2:4.
[255] Писания, Коэлет, 1:9.
[256] Трактат Псахим, 49:1.
[257] Пророки, Ошэйа, 14:10.
[258] См. Пророки, Шофтим, 21.
[259] Писания, Псалмы, 19:8.
[260] Тора, Дварим, 30:20.
[261] Писания, Мишлэй, 3:2.
[262] Пророки, Йешайау, 60:21. «Народ твой, все праведники, навеки унаследуют землю, ветвь насаждения Моего, дело рук Моих для прославления».
[263] Писания, Коэлет, 10:20. «Даже в мыслях своих не кляни царя, и в спальных покоях своих не кляни богача, ибо птица небесная донесет голос и крылатое создание перескажет слово».
[264] Писания, Коэлет, 1:14.
[265] Пророки, Миха, 7:5.
[266] См. Писания, Коэлет, 7:20.
[267] Писания, Песнь песней, 8:13.
[268] Писания, Псалмы, 42:9.
[269] См. Пророки, Шофтим, 5:21.
[270] См. Писания, Псалмы, 36:9.
[271] Писания, Псалмы, 119:62.
[272] Тора, Берешит, 14:15.
[273] Тора, Шемот, 12:29.
[274] Писания, Мишлэй, 10:25.
[275] Писания, Псалмы, 118:19.
[276] Писания, Псалмы, 118:20.
[277] Тора, Берешит, 2:4.
[278] Пророки, Ошеа, 5:7. «Г-споду изменили они, ибо чужих детей породили; теперь пожрет их (враг) в месяц с уделом их».
[279] Пророки, Царей 1, 19:9. «И вошел он там в пещеру, и ночевал в ней. И вот, слово Г-сподне (было) к нему, и сказал Он ему: что тебе (нужно) здесь, Эйлийау?».
[280] Пророки, Царей 1, 19:10. «И сказал он: "Возревновал я за Бога, Всесильного Бога воинств, ибо нарушили союз с тобою сыны Израиля. Жертвенники Твои разрушили они и пророков твоих убили мечом, и остался я один, и хотят они и мою душу отнять..."».
[281] Пророки, Судей, 5:2. «Когда были беспорядки в Исраэйле, когда народ проявил добрую волю; славьте Г-спода!»
[282] Пророки, Ирмия, 33:26. «Так сказал Г-сподь: как (невозможно нарушить) союз Мой со днем и с ночью, (а также как невозможно, чтобы) не установил Я законов неба и земли, (26) Так (невозможно чтобы) отверг Я потомство Йаакова и Давида, раба Моего, дабы не брать из рода его правителей потомкам Авраама, Йицхака и Йаакова; ибо возвращу Я пленных их и помилую их».
[283] Пророки, Судей, 2:13. «И оставили они Г-спода, и служили Баалу и Аштортам».
[284] Пророки, Шмуэль 1, 12:9. «Но те забыли Г-спода, Б-га своего, и Он предал их в руки Сисры, военачальника Хацорского, и в руки Пелиштимлян, и в руки царя Моавитского; и они воевали с ними».
[285] Тора, Шмот, 4:24. «И был (Моше) в пути на ночлеге, и встретил его (посланец) Господа и хотел умертвить его».
[286] Тора, Шмот, 4:25. «И взяла Ципора кремень, и обрезала крайнюю плоть своего сына, и положила к его (Моше) ногам, и сказала: Истинно, (в) крови суженый - ты мне».
[287] Тора, Берешит, 45:4. «И сказал Йосеф своим братьям: Подступите же ко мне! И они подступили. И сказал он: Я Йосеф, брат ваш, которого вы продали в Мицраим».
[288] Писания, Рут, 3:13. «Переночуй (здесь) эту ночь, а утром, если выкупит он тебя, (то) хорошо, пусть выкупит, а если он не захочет выкупить тебя, то я тебя выкуплю, (как) жив Г-сподь! Полежи до утра».
[289] Писания, Псалмы, 27:3. «Если обложит меня (неприятельский) стан, не устрашится сердце мое; если встанет на меня война – и тут уповаю я (на Г-спода)».
[290] Тора, Берешит, 9:12. «И сказал Б-г: Вот знак завета, который я даю между Мною и между вами, и между всяким живым существом, которое с вами, для поколений вовеки».
[291] Пророки, Берешит, 17:10. «Вот союз мой, который вы должны соблюдать между мною и между вами и между потомством твоим после тебя: обрезан да будет у вас всякий мужчина».
[292] Пророки, Шмуэль 2, 12:11. «Так сказал Г-сподь: вот, Я наведу на тебя зло из дома твоего, и возьму жен твоих на глазах у тебя, и отдам ближнему твоему; и будет он спать с женами твоими пред этим солнцем (открыто)».
[293] Писания, Псалмы 94:17. «Если бы не Г-сподь в помощь мне, скоро в могиле поселилась бы душа моя».
[294] Пророки, Шмуэль 2, 12:13. «И сказал Давид Натану: согрешил я пред Господом... И сказал Натан Давиду: и Г-сподь снял грех твой – ты не умрешь».
[295] Включает п. 409.
[296] Пророки, Шмуэль 2, 15:25. «И сказал царь Цадоку: возврати ковчег Б-жий в город. Если я обрету милость в глазах Г-спода, то Он возвратит меня и даст мне видеть его и обитель его».
[297] Писания, Йов, 19:26. «И под кожей моей вырезано это, и в плоти моей я вижу Б-га».
[298] Пророки, Йирмия, 11:15. «Что возлюбленному Моему в доме Моем, если он свершает множество злых замыслов? И священного мяса (жертвоприношений) не будет у тебя, ибо совершая зло, ты радуешься».
[299] Тора, Берешит, 17:13. «Непременно будет обрезан тот, кто в доме твоем рожден, и тот, кто куплен за деньги твои, и будет союз Мой в вашей плоти запечатлен – вечный союз».
[300] Писания, Ййов, 4:9. «От дыхания Б-жьего исчезают они и от дуновения (из) ноздрей Его погибают».
[301] Тора, Дварим, 4:4. «А вы, держащиеся Господа, Б-га вашего, живы все вы сегодня».
[302] Писания, Псалмы, 65:5. «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе, обитать будет он во дворах Твоих, насытимся благами дома Твоего, святостью храма Твоего».
[303] Пророки, Йешая, 4:3. «И будет, кто останется в Сионе и тот, кто уцелеет в Йерушалаиме, тот назван будет святым, – все, кто записан для жизни в Йерушалаиме».
[304] Писания, Притчи 24:3. «Мудростью устраивается дом и разумом утверждается».
[305] Тора, Берешит, 2:10. «И поток выходит из Эдена, чтобы орошать сад, а оттуда разделяется он на четыре главных (течения)».
[306] Седер брит мила. «Благословен Ты Господи, Б-же наш, Царь вселенной, Который освятил нас заповедями Своими повелел нам ввести его в завет нашего отца Авраама».
[307] Седер брит мила. «Подобно тому, как он вступил в завет , так да вступит он к Торе, к хупе и добрым делам».
[308] Тора, Ваикра, 16:17. «И никого не будет в шатре собрания, когда входит он, чтобы искупить в Святилище, пока он не выйдет; и совершит искупление за себя, и за свой дом, и за все общество Исраэля».
[309] Включает п. 429.
[310] В оригинале в этом стихе ровно 10 слов.
[311] Тора,  Шмот, 20:21. «Жертвенник земляной сделай Мне и приноси на нем твои всесожжения и твои мирные жертвы: твой мелкий и твой крупный скот. На всяком месте, где возглашать дозволю ИМЯ Мое, Я приду к тебе и благословлю тебя».
[312] Писания, Псалмы, 25:14. «Тайна Г-сподня – для боящихся Его, и завет Свой Он объявляет им».
[313] Тора, Шмот, 20:22. «А когда жертвенник из камней будешь делать Мне, не клади их тесанными, чтобы ты не занес твоего меча над ним и (тем) осквернил его».
[314] Писания, Псалмы, 5:12. «И возвеселятся все полагающиеся на Тебя, вечно ликовать будут, и покровительствовать будешь им, и радоваться будут Тебе любящие имя Твое».
[315] Тора, Берешит, 17:1. «И было Авраму девяносто лет и девять лет, и явил Себя Господь Авраму, и сказал Он ему: я Б-г Всемогущий. Ходи предо Мною и будь целен».
[316] Писания, Коэлет, 7:14. «В день благой радуйся, а в день несчастья – узри: и то, и другое, сделал Б-г, как говорят, для того, чтобы человек ничего не мог постичь после Него».
[317] Тора, Берешит, 28:3. «И Б-г Всемогущий да благословит тебя, и плодовитым тебя сделает и умножит тебя, и будешь ты сообществом народов».
[318] Пророки, Йешая, 60:21. «И народ твой, все праведники, ветвь насаждения Моего, дело рук Моих для прославления, навеки унаследуют страну».
[319] Пророки, Йешая, 44:5. «Этот скажет: "Г-сподень я", и тот назовется именем Йакова, а иной напишет рукой своей: "Г-сподень" и прозовется именем Йсраэля».
[320] Писания, Коэлет, 10:17. «Благо тебе, страна, чей царь – свободный и чьи сановники вкушают вовремя для укрепления сил, а не для опьянения».
[321] Тора, Дварим, 11:12. «Страна, о которой Бог, Всесильный твой, заботится всегда, глаза Бога, Всесильного твоего, на ней от начала года и до конца года».
[322] Тора, Дварим, 8:9. «В страну, в которой без скудости есть будешь хлеб, не будет у тебя недостатка ни в чем, в страну, камни которой - железо и из гор которой добывать будешь медь».
[323] Тора, Шмот, 4:22. «И скажи Паро: Так сказал Господь: Сын Мой, первенец Мой Исраэль».
[324] Тора, Ваикра, 25:12. «Ибо юбилей это, святыней будет для вас; с поля ешьте его урожай».
[325] Тора, Ваикра, 25:10. «И освятите пятидесятый год, и возгласите свободу на земле всем ее обитателям. Юбилеем будет это для вас, и возвратитесь вы каждый к своему семейству возвратитесь».
[326] Тора, Берешит, 2:10 «А река выходит из Эдена, для орошения сада, и оттуда разделяется и образует четыре главные реки».
[327] Писания, Коэлет, 10:16. «Горе тебе, страна, чей царь – отрок, и где сановники трапезничают спозаранку».
[328] Писания, Псалмы, 37:25. «Молод я был и состарился, но не видел я праведника оставленного и детей его, просящих хлеба».
[329] Тора, Дварим 4:4 «А вы, держащиеся Господа, Б-га вашего, живы все вы сегодня».
[330] Пророки, Йешая, 5:1. «Воспою Другу моему песнь Любимого моего о винограднике Его.  Виноградник был у Друга моего на плодородном холме».
[331] Талмуд, Шабат, 137:2. 
[332] П. 453.
[333] П. 454.
[334] П. 455.
[335] Тора, Берешит, 15:5. «И Он вывел его наружу и сказал: Взгляни же на небо и сочти звезды. Можешь ли счесть их? И сказал Он ему: Таким будет потомство твое».
[336] Тора, Берешит, 21:12. «И сказал Б-г Аврааму: Да не будет худо в глазах твоих из-за отрока и из-за твоей рабыни. Во всем, что скажет тебе Сара, слушай ее голоса, ибо в Ицхаке наречется тебе потомство».
[337] Пророки, Миха, 7:20. «Ты явишь верность Йакову, милость Аврааму, о которой клялся Ты отцам нашим с давних времен».
[338] Пророки, Йешая, 49:3. «И сказал мне: ты раб Мой, Йсраэль, в котором прославлюсь».
[339] Пророки, Йешая, 5:1. «Воспою Другу моему песнь Любимого моего о винограднике Его.  Виноградник был у Друга моего на плодородном холме».
[340] П. 453.
[341] Пророки, Йирмия, 11:15. «Что возлюбленному Моему в доме Моем, если он свершает множество злых замыслов? И священного мяса (жертвоприношений) не будет у тебя, ибо совершая зло, ты радуешься».
[342] Писания, Песнь песней, 5:10. «Друг мой светел и румян, отличен из десяти тысяч».
[343] Пророки, Иегошуа, 6:5. «И будет, когда затрубят в бараний рог, когда услышите звук рога, пусть весь народ закричит громким голосом; и обрушится стена города на своем месте, и поднимется народ, каждый со своей стороны».
[344] Пророки, Йешая, 5:2. «И окопал его, и очистил его от камней, и засадил его отборною лозою, и выстроил башню посреди него, и давильню для винограда высек в нем. И надеялся Он получить виноград, а тот дал плоды дикие».
[345] Пророки, Шмуэль 1, 16:13.
[346] Тора, Дварим, 32:39. «Ибо доля Бога - народ его, Яаков - область удела его».
[347] Пророки, Йирмия, 2:21. «Я насадил тебя (как) благородную лозу, (как) самое верное семя; как же превратилась ты у Меня в одичавшую чужую лозу?»
[348] Писания, Притчи, 18:10. «Крепкая башня – имя Г-спода: в нее бежит праведник, и защищен».
[349] Писания, Псалмы, 118:19. «Откройте мне ворота справедливости, я войду в них, возблагодарю Г-спода».
[350] Пророки, Йирмия, 33:25. «Так сказал Г-сподь: как (невозможно нарушить) союз Мой с днем и с ночью, (а также как невозможно, чтобы) не установил Я законов неба и земли».
[351] Пророки, Йешая, 43:7. «Каждого, названного именем Моим; и во славу Мою сотворил Я его, создал Я его и сделал Я его».
[352] Пророки, Йешая, 54:13. «И все сыновья твои будут учениками Г-спода, и велико (будет) благополучие сынов твоих».
[353] Пророки, Йешая, 58:8. «Тогда прорвется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро явится, и пойдет пред тобой правда твоя, слава Господня будет следовать за тобой».