Зоhар Хайей Сара

«И подняли – и бросили его в море»

1) «И подняли они Иону, и бросили его в море, и перестало море бушевать»[1]. Каков смысл сказанного, что море гневалось на Иону, а не гневалась на него земля, Нуква? Ибо отправился за пределы страны, чтобы не пребывала над ним Шхина, и, следовательно, убежал из земли Израиля, Нуквы. Почему застигло его море, когда он убежал, а не земля, из которой он убежал?


2) Потому что море подобно небосводу, а небосвод – престолу величия. Семь небосводов, ХАГАТ НЭХИ Зеир Анпина, и верхний небосвод, над ними, называемый МИ – ИШСУТ. И нижний небосвод, находящийся ниже всех, – Малхут Зеир Анпина, от которой выстраивается Нуква, – получает две буквы МИ (мем-йуд) от высшего небосвода, и они становятся у нее буквами ЯМ (йуд-мем). Высший небосвод передает хохму, имеющуюся в нем, только Нукве. И потому получила Нуква буквы МИ, находящиеся в нем, и стали они в ней ЯМ (море). Что указывает на хохму, находящуюся в Нукве.


И поэтому сказано, что это море (ям), Нуква, подобно нижнему небосводу Зеир Анпина, поскольку от этого небосвода – всё ее строение. И этот небосвод подобен трону величия, ИШСУТ. И они являются троном для высших Аба вэ-Има, и именно поэтому получил нижний небосвод буквы МИ, имеющиеся в троне величия, и это стало «морем» – ЯМ. И различие между словом «земля» и словом «море» – в том, что имя «земля» Нуквы не указывает на свечение хохма в ней, а только на благословение, находящееся с ней, но имя «море» (ям) Нуквы указывает только на свечение хохма, находящееся в ней, и оттуда происходит пророчество.


И потому настигло его море, и поглотило в себя, поскольку он убегал от моря, так как убегал от пророчества, которое происходит от мохин дэ-нуква, являющихся свойством «море» (ям). И поэтому гневалось на него море, а не земля. И потому «бросили его в море», и это было сделано для того, чтобы вернуть его к пророчеству, от которого он убежал.



3) «И подняли они Иону и бросили его в море»1. Когда бросали его в море, погружали его по колено – море успокаивалось. Поднимали его – бушевало море. Сколько раз опускали его, столько же успокаивалось море. Пока сам он не сказал: «Поднимите меня и бросьте в море». Тотчас: «И подняли они Иону, и бросили его в море»1.


4) Поскольку был брошен в море, вышла из него душа и вознеслась до престола Царя, и была осуждена перед Ним. И была возвращена ему душа, и он вошел в пасть той самой рыбы, и рыба умерла. А затем снова вернулась рыба к жизни.


5) В час, когда человек поднимается на свое ложе и спит, каждую ночь выходит душа его из него и осуждается перед верховным судом Царя. Если он заслуживает остаться в живых, возвращают душу его в этот мир.


6) И суд ведется двумя путями. Ибо не осуждают человека за то зло, которое ему предстоит и предопределено совершить в будущем. Как сказано: «Ибо услышал Всесильный голос отрока оттуда, где он находится»[2], а не где предстоит (ему находиться). Но не говори, что на самом деле судят человека только по тому добру, которое он уже сделал. Но рассматривают человека за добро на данный момент, а судят его по заслугам, которые ему предстоит приобрести, и ради которых ему даруется жизнь, несмотря на то, что сейчас он – грешник. Потому что Творец хорошо обращается со всеми созданиями. И всё свершаемое Им – лишь только во благо всем. И потому Он не судит человека за то зло, которое ему предстоит сделать.
И потому осуждается человек пред Творцом, знающим предстоящее. Ибо для того рассказывается о том, как осуждают человека каждую ночь, чтобы выяснить сказанное выше о Ионе – что вышла душа его, и был осужден пред Творцом.


7) И вследствие того, что бросили Иону в море, сказано: «И перестало море бушевать»1 – высшее море, Нуква. Когда гнев стихает, оно неподвижно.

В час, когда в мире царит суд, то судопроизводство, Нуква, подобна беременной женщине, с трудом разрешающейся от бремени, а когда разрешилась, то страх забывается. И также, когда суд царит в мире, то он не затихает и не успокаивается, пока не свершится суд над грешниками. И тогда, покоем для него является – стоять на месте своем в полную силу и быть действующим. Как сказано: «При гибели нечестивых – торжество».


8) Сказано: «При гибели нечестивых – торжество». А также сказано: «Разве Я хочу смерти нечестивого?» Ведь не доставляет радости Творцу, когда свершается суд над грешниками? Но там – до того, как переполнилась мера (терпения) – не желает «смерти нечестивого». А здесь – после того, как переполнилась мера – и тогда: «При гибели нечестивых – торжество».


Дума встает и принимает в расчет


9) «И было жизни Сары»[3]. Мы, мудрецы Мишны, были близки к внутренней сути этой ступени, слышали голос, меняющий направление, чтобы воздействовать сверху вниз, и распространяющийся по миру.
После того как Зеир Анпин, называемый «голос», поднялся, и согласовал, и восполнил две линии – правую и левую Бины – своим свечением снизу вверх, он обращается и распространяется оттуда к миру, и этот «голос» светит сверху вниз, сметая горы и разбивая могучие скалы. Словом, его свечение сметает и разбивает все клипот. Поднимаются сильные ветры, и открыты «ознаим» (уши). Ибо выясняет, откуда сила воздействия голоса, Зеир Анпина: что сильные ветры (рухот) – сфирот Зеир Анпина, называемого «руах», поднимаются в «ознаим» – Бину, в виде МАН, и образуется там «голос». И он согласует там между двумя линиями Бины, и облачается хохма, имеющаяся в левой линии, в хасадим правой, и тогда открываются «ознаим» (уши), чтобы светить. И в той мере, в какой «голос» открывает «уши», чтобы светить – настолько распространяется и светит он сам.


10) «Голос» этот говорил при переходах. При воздействии его, называемом «переходом», поскольку шел в три места, сокращая часть. И спящие безмолвно – те, у которых сон в глазных впадинах – снова находятся в состоянии своем. 

Средняя линия не может согласовать между двумя линиями и включить их друг в друга прежде, чем уменьшает левую линию от ГАР до ВАК дэ-ГАР. Во время свечения левой линии, без включения в хасадим правой, перекрываются все света, и темнеет ночь, и люди спят. То есть уходят из них мохин. И это сказанное: «голос» – средняя линия, «говорил» – сокращал часть, то есть предназначен силой своей убавить часть, ГАР дэ-ГАР, от свечения левой линии. И тогда «спящие безмолвно – те, у которых сон в глазных впадинах» – из-за свечения левой линии без включения в правую, и это перекрыло им света. Стало быть, теперь «они снова находятся в состоянии своем». Так как сейчас, когда уменьшились ГАР левой линии, включились левая и правая друг в друга, и света открываются. И потому пробудились спящие и постигли свои мохин, являющиеся их жизненной силой.
Царь, Нуква, получащая от Зеир Анпина, называемого «голос», который говорит: «Охраняйте врата! Повелитель многочисленных воинств находится в сане своем!» После того как Царь, Нуква, получила мохин от «голоса», средней линии, сказала: «Охраняйте врата!». Поскольку он уменьшил ГАР, дающие сверху вниз, поэтому и Нуква сказала: «Охраняйте врата!» – чтобы не притягивали сверху вниз. И тогда «Повелитель многочисленных воинств», Матат, «находится в сане своем» – то есть получает эти мохин от Нуквы.



11) Все они не чувствуют и не знают, что книга раскрыта, и по имени записано, и Дума встает и принимает в «расчет». Три эти (понятия): «книга», «имя» и «расчет» находятся в Нукве. Ибо сама Нуква называется «книга», в которой содержатся все души и выходят из нее. И у каждой души есть в этой книге, Нукве, уровень ступени, который называется «имя». И уровень этой ступени выходит в зивуге на экран. И этот экран называется «расчет», поскольку ступень этого зивуга рассчитана и учтена в авиюте экрана. А слова «книга раскрыта» означают, что Нуква раскрыта для получения душ от Зеир Анпина. «И по имени записаны» – что у каждой души есть величина особой ступени там, в этой книге. И она (эта ступень) выходит в результате «расчета», то есть экрана. «И Дума» – являющийся ангелом, ответственным за мертвых, чтобы судить их в могилах их, и готовить их к возрождению из мертвых, а также за души грешников, чтобы судить их в аду – «встает» в своем назначении, получая полномочие судить эти мертвые тела с помощью «расчета», то есть экрана средней линии.
Есть два вида судов и наказаний:
1. Исходящие от власти левой линии до прихода средней линии.
2. Исходящие от самой средней линии, после того, как она включила правую и левую линии друг в друга.
И это происходит вследствие уменьшения средней линией ГАР левой линии, дающей сверху вниз. И, в силу этого, все келим, проглотившие однажды это свечение сверху вниз, должны аннулироваться и возобновиться повторно. Известно, что понятие «вкушения Древа познания» означает притяжение наполнения сверху вниз. Как следствие этого, тела обрекаются на смерть. И силой свечения средней линии тела вынуждены аннулироваться окончательно, истлевая в могиле, пока не сгниют без остатка, до мельчайшей крупицы. Поскольку не изойдет из них скверна, если получат меньше этого. А затем, во время возрождения, снова восстанавливаются. И ответственный за этот суд, ангел Дума, который встает в своем назначении – судить мертвые тела в могилах своих – которое он получает в силу «расчета», от экрана дэ-хирик средней линии, называемого «расчет», а именно: от двух видов судов и наказаний, исходящих от средней линии, от ее экрана.
Поэтому только те, кто удостоился при жизни получить мохин от средней линии, именно после их смерти будут осуждены их мертвые тела по указанию Дума, силой средней линии. Но для тех, кто при своей жизни не удостоился мохин средней линии, – кто был привязан к левой линии – то те суды и наказания, которые нисходят на них, относятся к первому виду, а не к средней линии. Поэтому после их смерти не примет Дума их мертвые тела, ибо сила судов его только от средней линии. А те, кто не удостоился ее при жизни, – как удостоятся ее после смерти?
И отличие, будут ли мертвые тела осуждены по указанию Дума или же нет, очень большое. Поскольку «оживление мертвых» обусловлено большим общим зивугом, который состоится в конце исправления. Он означает, что все зивуги и ступени, вышедшие от них одна за другой на протяжении шести тысяч лет, сойдутся в один обобщающий зивуг, все сразу. И причина схождения всех их сразу, вызовет очень большой свет, несущий конец исправления. Поэтому те мертвые тела, которые судимы по указанию Дума, в виде зивугов, производимых в средней линии, в силу «расчета», присутствующего в каждом зивуге, становятся тем самым готовыми получить также и схождение всех зивугов сразу, происходящее в конце исправления, и восстанут к возрождению из мертвых. И это смысл того, что ангел Дума принимает мертвых в результате «расчета» – то есть в меру зивуга. А затем, во время оживления мертвых, он их включает в «расчет». Поскольку тогда все «расчеты» сойдутся в один «расчет», и оживут мертвые.
Но осуждаемые первым видом наказаний, от левой линии, мертвые тела которых не включились в «расчет», происходящий в средней линии, и Дума не принимает их из-за этого в «расчет», они не восстанут к возрождению из мертвых, поскольку нет у них удела в этом большом свете, который соберется от всех зивугов, происходящих в средней линии.
И лежащие во прахе, грешники, не входят в совокупность зивуга «голоса» и «речи», но возвращаются наружу. То есть, хотя они уже вошли во внутреннюю часть, чтобы получить от средней линии, возвратятся наружу и не захотят получать от нее. Потому что средняя линия, называемая добром, учитывает их – для того, чтобы дать им в «расчете». Но они не желают (получать) в «перевоплощении» и «переворачивании». Потому что мохин, нисходящие в «расчете» от средней линии, нисходят в «перевоплощении», когда они перевоплощаются, следуя друг за другом в последовательности трех точек: холам, шурук, хирик. И также исправляются «переворачиванием» ступеней при свечении левой. То, что было в ней раньше – ГАР вверху, а после них ВАК, а после этого вынесение приговора, – перевернулось. И вынесение приговора стало высшим, за ним ВАК, и в завершение их всех – ГАР. И это смысл того, что те грешники, которые привязаны к левой линии, не желают мохин от средней. Поскольку мохин средней линии приходят в «перевоплощении» по трем точкам, и в «переворачивании» ступеней левой линии. А они не хотят «перевоплощения» и «переворачивания», поскольку желают только ГАР левой линии, нисходящие к ним сверху вниз.



12) И поскольку они не желают мохин, приходяшие в «перевоплощении» и «переворачивании», то падают и не встают к возрождению. И поэтому грешники вычеркиваются из книги Дума, поскольку он принимает только в «расчете» от средней линии, которой не содержат грешники. А потому – кто же потребует их во время оживления мертвых? Потому что во время оживления мертвых получит ангел Матат список «расчета», по кладбищам, от Дума. Но те грешники, которые не вошли в расчет Дума, кто же потребует, чтобы их возродили из мертвых? И кто поселился в их «расчете»? Указание на тяжелую клипу, называемую Сихон, которая поселилась в «расчете», и она – противоположна Дума. Потому что Дума означает «дмама» (безмолвие). А Сихон означает «сиха» – разговор и речь. Горе им, горе жизни их, горе страданиям их. О них сказано: «Будут вычеркнуты из книги жизни»[4], ибо не восстают к возрождению из мертвых.


«Царь при возделанном поле»
13) «И было жизни Сары…»[5] В чем здесь различие? Ведь ее смерть описывается в Торе, в отличие от всех женщин мира, смерть которых не описывается в Торе. Однако же сказано: «И умерла Рахель»[6], «И умерла там Мирьям»[7].


14) Обо всех них не написано так, как написано о Саре: «И было жизни Сары сто лет, и двадцать лет, и семь лет – годы жизни Сары». Всем им не насчитывались дни и годы так, как Саре. Обо всех них не написана особая глава, как о Саре. Ибо она – та ступень, от которой зависят все дни и годы человека. От этих мохин, являющихся «жизнью Сары», подразумеваемых в числах «сто лет, и двадцать лет, и семь лет», проистекает жизнь человека.


15) А преимущество земли, т.е. Нуквы – во всем[8], т.е. в Есоде Зеир Анпина, ибо из Есода выходят духи (рухот), души (нешамот) и благо миру.

«Царь при возделанном поле». «Царь» – это Творец. «Возделанное поле» – когда оно исправлено как дóлжно. Высший царь, Зеир Анпин, соединяется с полем, когда оно возделано. «Поле, которое благословил Творец» [9], – это Нуква, о которой сказано: «Как запах поля, которое благословил Творец» 9. Ибо когда оно возделано и исправлено полностью, как дóлжно, тогда высший царь, Зеир Анпин, соединяется с ним.


16) Царь – это Шхина, царящая в доме человека, дабы исправляться в ней, когда человек женат и совершает зивуг с женой, чтобы порождать и приносить плоды. Шхина порождает души, чтобы поселять их в себе, и потому соединяется только с возделанным полем.



17) Царь – это жена, трепещущая пред Творцом, как сказано: «Жена, трепещущая пред Творцом, прославлена»[10]. Иными словами, это Шхина. «Возделанное поле» – это чужая жена, нечистая сторона, как сказано: «Чтобы охранить тебя от чужой жены»[11]. Ибо есть поле, и есть поле. Есть поле, где царят все благословения и святыни, как сказано: «Как запах поля, которое благословил Творец»9. И это – Шхина. И есть поле, где царит всё разрушение, и скверна, и погибель, и убийства, и войны. И это – нечистая сторона.


И этот царь, т.е. Шхина, иногда служит этому полю, т.е. нечистой стороне, как сказано: «Под тремя трясется земля… Рабыня, наследующая своей госпоже»[12]. Иными словами, поле нечистой стороны наследует Шхине. И тогда свет этого царя, т.е. Шхины, укрывается и меркнет, пока она не очистится и не соединится наверху с Зеир Анпином.


18) Поэтому приносится (в жертву) козел на новомесячье, и тогда отстраняется это поле, т.е. нечистая сторона, от святого царя, т.е. от Шхины, и благословения не пребывают над этим полем, над нечистой стороной. Когда же он служит этому полю, нечистой стороне, тогда, как сказано: «Ибо в поле он нашел ее» – т.е. Шхину. «Кричала девица обрученная, но некому было спасти ее»[13]. В поле – значит в нечистой стороне.


19) Пришла Ева в мир и прилепилась к тому самому змею, и привнес он в нее нечистоту, и навлекла она смерть на мир и мужа своего. Пришла Сара, и спустилась в место нечистой стороны, и поднялась, и не прилепились к ней клипот, как сказано: «И поднялся Аврам из Египта, он и жена его, и все, что у него»[14]. Пришел Ноах в мир, и сказано (о нем): «И выпил вина, и опьянел, и обнажился»[15].


20) Поскольку Авраам и Сара не прилепились к нечистой стороне, заслужила Сара высшую жизнь – для себя, для мужа и для сыновей своих, после нее. Сказано об этом: «Посмотрите на скалу, из которой вы высечены…» – т.е. на Авраама – «…и в глубину рва, из которого вы извлечены»[16], – т.е. на Сару. И потому сказано: «И было жизни Сары…», так как заслужила она все их, все эти годы. И не сказано это обо всех (других) женщинах. Не сказано: «И было жизни Евы…» – как (не сказано) обо всех (остальных). Ибо она прилепилась к жизни, и потому жизнь принадлежит ей.


Тот, кто умаляет себя
21) Счастлив тот, кто умаляет себя в этом мире. Как велик и возвышен он в мире вечном. Кто мал в этом мире, тот велик в вечном мире. А кто велик в этом мире, тот мал в вечном мире. Сказано: «И было жизни Сары…»[17] Сто – это большой счет, о котором сказано: «год». До малости в один год умалил его. Семь – это малый счет. Увеличил и преумножил его – и сказано о нем: «лет».
Творец увеличивает лишь самомý умаляющему, а умаляет лишь самомý увеличивающему. Счастлив тот, кто умаляет себя в этом мире. Как велик он при подъеме в вечный мир.


И была жизнь Сары…
23) «И была жизнь Сары…» «Жизнь» эта – вся наверху, в Бине. «Сто лет» – это Кетер наверху. «Двадцать лет» – это Хохма и Бина наверху. «Семь лет» – это ЗАТ наверху, т.е. ГАР и ЗАТ Бины, откуда Сара получила жизнь, мохин. Обо всех сказано: «год», а о семи сказано: «лет». Буквально: сто «год», и двадцать «год», а затем – семь лет.


24) Однако же «сто лет» – там совокупность всего, т.е. Кетер, включающий все десять сфирот, каждая из которых состоит из десяти, и всего их сто. Ибо включено туда высшее место, самое скрытое из всего скрытого, – Арих Анпин, (дарующий) ежедневно сто благословений. Иными словами, он ежедневно дает сто благословений Малхут из ста своих сфирот. Арих Анпин – это Кетер мира Ацилут. И «двадцать лет» – это ХУБ.  В них включен Арих Анпин, самый скрытый из всего скрытого – поэтому сказано о них «год», в единственном числе, так как он являет собой единство. Ибо «мысль» и «юбилей» (йовель), т.е. Хохма и Бина, не отделяются друг от друга никогда, так как ГАР взаимосвязаны друг с другом.


25) Однако «семь лет», т.е. ЗАТ Бины, отделены друг от друга и исключены из совокупности скрытого наверху, т.е. Арих Анпина, так как они стоят под парсой Арих Анпина, находящейся в его хазэ, и парса отделяет их от Арих Анпина. И хотя всё является единством в равной степени, но ЗАТ разделяются на «дин» и «рахамим», на несколько сторон и путей. Тогда как наверху, в ГАР Бины, в которые Арих Анпин облачается в свойстве выше хазэ, нет там суда вообще, и поэтому об этих семи годах написано: «лет» (во мн. числе), а не «год», как в ГАР. И все вместе – десять сфирот ГАР и ЗАТ – называются «жизнь». Поэтому сказано: «Была жизнь Сары». Что действительно «была» – что была создана и стояла наверху, в десяти сфирот Бины.


26) Почему о смерти Сары написано больше, чем об остальных женщинах? Потому что Ицхаку, когда он был предназначен в жертву, было 37 лет. И поскольку был предназначен в жертву, умерла Сара, как сказано: «И пришел Авраам…»[18] Он пришел с горы Мориа, после жертвоприношения Ицхака. И эти 37 лет со дня рождения Ицхака до времени принесения его в жертву, конечно же, были жизнью Сары, согласно счету слова «и было» (ויהיו) – по гематрии 37 лет[19]. Они исчисляются со дня рождения Ицхака и до принесения его в жертву. И чтобы известить нас об этом, описана смерть Сары в Торе.


«И пели коровы»
27) «Псалом: пойте Творцу песнь…»[20] Эти слова Писания провозгласили коровы, как сказано: «И пели коровы в пути»[21]. Что значит «пели»? То есть возглашали новую песнь. Какую же песнь? – Псалом «Пойте Творцу новую песнь».


28) Всё, что сотворил Творец в мире, – все возглашают хвалы и песни пред Ним, как наверху, так и внизу. Тогда, может быть, коровы сами возгласили эту песнь? Разумеется, так и есть. Но над этими коровами был ковчег. Когда же ковчег забирали у них, они мычали, как прочие коровы мира, и не возглашали песнь. Конечно же, ковчег, что над ними, побуждал их петь.


29) Сказано «псалом», тогда как во всех местах сказано: «псалом Давида» или «Давидов псалом». Здесь же совсем не упомянут Давид, а сказано только «псалом». Это потому, что святой дух в будущем будет петь его, когда Творец поднимет Исраэль из праха. И потому не сказано здесь о Давиде. И тогда «пойте Творцу песнь новую» – ведь она действительно новая, так как такая песнь еще не возглашалась со дня сотворения мира.


30) Сказано: «Нет ничего нового под солнцем»[22]. А здесь песнь эта – новая, и она под солнцем, ибо под солнцем будет (возглашаться). Кого же олицетворяет эта песня? Луну, т.е. Нукву. Ибо тогда будет новая луна под солнцем, и обновится ее свет, став как свет солнца[23], т.е. Зеир Анпина. В чем же смысл того, что будет новое под солнцем? В словах: «ибо чудеса сотворил Он». Что же это за чудеса? Сказано: «помогла ему десница Его и рука Его святая»[24] – т.е. его правая и левая «руки», Хесед и Гвура.
«Помогла ему» – кому? Той ступени, которая возгласила эту песнь, – святому духу, Нукве. Ибо положилась на них Нуква, на правую и левую «руки», как сказано: «Помогла ему десница Его и рука его святая» – т.е. Его левая «рука». И потому словá «помогла ему десница Его», конечно же, указывают на ту ступень, которая называется псалмом, святым духом, Нуквой.
И будет ее свет как свет солнца – когда встанут мертвые мира и пробудятся из праха. Тогда возникнет новое – то, что еще не свершалось в этом мире.


31) Когда будет Творец вершить возмездия в мире за Исраэль, тогда возгласит он эту новую песнь. Иными словами, (случится это) с приходом Машиаха, не в одно время с воскрешением мертвых. Ибо после прихода Машиаха пробудятся мертвые мира из праха, и мир обновится совершенным бытием. И не будет как вначале, когда смерть властвовала в мире, потому что змей вызвал смерть в этом мире, и осквернился мир, и потемнели лики творений.


«Вражду положу между тобою и женою»
32) «Несутся с судами папирусными»[25]. Ибо сколько судов плывет в великом море. Есть среди них суда и корабли, отличающиеся друг от друга. А эти суда змéя, плывущие среди них, называются папирусными судами.
Великое море – это Нуква. Суда, плывущие по морю, – это ступени ее свечения нижним. Суда змéя – это удержания змéя, чтобы питаться от нее, и удержания эти называются папирусными судами (ониёт эйва – אוניות אֵבֶה). «Вражду (эйва – איבה) положу между тобою и женою»[26]. То есть Он даст ему удержание, чтобы питаться от Нуквы. И удержание это называется враждой.


33) «Между тобою и женою». Сказано: «Жена, трепещущая пред Творцом»[27] – т.е. Малхут. «Между потомством твоим…» – это все остальные народы-идолопоклонники, потомство змéя. «…И потомством ее» – это Исраэль, потомство Малхут. «Оно будет поражать тебя в голову» – это Творец, который в будущем истребит змéя из мира, как сказано: «Уничтожит смерть навеки»[28]. А также сказано: «Дух нечистоты удалю с земли»[29].


34) «Голова» указывает на будущее, когда оживут мертвые. Ибо тогда мир будет главой, так как будет существовать в голове (рош) – т.е. в нем будут светить три первые сфирот (ГАР), представляющие высший мир.
«А ты будешь жалить его в пяту» – в этом мире сейчас, до конца исправления, так как мир – это пята, он лишен совершенного существования. И этот змей жалит мир, омрачая лики творений.


35) Дни человека были сотворены и находились на высших ступенях, в семи сфирот ХаГаТ-НеХИМ. А затем завершили существование на этих ступенях, как сказано: «Дни лет наших – семьдесят лет»[30], в соответствии с семью сфирот, каждая из которых состоит из десяти. И тогда нет более ступени для существования. Поэтому «высокомерие их – суета и ничтожность», и их как не было. Высокомерие указывает на больший срок, то есть если человек живет больше семидесяти лет, то они – лишь суета и ничтожность, так как нет более сфиры, чтобы привлечь жизнь от нее. И потому лет этих словно и не было вовсе, так как лишены они содержания.


36) Однако дни праведников продолжаются, даже если они живут больше семидесяти лет. Ибо они получают от высшего знака удачи, который добавляет жизнь к семидесяти годам – сколько угодно, как сказано: «И было жизни Сары…», а также: «Вот дни лет жизни Авраама…»[31]. Но если сказать, что ведь и об Ишмаэле сказано: «Вот годы жизни Ишмаэля»[32], хотя он не был праведником – то это потому, что он раскаялся. Поэтому говорится о его днях, как о днях Авраама.


Бесформенным видели меня глаза Твои
37) «Иди, друг мой, выйдем в поле, ночевать будем в деревнях»[33]. Выходящий в путь должен вознести три молитвы: 
– молитву, обязательную в этот день;
– дорожную молитву, за тот путь, который он проделывает;
– и молитву, чтобы вернуться домой с миром.
И для этих трех не нужны три отдельных благословения, но даже с одним благословением может он проделать (путь). Ибо все свои просьбы человек может включить в благословение: «Внимающий молитве».


38) Все дела человека записаны в книгу, в высшем мире, – как добро, так и зло. И за все ему предстоит дать ответ. Ибо сказано: «Бесформенным видели меня глаза Твои»[34]. Все дела, свершенные бесформенным телом, которое не следит за тем, что будет в будущем мире, – видели глаза Твои, ибо Ты взирал на них.
«И в книгу Твою все записаны будут» – чтобы дать за них ответ в будущем мире. А потому всегда будет человек предварять молитвой дела, и поможет ему это.


39) Не человек совершает нарушения, а тот, кто бесформен и не является человеком, кто не считается с нуждами святой души, и все его дела – как то животное, которое ни на что не обращает внимания и ничего не знает. И разве можно назвать Давида бесформенным, и что он не считается с душой, произнося эти слова?
Адам Ришон возгласил ту же строфу: «Бесформенным видели меня глаза Твои», ибо бесформенность – это материал, который еще не оформлен. И сказал он: «Прежде, чем Ты вселил в меня душу, когда я был бесформен, видели глаза Твои, как делать по форме моей людей, которые будут подобны мне. И в книгу Твою все записаны будут, причем записаны будут поименно, с указанием, кто они». «Дни содеяны» – т.е. сделаны по этой его форме. «И ни один из них» – т.е. не остался ни один из них.


40) Почему от тех, кто был подобен форме Адама, не осталось ни одного? Все те, кто походил на Адама, даже если это сходство было отдаленным, а не явным, умерли не своей смертью. Все они были были убиты вследствие одного – того, что были похожи на Адама.
Форма Адама и красота его была как сияние небосвода, высящегося над всеми небосводами, как тот свет, который укрыл Творец для праведников в будущем мире. И потому все те, в ком был хотя бы намек на образ Адама, им же были сражены и умерли.


41) Ибо таковы пути Творца: если Он дает человеку богатство, то для того, чтобы давать пропитание миру и выполнять заповеди. Если же человек не делал этого, а возгордился своим богатством, то им же и будет сражен, как сказано: «богатство, хранимое на беду своему владельцу»[35].
Если даются ему сыновья, то для того, чтобы обучать их путям Творца и выполнению Его заповедей, – как сказано об Аврааме: «Ибо предназначил Я его заповедать…»[36]. Если же (человек) не сделал этого, а возгордился ими, то ими же и поражают его.
Так же случилось, когда дал им Творец от красоты высшего блага Адама Ришон. Дал Он им это, чтобы они соблюдали Его заповеди и выполняли Его волю. Но они не делали этого, а возгордились. Тогда той же красотой, которой благословились, и были они поражены.


42) Когда сотворил Творец Адама Ришон, и тот был еще бесформен, прежде чем вселить в него душу, призвал Творец ангела, назначенного над формами людей, и сказал ему: «Взгляни и создай по его форме шесть человек: Шимшона, Шауля, Асаэля, Йошияу, Цидкияу и Авшалома». Сказано об этом: «Родил по подобию своему, по образу своему, и нарек ему имя Шет»[37]. Шет – значит шесть, шесть человек.


43) От того же самого праха, из которого был сотворен Адам Ришон, взял Творец, чтобы сотворить этих шестерых человек. И назвал его Шет, что значит: шесть. Иными словами, призвал и вызвал шестерых человек, и об этом сказано: «Родил по подобию своему, по образу своему» – т.е. от того же теста, из которого была сотворена его бесформенная материя. И потому сказано: «Бесформенным видели меня глаза Твои». Это значит: Ты взирал, как делать подобных ему.
«И в книгу Твою все записаны будут». Все, потому что не сохранили они то, что дал им Творец, и были изгнаны из мира.


44) Как мы знаем, на три смены делится ночь, т.е. три раза по четыре часа. И в каждую смену есть у Творца особое выяснение с человеком. Когда душа выходит из него, а бесформенное тело остается спать на своей кровати, тогда душа его поднимается каждую ночь пред Творцом. И есть у Него особое выяснение с ней во время каждой смены. Если удостаивается она – радуются с ней наверху, а если нет – отстраняют ее наружу.


50) Большая твердая кость, бедренная кость, которая поражена и сдвинулась со своего места, и начинает портиться, с одной и с другой стороны, и она все время отыскивает свое место (в течении) 12 месяцев. Так и душа, которой надлежит получить наказание, ходит снаружи по миру, отыскивая место свое в мире и на кладбище (в течение) 12 месяцев.


51) «И встал Авраам от лица своей умершей»[38]. Когда душа пребывает в высшем совершенстве, полученном от Бины, тогда добавляется в ней хэй (ה'), и дается ему имя  Авраам (אברהם). Но здесь сказано так, словно он не такой уж праведник, – ведь сказано: «И встал Авраам». Того, кто сидит на великом престоле, словно опустили на нижний, малый престол.
Дело в том, что хэй, добавившаяся к имени Авраам, указывает на то, что он поднялся и обрел большие мохин от Бины. Словá «встал Авраам от лица своей умершей» указывают на мохин дэ-катнут, которые светят телу. «Встал» – означает получение мохин, которые ставят его на ноги. «От лица своей умершей» – от лица, относящегося к мертвому телу, которое называется Сара, и это – мохин дэ-катнут.
А поскольку душа зовется по имени Авраам, это свидетельствует о том, что у нее уже есть мохин дэ-гадлут от высшей Бины. В таком случае, почему же Писание говорит: «Встал Авраам от лица своей умершей»? Ведь это указывает на мохин дэ-катнут. Того, кто сидит на великом престоле, словно опустили на нижний, малый престол.


52) «И встал Авраам от лица своей умершей». Когда душа достойна того, чтобы подняться на свое место в раю, она защищает сначала «святое тело», из которого вышла, а затем восходит к месту своей ступени. «И встал Авраам от лица своей умершей» – прежде, чем душа уходит из тела, чтобы подняться в райский сад, она притягивает для тела соответствующие ему мохин, чтобы оно могло присоединиться к числу остальных тел праведников. На эти мохин указывают слова: «И встал Авраам».


53) «И говорил сынам Хета…» – это остальные неживые тела праведников, приводимые к страху и сокрушению в мире с тем, чтобы испытывали трепет перед своим Создателем. И боятся они, и страшатся того, что являются пребывающими во прахе. И потому называются сынами Хета[39] (досл.: порожденные страхом). Зачем же нужны душе неживые телá праведников? Все они записаны в исчислении – то есть внесены в «расчет», и будут взяты для возрождения из мертвых в «расчет». И потому говорила с ними душа – чтобы это тело вошло вместе с ними в одно исчисление. Поэтому и сказано: «Говорил сынам Хета…»


54) Что же сказала им душа, зовущаяся Авраамом? Говорила она в духе примирения и уважения: «Пришелец и оседлый я у вас»[40]. То есть он сказал им: «Это тело будет с вами в одном исчислении в этом соединении». Сказано: «И отвечали сыны Хета Аврааму»[41] – они также ответили ему в духе уважения и примирения.


62) «И умерла Сара в Кирьят-Арбе»[42]. Подобного этому не было ни с одной женщиной мира. Ибо сказано о числе ее дней и лет жизни в мире, и о месте, в котором она захоронена, чтобы показать, что не было среди всех женщин мира такой, как Сара.


63) Казалось бы, и о Мирьям сказано: «И умерла там Мирьям, и захоронена там»[43] – как о Саре. Но на самом деле это сказано только затем, чтобы показать грех Исраэля, как сказано: «И не было воды для общины, и собрались они против Моше»[44]. Ибо воды прибывали в Исраэль только благодаря заслуге Мирьям. Но при упоминании о ее смерти не говорится о числе дней и лет, как в случае с Сарой.


64) «Счастлива ты, земля, если царь твой свободен»[45]. Счастливы Исраэль, которым Творец дал Тору, чтобы познали они все скрытые пути и чтобы раскрыть им высшие тайны.


65) «Счастлива ты, земля» – это земля жизни, Нуква, становящаяся облачением Дающему жизнь. И она – мать, так как ее царь, Зеир Анпин, уготовил для нее все благословения, полученные от высших праотцев, – высших Аба вэ-Има. Этот царь, суть «вав» (ו), и он готов наделять ее благословениями всегда. И он зовется свободным, так как он – сын «юбилея», Бины, т.е. ИШСУТа. Ее мохин выводят рабов на свободу, и это – мохин свечения хохма. Он – сын высшего мира, высших Аба вэ-Има, непрестанно передает получаемое от их непрекращаемого зивуга – полностью всю жизнь, и весь свет, и всё умащение величия и славы. Ибо царь, Зеир Анпин, – это сын «юбилея» (йовель), и оттуда исходят мохин свободы (херут) – свечение хохма. А также он – сын Аба вэ-Има, зивуг которых совершается постоянно и не прерывается никогда, и от которых происходят все мохин. И потому зовется он «свободным» – бен-хорин, а не бен-херут. И все мохин «юбилея» и высших Аба вэ-Има дает первенец, Зеир Анпин, этой земле, Нукве, как сказано: «Сын Мой, первенец Мой – Исраэль»[46]. Это сказано о Зеир Анпине, который зовется Исраэль, а также называется первенцем, когда у него есть все эти мохин. И потому говорит о ней Писание: «Счастлива ты, земля».


66) «Горе тебе, земля, чей царь – отрок»[47]  – когда нижняя земля и нижний мир вскармливаются «крайней плотью», и всё притягивается вниз только от царя, зовущегося «отроком», – от Матата. Горе миру, который вынужден таким образом получать пропитание.


67) Этот отрок, Матат, – нет у него ничего своего, лишь благословения, получаемые им от Нуквы в заведомые времена. Каждый раз, когда они прекращаются у него, потому что стала ущербна луна, т.е. Нуква, и потемнела, в результате чего прекратились благословения у Матата, – миру, когда он должен получать у него жизненно необходимое для существования. Мало того, мир подвергается бесчисленным судам,  и еще прежде чем получает пропитание от него, получает от клипот, ибо тогда всё осуществляется и вершится по суду.


68) «И умерла Сара». Но смерть ее была вызвана не извивающимся змеем, ангелом смерти,– и не смог он властвовать над ней, как властвует над всеми жителями мира. Все жители мира умирают от руки его с того дня, как Адам навлек на них смерть, – кроме Моше, Аарона и Мирьям, которые умерли не от руки ангела смерти, а через «соприкосновение устами». Сказано о них: «по вышедшему из уст Творца»[48]. Однако ради славы Шхины не сказано о Мирьям: «по вышедшему из уст Творца», хотя и она умерла через «соприкосновение устами».


69) Но о Саре сказано, что она умерла в Кирьят-Арба, по расчету свыше, а не по иной причине. В Кирьят-Арба, а не под влиянием змéя. «В Кирьят-Арба, он же Хеврон», где соединился Давид с праотцами. И потому смерть ее произошла не в результате чужого воздействия, а в Кирьят-Арба.
Есть два свойства Малхут: «четвертая» и «седьмая».
В свойстве над парсой, от хазэ и выше Зеир Анпина называется «четвертой» по отношению к праотцам, т.е. ХаГаТ, и называется Малхут (правление) Давида, а также Кирьят-Арба[49]. А в исправленном виде она называется землею жизни, о которой сказано: «Счастлива ты, земля, если царь твой свободен».
В свойстве ниже парсы, от хазэ и ниже Зеир Анпина, она называется «седьмой» по отношению к сыновьям, т.е. НеХИ, и называется Малхут (правление) Йосефа. И потому сказано: свойство «Кирьят-Арба» – это высшее свойство, т.е. Малхут Давида, являющаяся высшей, – находящаяся над парсой Зеир Анпина. И не «под чужим воздействием» – нижняя Малхут, находящаяся под парсой, называемая седьмой.
В Кирьят-Арба, а не под влиянием змéя. И потому понятно из сказанного, что она умерла не от свойства змéя, являющегося ангелом смерти, поскольку у него нет власти и удела в Малхут, которая находится выше парсы и называется Кирьят-Арба. «В Кирьят-Арбе, он же Хеврон», где соединился царь Давид с праотцами, и это ХаГаТ, которые находятся выше парсы Зеир Анпина. И потому смерть ее не была от руки ангела смерти, который происходит от нижней Малхут, а в Кирьят-Арба.


70) Когда дни человека реализуются на высших ступенях, ХаГаТ-НеХИМ, тогда существует человек в мире. Когда же не существует он больше на высших ступенях, завершив 70 лет жизни, проистекающие из семи сфирот ХаГаТ-НеХИМ, тогда дни его выходят из этих сфирот и опускаются под них, пока не приближаются к той ступени, где царит смерть, ангел смерти, – под сфирой Малхут. Сказано об этом: «У входа грех лежит»[50].
И тогда получает он власть, чтобы забрать душу. И облетает весь мир одним махом, и забирает душу, и оскверняет тело – и остается тело нечистым. Счастливы праведники, которые не осквернились им и в теле которых не оставалось нечистоты.
Это подтверждает, что не властвовал над Сарой ангел смерти. Ибо разъяснилось здесь, что смерть приходит к человеку после того, как он выходит из семи сфирот и оказывается под нижней Малхут. Там – место ангела смерти, который тогда захватывает власть и забирает душу его. Таким образом, Сара, которая никогда не опускалась под нижнюю Малхут, а умерла в Кирьят-Арбе, т.е. в высшей Малхут над парсой в месте хазэ Зеир Анпина, – конечно же, умерла не посредством ангела смерти.


71) Посреди небосвода пролегает сияющий путь. Это – змей небосвода, называемый астрономами млечным путем. Все крохотные звезды сопряжены в нем и громоздятся в нем мириадами. Они сгруппированы и громоздятся в нем, как горы над горами, без счета. И они поставлены над делами жителей мира, которые скрыты.


72) Подобно этому, сколько соединений светов клипот вышли в мир от того высшего первого змея, которым был соблазнен Адам. И все они поставлены над делами мира, находящегося в сокрытии. Поэтому, когда приходит человек очиститься, помогают ему свыше, и помощь его Владыки окружает его. И оберегается он, и называется святым.


73) Когда же приходит человек оскверниться, сколько соединений светов клипот предназначено ему, и все царят в нем и окружают его.


74) Все дела злодея Билама были на стороне скверны. Всевозможные змéи и чары в мире, все связуются и происходят от того первородного змея (нахаш) – загрязненного духа скверны. И потому все чары в мире зовутся по имени первородного змея волхованиями (нахашим). Все они происходят с той стороны, и каждый, кто тянется за чарами, оскверняется.


75) Более того, он должен оскверниться еще ранее, если хочет колдовать, чтобы привлечь к себе эту сторону духа скверны. Ибо, в соответствии с тем, как человек пробуждается снизу – соответственно привлекает на себя свыше. Если он пробудился снизу в стороне святости, то притягивает на себя святость свыше и освящается. Если же он пробудился снизу в стороне скверны, то навлекает на себя дух скверны и оскверняется. Сказано об этом: «Кто пришел оскверниться, того оскверняют».


76) Поэтому, чтобы привлечь на себя дух скверны от высшего змея, злодей Билам осквернялся каждую ночь с ослицей, совершая с ней соитие, дабы оскверниться и привлечь на себя дух скверны. А после этого совершал свои чародейства и деяния.


77) В начале своих деяний он брал змéя из змеев, привязывал его перед собою, расщеплял ему голову и вынимал его язык. Он брал известные травы, сжигал их и делал из них одно воскурение. А затем брал голову змéя, расщеплял ее на четыре стороны и делал из нее другое воскурение.


78) И проводил вокруг себя один круг, и произносил слова, и совершал другие действия, пока не привлекал к себе духов скверны, которые извещали его о том, что ему было нужно. И совершал он деяния по их словам, сообразно тому, что они знали со стороны того змея небосвода.


79) Отсюда заимствовал он предсказания, чары и ворожбу. И потому сказано: «Не пошел, как обычно, для волхований»[51] – т.е. поистине к змеям. Ибо коренная суть скверны и начало всего кроется именно в змéе.


Различные колдовства – среди женщин


80) Почему всевозможные колдовства и чародейства распространены не иначе как среди женщин? Потому что, когда пришел змей к Еве, то привнес в нее нечистоту. Только в нее привнес, но не в мужа ее. А колдовства происходят от нечистоты змея. Поэтому распространены колдовства среди женщин.


81) Всем тем колдовствам, которые совершил Билам, он научился от отца своего. Но в тех восточных горах, находящихся в стране восточной, учился он в основном разного рода колдовствам и чародействам, ибо в этих горах находятся ангелы Аза и Азаэль, которых сбросил Творец с небесных высей, так как жаловались они на создание человека. И они связаны там железными оковами и передают колдовства людям. И потому знал Билам, как сказано: «Из Арама привел меня Балак, царь Моава, от гор восточных»[52]. И там Аза и Азаэль.


82) Сказано: «И не обратился он, как прежде, к гаданию, но обратил к пустыне лицо свое»[53]. Не всегда же он обращался к гаданию? Нижняя сторона, исходящая от высшего духа нечистоты, и является тем духом, который властвовал в пустыне – в то время, когда сыны Исраэля сделали тельца, чтобы оскверниться от него, который и является нижней (стороной). И потому: «Но обратил к пустыне лицо свое». И со всех сторон совершал колдовства для того, чтобы уничтожить Исраэль, и не мог уничтожить их.


83) Мы уже изучали, что когда стояли Исраэль у горы Синай, прекратилась у них нечистота. И когда Исраэль получили Тору, прекратилась у них нечистота. А идолопоклонники, которые не получили Тору – нечистота не прекратилась у них. Но ведь прекратилась нечистота у женщин. В таком случае почему колдовства (распространены), главным образом, среди женщин?


84) Тора была вручена лишь мужчинам, о чем сказано: «Вот учение, которое разъяснил Моше сынам Исраэля»[54] – ведь женщины освобождены от заповедей Торы, то есть от исполнительных заповедей, определяемых временем. И поэтому не прошла нечистота их во время вручения Торы, и потому колдовства, происходящие от нечистоты змея, распространены, главным образом, среди женщин.


85) И еще. После (прегрешения) тельца все вернулись к нечистоте своей, даже мужчины. А женщины – им труднее отделить себя от нечистоты, чем мужчинам. И поэтому женщины пребывают в колдовстве и нечистоте этой больше, чем мужчины. И трудно им отдалиться от нечистоты, поскольку женщины происходят от левой стороны и прилепились к суровым судам, имеющимся в левой линии. И эта сторона прилепилась к ним больше, чем к мужчинам, поскольку они исходят со стороны сурового суда, и всё прилепляется к своему виду и следует ему.


86) Колдовства происходят от нечистоты змея, ибо Билам осквернял себя вначале, чтобы привлечь к себе дух этой нечистоты, поэтому совершал колдовства. Подобно этому, женщина в дни своей нечистоты, – человеку необходимо остерегаться ее, и не касаться ее, поскольку она заражена духом нечистоты. В это время, если она будет совершать колдовства, они в ее руках будут более действенными, чем в другое время. И поэтому всё, чего она касается, станет нечистым. И тем более тот, кто приближается к ней. Счастливы Исраэль, что Творец даровал им Тору и сказал им: «И к жене во время отстранения ее в нечистоте ее не приближайся, чтобы открыть наготу ее… – Я, Творец»[55].


87) Тот, кто внимает щебетанию птиц, чтобы предсказывать будущее, почему это называется гаданием и колдовством? Потому что происходит от этой стороны нечистоты. Поскольку дух нечистоты пребывает над этой птицей, извещая о событиях в мире, и всякий дух нечистоты связан со змеем и передается миру от него. И нет того, кто бы спасся от него в мире, поскольку он пребывает во всем. До того времени, когда в будущем устранит его Творец из мира. Как сказано: «Уничтожит он смерть навеки»[56]. 


Пещера Махпела


88) Аврааму были известны признаки той самой пещеры Махпела. И сердце, и желание его пребывали там, потому что раньше, когда вошел он туда, то обнаружил Адама и Еву, упрятанных там. Откуда же он знал, что именно они были там, ведь прежде незнаком был с ними? Однако он видел образ Адама и созерцал его, и открылся перед ним один из входов райского сада – и понял он, что этот образ Адама находится у него. Ибо понял, в силу того, что при жизни своей находился в райском саду, удостоился приблизиться после кончины своей ко входу райского сада.


89) Каждый, кто созерцал образ Адама, никак не сможет спастись от смерти, и должен умереть немедленно. Потому что в тот час, когда человек уходит из мира, он видит Адама Ришон, и в тот же момент умирает. Но Авраам созерцал его, и видел образ его, и остался в живых. И видел свет, светящий в пещере, и одну горящую свечу. И тогда понравилось Аврааму это место, чтобы покоиться в нем – и сердце его и желание всегда пребывали в этой пещере.


90) С мудростью поступил Авраам в тот час, когда просил могилу для Сары. Потому что, когда просил, не просил пещеру в тот же час, и не сказал, что хочет расстаться с ними, а сказал: «Дайте мне среди вас участок для погребения, чтобы похоронить умершую, которая передо мной»[57]. И не упомянул ни Эфрона, ни пещеру. А что, Эфрона там не было? Сказано: «Эфрон же сидел среди сынов Хета»[58] – но, несмотря на это, ничего не сказал Авраам в тот час.


91) Но обратился он к ним – «И говорил он сынам Хета». Разве можно такое представить, что Авраам хотел быть похороненным среди них, среди нечистых? Или чтобы желание его было соединиться с ними таким большим, что сказал им: «Дайте мне среди вас участок для погребения»? Но поступил он с мудростью.


92) Мы учимся тому, как поступать, на примере Авраама. Ибо, вследствие того, что желание его пребывало в этой пещере, то, хотя Эфрон и был там, не хотел у него просить тотчас, и открыть ему, насколько желание его расположено к этой пещере. И спросил сначала у того, в ком не нуждался – у других, а не у Эфрона. И обратился к «сынам Хета»: «Дайте мне среди вас участок для погребения».


93) А сыновья Хета ответили ему перед Эфроном: «Выслушай, господин мой. Избранник Божий ты среди нас». Сказано: «А Эфрон сидел среди сынов Хета». «Сидел» (йошев) – сказано с «йуд», огласованной «камац». И так как не огласован, то можно огласовать его «камац» – указывает на то, что уже в начале слов, произнесенных Авраамом, уже находился там Эфрон.
Тогда он сказал: «Выслушайте меня и обратитесь от моего имени к Эфрону, сыну Цохара». Можно подумать: поскольку честь и слава моя гораздо больше ваших, делаю я это, – прошу пещеру Махпела у Эфрона. Потому что вас не желаю просить. Но это не так, а «среди вас». Как сказал: «Даст ее мне среди вас» – чтобы похоронить «среди вас», это моё желание. Ведь я желаю вас. И делаю я это, чтобы не расставаться с вами.


Четыреста шекелей
94) Говоря об этой главе, авторы Мишны прокомментировали ее сквозь призму души. Авраам – это душа, а Сара – тело. Счастлив удел праведников в будущем мире, в сердце которых Тора подобна сильному источнику. И хотя его преграждают – благодаря напору вод́ы, прорвутся и откроются источники, вытекающие во все стороны.


95) Никогда тело человека после смерти не входит в счет праведников посредством Думы, пока душа не покажет ему в знак этого письмо, которое херувимы дают ей в райском саду.
Ибо после того как душа вошла в райский сад, она поднимается на свое место наверх, в Бину, и не спускается вниз, в Малхут. Но прежде чем подняться и взойти на свое место, она становится защитником тела посредством Думы и показывает ему, Думе, что тело достойно получить в вознаграждение четыреста миров.


96) Дума знает, что тело достойно вознаграждения в четыреста миров, прежде чем тело показывает ему (это), так как объявляют об этом в райском саду. Но, как я слышал, когда дают душе письмо в знак этого, она возвращается к телу, чтобы ввести его в счет праведников посредством Думы. Сказано об этом: «Если бы ты только послушал меня. Я даю тебе серебро за поле, возьми у меня…»[59] Серебро (кесеф) за поле – это влечение (косеф) и страсть к четыремстам мирам, которые дают унаследовать телу.
Когда праведники удостаиваются получить при жизни мохин, дающиеся на экран в средней линии, – Дума получает этот экран, называющийся «счетом», очищает им тело праведника после его смерти и подготавливает его к возрождению. Это осуществляется двумя путями:
1. Когда уровень света является основным фактором очищения тела. Если тело при жизни удостоилось получить эти мохин, привлекаемые из средней линии и называющиеся «четыреста миров влечения», то Дума принимает тело и подготавливает его к возрождению.
2. Когда экран, называющийся «счетом», а также «книжкой», является основным фактором очищения тела. В таком случае, поскольку душа удостоилась его, она начинает вести переговоры с Думой ради тела.
«Я даю» – это значит, что серебро уже готово, что подразумевает экран. Ибо когда у человека есть экран, то ступень, разумеется, уже готова выйти на него. И ступень, которая выходит на этот экран, представляет собой четыреста миров влечения. Однако нет нужды говорить с Эфроном о том, что касается этого уровня. Ибо когда человек обрел экран, в райском саду уже объявляют, что он – праведник и достоин получить этот уровень, т.е. четыреста миров влечения.


97) Только являющийся «прахом», сможет заслужить всё это, т.е. четыреста миров влечения. Кто же заслужит и кто восстанет? Сказано об этом: «Кто взойдет на гору Творца и кто встанет в месте Его святом?»[60]


98) «И внял Авраам Эфрону, и отвесил Авраам Эфрону серебро»[61] – т.е. большое влечение к этим желанным мирам. «Четыреста шекелей серебра» – это четыреста миров услады и страсти.
«Ходящее у торговца» – оно пройдет все врата небес и высшего Иерусалима. И никто не воспротивится ему – иными словами, тот, кто удостоился этих мохин, относящихся к четыремстам мирам влечения, является совершенным на всех ступенях врат небес и высшего Иерусалима, и некому обвинить его там.
А о нижнем Иерусалиме не говорится, потому что эти четыреста представляют ХуБ-ТуМ светов, облаченные в КаХаБ и Тиферет келим. И недостает ему Кетера светов, поскольку недостает ему Малхут от келим – как известно из обратного порядка светов и сосудов. А Малхут дэ-келим – это нижний Иерусалим. Ибо высший Иерусалим – это Бина, а нижний Иерусалим – это Малхут, которая будет исправлена лишь в конце исправления.
Поэтому до тех пор есть не более, чем «четыреста шекелей серебра», указывающих на то, что недостает там Кетера от светов и Малхут от келим. И потому речь идет о высшем Иерусалиме, а не о нижнем Иерусалиме. Но вместе с тем, свечение этих четырехсот частично проходит и светит также Малхут. И потому сказано: «ходящее у торговца» – ибо Малхут называется торговцем, как сказано: «Подобна кораблям торговца»[62]. И посредством этого свечения, что проходит к ней, она постепенно становится пригодной к получению своего совершенства в конце исправления.


99) «А после этого похоронил Авраам Сару, жену свою»[63] – т.е. тело, – и было оно занесено Думой в список с остальными праведниками, в их круг, что означает «счет». Все тела, записанные Думой и зачтенные им, возродятся в то время, когда Творец оживит обитающих во прахе. Горе грешникам, которые не записаны им в список, ибо пропадут они в аду навеки.


100) По какой причине вошел Авраам в пещеру? Ибо бежал он за тем теленком, о котором сказано: «И к скоту побежал Авраам…»[64]. А тот теленок добежал до самой пещеры, и Авраам вошел вслед за ним в пещеру и увидел то, что увидел.


101) Была еще одна причина: он молился каждый день, и доходил до того поля, которой возносило высшие запахи, и видел свет, выходящий из пещеры, и молился там, и там говорил с ним Творец. И потому стремился он в эту пещеру, и страсть его всегда была в том месте.


102) Почему же он не пытался купить ее до этого? Потому что не нуждался в ней, боясь, как бы не проследили за ним и не поняли его стремления и важности этой пещеры (для него). Ведь тогда они подняли бы цену или совсем отказались бы от ее продажи. Теперь же, когда она понадобилась ему, он сказал: «Уже настало время попросить ее».


103) Если бы Эфрон увидел в этой пещере то, что видел в ней Авраам, то не продал бы ее никогда. Однако, разумеется, Эфрон не видел в ней ничего, ибо всякая вещь раскрывается лишь своему владельцу. И потому только Аврааму раскрылось (это), а не Эфрону. Аврааму раскрылось – так как принадлежало ему. А Эфрону не раскрылось, поскольку он не имел к этому отношения. Поэтому не раскрылось Эфрону ничего в этой пещере, и не видел он в ней ничего, кроме мрака. И потому продал ее.


104) И даже то, чего Авраам не просил продать ему изначально, – продал ему. Ведь Авраам сказал только: «Пусть даст мне пещеру Махпела»[65], а поле не упомянул. Эфрон же сказал: «Поле я отдал тебе, и пещеру, что в нем, тебе я отдал ее»[66]. Это потому, что всё постыло Эфрону, так как не знал он, что это такое. И даже поле, где была пещера, постыло ему. Поэтому продал он также и поле, хотя не просил его Авраам.


105) Когда Авраам впервые вошел в пещеру, он увидел там свет, и расступился пред ним прах, и раскрылись ему две могилы. Между тем встал из своей могилы Адам в образе своем, и увидел Авраама, и обрадовался. Отсюда стало ясно Аврааму, что в будущем будет похоронен там.


106) Сказал ему Авраам: «Пожалуйста, скажи, разве пристанище это не покрыто?» Иными словами, он был удивлен, потому что пещера Махпела – это пещера внутри пещеры[67], и в ней должен быть абсолютный мрак. Однако он увидел там свет, словно в доме с открытым верхом, без крыши.
Сказал ему Адам: «Творец скрыл меня здесь, и с того времени до сих пор скрываюсь я». Пока не пришел Авраам, Адам и мир были лишены совершенства, и потому он должен был скрываться, чтобы не удерживались в нем клипот. Но когда пришел в мир Авраам, он исправил его и мир, и (Адам) больше не должен скрывать себя.


107) «И стало поле и пещера, что в нем…»[68] Поле испытало настоящий подъем, чего не было с ним до сих пор. Подъем означает «по важности», так как, перейдя во владение Авраама, поле обрело важность. И потому сказано о нем: «стало».
Поле встало и поднялось властью Авраама, а до тех пор не было видно там ничего. Теперь же, властью Авраама, то, что было скрыто, встало и поднялось. И тогда встало всё, согласно своему назначению, как и надлежало.


108) Когда Авраам вошел в пещеру и привел туда Сару, встали Адам и Ева и не захотели быть похороненными там. И сказали: «Мало того что мы пристыжены в том мире пред Творцом из-за греха, который вызвали, – теперь добавится нам еще один стыд: мы будем стыдиться перед вашими добрыми делами».


109) Сказал Авраам: «Вот, я готов молиться пред Творцом за тебя, чтобы ты не стыдился пред Ним никогда» – чтобы Творец полностью простил ему грех. «А после этого похоронил Авраам Сару, жену свою» – после того как принял на себя обязательство молиться за Адама.


110) Адам вернулся на свое место, а Ева не вернулась, потому что она побудила Адама согрешить и боялась, что Адам не примет ее. Пока не приблизился Авраам и не ввел ее к Адаму – и принял он ее ради Авраама. Сказано: «А после этого похоронил Авраам Сару, жену свою». Сказано не «Саре» (לשרה), а «Сару» (את שרה) – т.е. включая Еву, которую Авраам вернул в могилу.
Тогда успокоились Адам и Ева на своем месте, как дóлжно. Сказано: «Вот порождения неба и земли при сотворении их»[69]. Как мы знаем, это значит: «при Аврааме», потому что буквы выражений «при сотворении их» (בהבראם) и «при Аврааме» (באברהם) совпадают. Это указывает на то, что ради него они существовали. Порождения неба и земли – это Адам и Ева, так как сказано не «вот небо и земля», а «порождения неба и земли», что указывает на Адама и Еву, которые не были порождениями людей. И о них говорится, что существовали они ради Авраама. Ибо сказано: «Стало поле и пещера, что в нем, Аврааму…» Пока не пришел Авраам, не существовали Адам и Ева в том мире, так как «стало» означает существование.
«Поле и пещера, что в нем» – это указывает на Адама и Еву, которые там находятся. «Аврааму» – значит «для Авраама». Ведь Адам и Ева существовали для Авраама.
111) Пещера эта – не Махпела. Сказано: «пещера поля Махпела». Таким образом, поле называется Махпела, а не пещера.


112) Зовут ее пещерой Махпела, как сказано: «Пусть даст мне пещеру Махпела». Однако, конечно же, воистину не пещера зовется Махпелой, и не поле зовется Махпелой, а это поле и пещера вместе зовутся именем Махпела. Но разумеется, поле – Махпела, а не пещера, поскольку только поле носит имя Махпела, а не пещера. Ибо пещера находится в поле, а поле – в чем-то другом.


113) Под Иерусалимом сложена вся земля Исраэля, т.е. Малхут. И находится она наверху и внизу – таким образом: есть Иерусалим наверху – Бина, и есть Иерусалим внизу – Малхут. Ибо держится она наверху и держится внизу. Тем самым высший Иерусалим удерживается с двух сторон: наверху и внизу; и нижний Иерусалим удерживается с двух сторон: наверху и внизу. И потому он двойственен.
Высший Иерусалим – это Бина, а нижний Иерусалим – это Малхут. Известно, что при сочетании свойства милосердия с судом, включились они друг в друга. И из этого взаимовключения произошли четыре категории: есть Бина и Малхут, включенные в Бину, а также есть Бина и Малхут, включенные в Малхут. Таким образом, свойство Малхут удвоилось, так как есть Малхут в Бине, и есть Малхут в Малхут.


114) И потому это поле происходит от той двойственности (махпела), т.е. Малхут, – и там оно пребывает. Сказано: «Гляди, запах от сына моего, как запах поля, которое благословил Творец»[70], т.е. Малхут, которая двойственна наверху и внизу. И потому сказано: «поле Махпела», а не «двойное поле» – ибо речь идет о двойной Малхут, называющейся полем.
Четыре Малхут: две Малхут над хазэ в свойстве Бины и Малхут дэ-Бина, и две Малхут под хазэ в свойстве Бины и Малхут дэ-Малхут. Обе Малхут над хазэ подслащены и включены друг в друга. Однако под хазэ подслащена только третья Малхут, а четвертая Малхут не подслащена от Бины вовсе. Пещера, в которой похоронен Адам Ришон, происходит от четвертой, неподслащенной Малхут, как сказано: «Ибо прах ты, и в прах возвратишься»[71]. Однако, поскольку он раскаялся – включилась пещера в поле, т.е. в третью, подслащенную Малхут. И там он был похоронен.
Пещера – это четвертая Малхут, не подслащенная в Бине, и потому она не удваивается в Бине. Пещера, т.е. третья, подслащенная Малхут, не удваивается, так как в ее месте под хазэ нет двух Малхут. Только над хазэ называется Малхут Махпелой, поскольку там находятся две настоящие Малхут, включенные друг в друга: одна от Бины и одна от Малхут.
Сказано об этом: «высший Иерусалим». Он находится над хазэ Нуквы и держится с двух сторон: наверху и внизу, что означает две Малхут, происходящие от Бины и Малхут дэ-Бина.
А нижний Иерусалим находится под хазэ Нуквы, и это – две Малхут, происходящие от Бины и Малхут дэ-Малхут. И потому высший Иерусалим – это Махпела (удвоение), поскольку там есть две подслащенные Малхут. И потому это поле, о котором здесь говорится, т.е. третья Малхут, тоже считается Махпелой, так как Махпела (удвоение) – это подслащение Биной. И потому, конечно же, это поле Махпела, а не двойное поле. Ибо если бы само поле было двойным, то надо было бы сказать: «двойное поле» – (на иврите) в мужском роде. Но поскольку само оно не является Махпелой, а привлекает Махпелу от двух Малхут, что над хазэ, постольку сказано: «Махпела» – по имени той Малхут, что над хазэ.


115) Конечно же, поле Махпела. Махпела – это буква хэй в святом имени. Есть две буквы хэй (ה) в имени АВАЯ (הוי"ה), и обе они едины в нем, так как включены друг в друга сочетанием свойства милосердия с судом. И из-за нее косвенно указывает Писание на удвоенную хэй. Ведь в святом имени АВАЯ нет другой двойной буквы, кроме нее. Иными словами, слово Махпела (המכפלה) с артиклем намекает на удвоенную хэй – на нижнюю хэй имени АВАЯ, т.е. на Малхут, подслащенную в Бине, представляющей первую хэй имени АВАЯ.


116) И хотя пещера, конечно же, была двойной, т.е. пещерой внутри пещеры, однако, согласно другому имени, зовется она пещерой поля Махпела (удвоения) – по имени подслащения Малхут в Бине, а не потому, что пещера эта была удвоена. И Авраам знал это, но, разговаривая с сынами Хета, скрыл, сказав: «Пусть даст мне пещеру Махпела» – по имени двойной пещеры. И не сказал: «поле Махпела» – по имени подслащения Биной. Однако Тора называет ее именно пещерой поля Махпела, как и подобает, – по имени подслащения Малхут в Бине, которая пребывает лишь в поле, а не в пещере.


117) Творец делает всё, чтобы существующее в этом мире, в Малхут, было подобным существующему наверху, в Бине, и чтобы сливались они друг с другом ради славы Его наверху и внизу. Счастлив удел праведников, которых Творец желает в мире: в этом мире и в мире будущем.


И Авраам состарился, достигнув преклонных дней
118) «И Авраам состарился, достигнув преклонных дней»[72]. «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе, обитающий во дворах Твоих»[73]. Эти слова разъяснились. Поистине счастлив человек, чьи пути желанны пред Творцом, и Он желает его, дабы приблизить его к Себе.


119) Авраам приблизился к Творцу. Все дни свои он страстно желал того, чтобы приблизиться к Нему. И приблизился Авраам не в один день, и не в один раз, но добрые дела приближали его ежедневно, ступень за ступенью, пока не поднялся он на свою ступень.


120) Состарившись, взошел он на высшие ступени должным образом, как сказано: «Авраам состарился». И тогда достиг преклонных дней – высших дней, тех дней, которые известны постигшим веру. «А Творец благословил Авраама во всем». Есод высших Аба вэ-Има называется «всё» (коль), и оттуда происходят все благословения и всё благо, ибо изобилие его не иссякает никогда.


121) Счастье раскаявшимся, которые в один час, в один день, в одно мгновение приближаются к Творцу, чего не случалось даже с законченными праведниками, приближавшимися к Творцу годами. Авраам не достиг этих высших дней, пока не состарился. А также Давид, как сказано: «И царь Давид состарился, достигнув преклонных дней»[74]. Однако тот, кто раскаялся, сразу же достигает и сливается с Творцом.


122) В месте, где сто́ят раскаявшиеся, в том мире не вправе стоять законченные праведники. Ибо они ближе всех к Царю, и привлекают изобилие свыше с бóльшим намерением сердца и с наибольшей силой, дабы приблизиться к Царю.


123) Сколько исправленных мест есть у Творца в том мире. И во всех есть жилища для праведников, для каждого из них, согласно его ступени, как ему и подобает.



124) «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе, обитающий во дворах Твоих». Это те, кого Творец приблизил к Себе. Души эти поднимаются снизу вверх, чтобы объединиться в уделе своем, уготовленном для них. «Обитать будет во дворах Твоих» – это местá и ступени вне дворца. Что же они представляют? Сказано: «Я дам тебе продвигающихся среди стоящих этих»[75]. Это – известная ступень, среди высших святых.


125) Все, кто удостоился этой ступени, – посланники Властелина мира, подобно ангелам. Ибо продвигающихся – значит, посланники, которые всегда выполняют миссию по воле своего Владыки, так как они всегда в святости, и не осквернялись.


126) Кто оскверняется в этом мире, тот навлекает на себя дух скверны. Когда же душа его выходит из него, оскверняет его нечистая сторона, и жилище его – среди таких же нечистых. Они – вредители мира, ибо что человек привлекает на себя в этом мире, то и будет его жилищем, и то же самое привлекается в вечном мире.


127) Каждый, кто освящает себя и остерегается в этом мире, чтобы не оскверниться, жилище его – в том мире, среди высших святых, всегда выполняющих миссию Творца. И стоят они во дворе, как сказано: «двор скинии»[76], и о них сказано: «Счастлив обитающий во дворах Твоих».


128) И есть другие – еще далее внутри. Они не во дворе, а в доме, как сказано: «Насытимся благами дома Твоего». Сказал Давид: «насытимся благами дома Твоего». Но раз уж он сказал: «обитающий во дворах Твоих», то почему сказано: «насытимся благами дома Твоего»? Надо было бы сказать: «насытится благами дома Твоего», сообразно со словами: «обитающий во дворах Твоих». Однако же в прихожей сидят только цари из дома Давида. Поэтому сказал он, подобно тому, кто говорит за него: «насытимся благами дома Твоего» – имея в виду себя и остальных царей, которые могут сидеть в прихожей, называющейся «дом Твой», т.е. в Храме[77].


129) И есть место для высших приверженцев, которые входят еще далее внутрь – во дворец. О них сказано: «святость Храма Твоего». Сколько же жилищ и светов, отличных друг от друга, есть в том мире. И каждый стыдится перед светом другого, ибо как добрые дела разнятся между людьми в этом мире, так их жилые места и светá разнятся в том мире.


130) Даже в этом мире, когда человек спит на своей кровати, а дýши выходят из тела и должны блуждать по миру – не каждая душа, блуждая, поднимается, чтобы увидеть славу лика Атик Йомина, но согласно тому, к чему человек всегда тянется, и согласно его делам поднимается его душа.


131) Когда он спит, а душа выходит из него, – все духи скверны хватаются за нее, и она прилепляется к ним на этих низших ступенях, блуждающих по миру. И они сообщают ей о вещах, которые скоро придут в мир, – из того, что слышали за завесой. А иногда они сообщают ей ложные вещи и насмехаются над ней.


132) Если же человек заслужил, чтобы, пока он спит, душа его поднималась, то она продолжает блуждать и пробивает себе путь меж духов скверны. И все возглашают и говорят: «Освободите место, расступитесь, это не с нашей стороны». И она поднимается и вступает в среду тех святых, и они сообщают ей одну истинную вещь.


133) Когда же спускается душа, тогда все смешанные станы, состоящие из таких ангелов, в которых святость, будни и скверна действуют в смешении, хотят приблизиться к ней и узнать ту истинную вещь, которую она услышала. И они сообщают ей другие вещи. А та вещь, которую она взяла из святости, кажется ей среди вещей, взятых у смешанных станов, зерном среди плевел и соломы. Такой человек удостаивается наибольшего при жизни, когда душа его еще находится в этом мире.


134) Подобно этому, когда дýши выходят из тела этого мира после смерти, они хотят подняться. И сколько же есть стражников у входа и станов вредителей. И если дýши относятся к их стороне, то все они улавливают эти души и передают их Думе, дабы ввергнуть их в ад.


135) А затем поднимаются они из ада, и хватаются за них, и (те) берут их и возглашают о них: «Это те, кто преступил заповеди своего Владыки». И блуждают с ними по всему миру, а затем возвращают их в ад. И так поступают с ними, выводя их из ада и возглашая о них, а затем снова возвращая, и таким образом – до двенадцати месяцев. А спустя двенадцать месяцев они успокаиваются и приходят в подобающее им место. Однако те души, что заслужили, – как было сказано, поднимаются наверх и удостаиваются своих мест.


136) Счастливы праведники, для которых сокрыто много блага в том мире. И нет места сокровеннее для всех этих праведников, чем для тех, кто знает тайну своего Владыки и умеет сливаться с Ним каждый день. О них сказано: «глаз не видел»[78].


137) А те, кто далек от понимания мудрости и ждет ее, чтобы понять суть вещей и познать своего Владыку, – в них прославляется Владыка их каждый день. Они-то и вступают в среду высших святых, они-то и входят во все высшие врата, и некому воспрепятствовать им. Счастлив их удел в этом мире и в мире будущем.


138) Авраам вошел, чтобы познать и прилепиться к своему Владыке как дóлжно, после того как предварил это сперва добрыми делами. И удостоился этих высших дней, и благословился от места, из которого выходят все благословения. Как сказано: «Творец благословил Авраама во всем». Что значит «во всем»? Это место реки, вóды которой не иссякают никогда, – Есод высших Аба вэ-Има, зивуг которых не прерывается никогда.


139) Авраам не хотел смешиваться с женщинами мира и прилепляться к другим народам-идолопоклонникам, потому что жены других народов-идолопоклонников оскверняют своих мужей и тех, кто к ним прилепляется. Ибо когда Авраам познал мудрость – познал суть и корень, (и узнал), из какого места выходят и блуждают по миру духи скверны. И потому заклял своего раба, что он не возьмет его сыну жену из других народов.


Капли райского сада
140) «И вот, одно колесо»[79] стало душой (нешама). И хотя колесо (офан) везде обозначает душу (нефеш), все равно говорит Мишна, что в этом отрывке название офан снова стал нешамой.


141) «Единственная, голубка моя, чистая моя, одна она»[80] – это нешама. Почему здесь, в Песни песней, мы называем душу в женском роде: «голубка моя, чистая моя», а там, в Торе, зовется она в мужском роде – Авраамом?


142) В Торе нешама называется в мужском роде относительно тела, так как тело по отношению к душе – как женщина по отношению к мужчине. Так и душа относительно более высокой ступени – как женское свойство относительно мужского. Каждый наследует свой уровень согласно этому. И потому в Песни песней, когда Царь, которому принадлежит мир (шалом – שלום), говорит о душе, будучи более высокой по отношению к ней ступенью, – она считается для него женским свойством, и он называет ее в женском роде: «голубка моя, чистая моя». В Торе же речь идет о душе самой по себе, и потому называется она в мужском роде – Авраамом.


147) Когда был поставлен закон и пропала мудрость Египта, это произошло потому, что Творец взял те капли. И когда были взяты эти капли, не выйдя из сада, – пропала мудрость Египта.
 


О понятии «возрождение мертвых»


154) «И Авраам стар, на склоне дней». В том мире, который представляет собой «дни», то есть «свет», а не в этом мире, называющемся «ночь». «На склоне дней» – верхние сфирот, находящиеся в высшем мире, и являются теми светами, которые называются «дни». «На склоне дней» – когда он достигает этих миров, которые называются «дни»,  – вследствие тех наслаждений и устремлений, которые он постиг.
«И Бог благословил Авраама всем». «Всем» – тем положением и властью, которыми наделил его Творец от имени Своего, то есть (благословил его) буквой «хэй», которой был сотворен мир.


155) Матат, управляющий внутренней частью, он же «отрок – раб господина своего», этот господин властвует над ним. Он назначен ответственным за душу, чтобы давать ей каждый день от того света, который велено ему давать ей. И в будущем ему предстоит получить письменный отчет, с кладбищ, от руки Дума, относительно каждого тела, и предоставить его глазам господина своего. Ему же предстоит произвести тот самый костяк (эцем луз), «закваску» для построения тела, под землей, и исправить это тело, и оживить его в совершенстве, подобающем телу без души. А Творец затем уже пошлет душу на свое место в теле, когда оно войдет в землю Израиля.


И необходимо выяснить должным образом, что представляет собой этот костяк, который остается в могиле и не сгнивает, о котором сказано здесь, что ангел Матат делает его «закваской» для построения тела. Этот костяк называется «луз», и он не наслаждается от еды и питья, которые ест и пьет человек. Поэтому он не разлагается в могиле, как остальные кости. И от него повторно строится тело человека, готовящееся к возрождению из мертвых. 
Необходимо понять: 
Почему он называется «луз»? 
Почему не ест и не пьет и почему не разлагается в могиле?
В чем состоит его особое предназначение – что лишь от него построится тело во время возрождения?


Уже выяснилось, что именно те мохин, которые тело получает при жизни, в средней линии, приводят его к разложению в могиле. И для того, чтобы получше разобраться в этом, следует рассмотреть понятия «Яаков» и «Эсав». Ибо Яаков – средняя линия, а Эсав – левая линия, не включающая в себя правую. И сказано: «Сварил Яаков кушанье» – то есть мохин, исходящие от средней линии, называемой «Яаков». «А Эсав пришел с поля усталый», и сказал: «Дай же мне похлебать от красного, красного этого» – то есть хотел, чтобы средняя линия наполнила его своими мохин, которые левая линия содержит при включении правой, от которой исходит жизнь.


Но Яаков сказал ему: «Продай же от сего дня свое первородство мне». Ибо известно, что мохин дэ-хохма притягиваются в левой линии, что и называется «первородством» и «величием» (гадлут), и потому не желает включаться в правую – ведь та, «свет хасадим», намного меньше него. Однако нижние не могут получить свечения левой прежде ее облачения в хасадим от правой линии.


И поэтому Эсав был усталым. Это видно из сказанного им: «Стало мне до смерти невмоготу – зачем мне мое первородство?!» Оттого и пренебрег первородством, что вынужден был получить у Яакова мохин от включения правой. Выясняется, таким образом, что с получением Эсавом мохин средней линии, он отменяет свое «первородство», то есть свечение хохма от левой без правой. Кроме того, он еще и позорит его, обнаруживая свое убеждение в том, что от свечения левой наступает лишь смерть, сказав: «Стало мне до смерти невмоготу!». Но от свечения средней линии – идет жизнь.


Отсюда можно произвести сопоставление и с телом человека. Ибо любое, без исключения, тело упало под власть Сама, покровителя Эсава, во время прегрешения «Древа познания», вследствие чего тело осуждено на смерть. И власть эта – свойство «нечистоты змея», не отстраняется от тела прежде, чем оно сгниет в могиле. И поэтому праведники очищают свое тело, исходящее от силы левой, до тех пор, пока оно не станет достойным получения мохин от средней линии. А с получением этих мохин открывается телу, что оно пренебрегает своим первородством, подобно Эсаву. И впечатление от этого пренебрежения остается в теле даже после смерти, до такой степени, что приводит его к гниению, означающему полную отмену всей его силы получения, пока не останется даже воспоминания о нем.


Но трудно понять, в таком случае, – как же оно еще сможет восстать к возрождению из мертвых, будучи уже истлевшим? А дело в том, что как в левой линии есть ГАР и ВАК – так и в теле, которое получает от нее, есть тоже ГАР и ВАК. И также в Эсаве был ГАР и ВАК – келим получения ГАР и келим получения ВАК. И выяснилось, что мохин средней линии, которые получил Эсав, привели его к пренебрежению первородством, а также приводят все тело к разложению во прахе.


Однако мохин, приходящие от левой линии, являются не чем иным, как ВАК дэ-ГАР, и нет в них ничего от ГАР дэ-ГАР. Таким образом, только ВАК Эсава пренебрегли первородством. Ибо раскрылось через них, что от левой линии исходит смерть, а от правой линии  – жизнь. Но ГАР Эсава – которые не получили ничего от мохин Яакова, поскольку они только ВАК дэ-ГАР –  в таком случае остались под властью левой линии, и, никоим образом, не пренебрегли первородством. Ибо, так или иначе, умирают, потому что средней линии нечего  им дать.


И, соответственно, тела всех людей – вследствие мохин, которые они получают в жизни, они сгнивают в могиле. Это относится именно к келим ВАК тела, которые наслаждаются от средней линии. В то время как келим ГАР тела, которые никогда не наслаждаются от этих мохин средней линии, они не разлагаются в могиле, как и ГАР Эсава. И поскольку не наслаждаются – не пренебрегают.


Это и есть вышеупомянутый костяк, не разлагающийся в могиле, – часть тела, относящаяся к получению ГАР дэ-ГАР, которая не наслаждается от «еды» и «питья», представляющих собой мохин, приходящие от средней линии. Поэтому он не разлагается, и поэтому построится из него тело для возрождения из мертвых.


А смысл того, что зовется «луз», – как сказано: «И назвал это место Бейт-Эль, но Луз – первоначальное имя этого города». Поскольку любое понятие рассматривается в трех категориях: мир, год и душа. И качество свечения левой без правой в категории «мир» представляет собой название города «Луз», как в сказанном: «Мерзость перед Господом порочный (налоз)». А также: «И порочны (нелозим) в стезях своих». А Яаков, являющийся средней линией, исправил этот город, установив в нем божественное присутствие. И потому назвал его  Бейт-Эль (дом Творца). А до этого звался он Луз. Однако средняя линия может исправить только свойство ВАК дэ-ГАР, но не ГАР дэ-ГАР. Таким образом, не весь город Луз получил свое исправление, будучи названным Бейт-Эль, но только свойство ВАК этого города получило свое исправление, став «Бейт-Эль». Но у ГАР дэ-ГАР от свойства этого города осталось первоначальное название – «Луз». Ибо Яаков не мог исправить его. И это – в категории «мир».


И так же в категории «душа», рассматривается каждое тело, как (в случае) с городом Луз – когда праведники удостаиваются получить мохин средней линии, а тело их удостаивается присутствия Шхины. Тогда называется тело их Бейт-Эль (дом Творца), вместо предыдущего названия Луз (от слова порочный). Таким образом, этот костяк, относящийся к ГАР дэ-ГАР, называется «Луз», потому что остается в порочности своей и не поддается никакому исправлению на протяжении шести тысяч лет, поскольку мохин левой линии не питают его.


Как сказано: «В будущем оживит Творец мертвых в их пороках, чтобы не сказали: не он это». Костяк «Луз» – это порок, имеющийся в теле, который не может быть исцелен в течение шести тысяч лет. И от него восстанет тело к возрождению из мертвых, чтобы не сказали, что оно другое по сравнению со своей формой в Бесконечном, благословен Он.


156) В этот час сказано: «И сказал Авраам рабу его». Если рассматривать со стороны этого учения, то есть, в соответствии сказанному о возрождении из мертвых, что означает – «рабу его»? Ибо Авраам – это душа. В таком случае «и сказал Авраам рабу его» означает – рабу души. И разве где-то встречалось такое, что есть «раб у души»? Рассмотрим, допустим, что сказано «рабу его», не относя его к Аврааму, как следует из сказанного, тогда означает это – раб Творца, близкий к служению Творцу. Это Матат, который в будущем придаст красу этому телу в могиле.


157) «И сказал Авраам рабу его» – это Матат, раб Творца. «Старшему в доме его» – поскольку он стоит во главе всех творений Создателя. «Правящему всем, что у него» – то есть дал ему Творец власть над всеми воинствами, над всеми высшими ангелами.



158) Все воинства этого раба завладевают светом и наслаждаются сиянием  души. Уже объяснялось, что свет души больше света престола величия. Но ведь «душа» получает от «престола», а получающий должен обязательно быть меньше дающего? А истолкование: одно – по сравнению с полагающимся ему, и другое тоже – по сравнению с полагающимся ему.


Это очень глубокие понятия, и производить выяснение небходимо от их корня. Поскольку эти корни: «человек, сидящий на престоле» и «престол» – то есть АБА вэ-ИМА и ИШСУТ. Где ИШСУТ – это «престол», левая, а АБА вэ-ИМА – «человек, сидящий на престоле», правая. И от них происходят ЗОН, где Зеир Анпин – это «человек, сидящий на престоле», а Нуква – это «престол». А от них происходят «души» и «Матат со своим окружением», где «души» – исходят от «человека, сидящего на престоле», а «Матат со своим окружением» исходит от «престола».


Известно, что нижние нуждаются в свечении хохма. И все то время, пока нет у них свечения хохма, – хотя и получают свет хасадим от Зеир Анпина и от высших АБА вэ-ИМА, все же находятся в свойстве ВАК без рош. До тех пор, пока не получат хохму от «престола» – от Нуквы и ИШСУТ. И тогда приобретают ГАР. Таким образом душа, прежде чем она получает свет «престола», находится в свойстве ВАК без рош, ВАК дэ-ВАК. И она меньше, чем свет «престола», который являет собой ГАР дэ-ВАК. Но после того, как получает свечение хохма от света «престола», становится намного больше света «престола». Ибо свет «престола» происходит от Нуквы и от ИШСУТ, и это свойство ГАР дэ-ВАК. А свет души происходит от Зеир Анпина и АБА вэ-ИМА и является свойством самих ГАР.


Но как же свет «души» больше, чем свет «престола», – ведь от «престола» получает «душа», которая меньше этого «престола»? Ведь «душа», прежде чем она получает от «престола», она ВАК дэ-ВАК, а «престол», это ГАР дэ-ВАК – и поэтому она получает от «престола»?


Но объяснение следующее: одно – по сравнению с полагающимся ему, и другое тоже – по сравнению с полагающимся ему. Ибо они – два света, отличающиеся друг от друга. Поскольку «душа», в сущности, является светом хасадим, а «престол»,  по сути, свет хохма. И поэтому, когда душа нуждается в свечении хохма, она обязана получить от «престола», хотя, в корне своем, «душа» больше света «престола». Как и сказано: действительно больше, чем свет хохма. Как в выражении: «Образ, подобный человеку, над ним сверху».  «Над ним» – означает в духовном, которое не занимает ни времени, ни места, и является только лишь показателем достоинства. Таким образом, свет «души» больше света «престола», ибо, в корне своем, она происходит от «человека, сидящего на престоле».  


159) А когда он отправляется выполнять миссию Творца, все воинства его и колесница (меркава) его питаются от этого сияния души, от света хасадим, от «человека, сидящего на престоле», происходящего от Зеир Анпина и получающего от высших Аба вэ-Има. И эта душа говорит ему: «Положи руку твою» – то есть «окружение» твое, воинства Матата. «Под бедро мое» – это свет, исходящий из души, потому что «бедро мое» означает НЭХИ. И в этом преимущество души над ними – что есть у нее НЭХИ дэ-келим и ГАР светов. Поэтому сказала она ему: «Положи руку твою под бедро мое» – чтобы он получил свет ГАР, включенный в ее НЭХИ. И этот свет является клятвой, которую он потребовал от него.


160) В тот час, когда он идет с миссией Творца, то Творец приводит в движение все Его высшие воинства одной буквой Своего Имени, «йуд» имени АВАЯ, и это – Аба вэ-Има, источник света души. «Ярки» (бедро мое) – в гематрии «рам» (возвышенный). То есть, душа говорит: «Положи руку твою» – окружение твое, ниже совершенства Возвышенного и Превознесенного, властвующего надо всеми. И это указывает на свойство Атик, светящего в Аба вэ-Има, обозначаемых буквой «йуд». И после того, как душа заручилась «окружением» высших, светом высших Аба вэ-Има, поддержкой его, сказала ему: «Я заклинаю тебя великой клятвой, Им (Господом)».


161) Сказано: «(Заклинаю тебя Господом,) Богом небес и Богом земли». Поскольку уже сказал «Господом»: «Я заклинаю тебя Господом» – то зачем еще добавил «Богом небес»? Поскольку в час, когда тот отправляется, Он (Творец) приводит в действие все Свои воинства одной буквой Своего Имени, буквой «йуд», светом хасадим высших Аба вэ-Има. Почему сказал, что «заклинает»: «Богом небес и Богом земли», ведь «небеса» – это Зеир Анпин, происходящий от высших Аба вэ-Има, а «земля» – Нуква, происходящая от ИШСУТ, и достаточно было взять с него клятву только буквой «хэй»? 
Сказано: «Богом небес и Богом земли», чтобы указать, что он – Властитель сразу надо всем, и моментально приводит в движение всё, и все – как ничто перед Ним. И упомянул о небесах и земле в виде клятвы, поскольку они являются светом буквы «йуд», – указание на то, что свет этот властвует над всеми ступенями, и все они, как ничто перед Ним. Над двумя буквами Своего Имени Он приводит в действие все воинства Свои, в то время, когда Матат отправляется со своей миссией. Это указывает, что Он – это всё, и нет никого кроме Него.
Иными словами, только светом правой (линии) от Аба вэ-Има, обозначаемым «йуд» имени АВАЯ, именно к ней относится язык клятвы, как сказано: «Богом небес», свет которого – Аба вэ-Има, «и Богом земли», свет которого – ИШСУТ, и они – левая линия. И доказывает этим Писание, что в час, когда Матат отправляется с миссией Творца, Он приводит в действие все воинства Свои двумя буквами Своего Имени – «йуд-хэй» от АВАЯ, где «йуд» – это свет высших Аба вэ-Има, а «хэй» – это свет ИШСУТ, то есть также и свечением хохма, исходящим от ИШСУТ. Тогда свечение хохма уничтожает клипот, и все видят, что Он – всё, и нет никого кроме Него.


162) «Я заклинаю тебя Господом Богом небес». Клятвой этого союза заклинает душа, как сказано: «Что не возьмешь жену ты сыну моему». Поскольку под именем «Авраам» подразумевается «душа».


163) Отсюда понятно, что «душа» сказала Матату: «Поскольку ты отправляешься с этой миссией» – оживить мертвых, «не бери жены сыну моему» – не бери «тела» сыну моему, поскольку «тело» по отношению к «душе» называется «жена». «И (остерегайся) войти в другое тело, чужое, которое недостойно его, но именно в нужное тело, (убедившись,) что это – мое тело, именно то, из которого я вышла».
Как сказано: «Но в мою землю и на мою родину пойдешь». Как сказано: «В будущем мертвецы восстанут в своих пороках, чтобы не сказали: "Другой это"». Чтобы было в той же форме, как при включении в Бесконечного. Поэтому заклинает «душа» Матата «Богом небес и Богом земли»: «На родину мою пойдешь» – то есть к телу моему, которое осталось в том самом костяке «Луз», и чтобы это было именно то тело, из которого я вышла, и оно достойно возрождения из мертвых. И после того, как исцелится от порока своего, будет достойным облачения души навеки.


164) Что означает: «И возьми жену сыну моему Ицхаку»? Если имеется в виду облачение души, нужно было сказать: «Аврааму». То тело, которое страдало со мной в том мире, и не было у него наслаждения, и стало седым в нем из-за страха перед Господином его. И это – костяк «Луз», который не наслаждается от еды и питья в этом мире, именно это тело возьми, чтобы радоваться вместе с ним, весельем праведников, радоваться вместе с ним отрадой Творца. Радоваться вместе с ним, как сказано: «Тогда наполнятся уста наши смехом».


165) Один ангел выполняет лишь одну миссию, а не две миссии сразу. Но ведь здесь есть две миссии: 
1. Оживить тело в могиле его.
2. Помочь ему взойти в землю Израиля, в которой облачится в него душа.


И в этом вопрос: как же здесь один ангел выполняет две миссии?
Один ангел, у которого «чернильница писца у чресел его»[81], Гавриель, должен написать каждому на челе его, что надо исправить тело. А затем высокопоставленый сановник, Матат, отправляется исправлять каждого, и помочь ему встать, чтобы получить душу. И сказано: «Он пошлет ангела своего пред тобой, и ты возьмешь жену». «Перед тобой» указывает – перед твоей миссией. То есть Творец пошлет прежде ангела исправить тело, а затем приведут Матата, для облачения души, поскольку один ангел не выполняет две миссии.


166) Колодец для видящих и наполняющих его почерпнутыми водами, и наполняющийся от собственного источника еще больше них. Колодец, наполняющийся от себя, поскольку основа его души – от света хасадим, от высших Аба вэ-Има, зивуг которых не прекращается никогда, и поскольку он притягивает свечение хохма от ИШСУТ, то называют его «колодец видящих», по имени хохма, которую он получает от ИШСУТ. И это расценивается, что наполняют его черпанием из другого места. Ибо его собственный корень не происходит от ИШСУТ, но лишь только от высших Аба вэ-Има. И в силу того, что его хасадим в корне своем происходят от Аба вэ-Има, в свойстве непрекращающегося наполнения, они гораздо важнее свечения хохма, которым наполняют его из ИШСУТ. Поскольку важность Аба вэ-Има по отношению к ИШСУТ, как важность ГАР по отношению к ВАК. «Колодец Лахай Рои» (видящий живого). Видение – означает свечение хохма.


167) Должен человек устроить прием раву своему в Новомесячье.


168) Тот первый свет, который служил в начале сотворения, а затем упрятали его для праведников на грядущее будущее, – у него есть десять перемещений. И десятью он перемещается, и десятью он управляет всем, и десятью знамениями вершит свои деяния. Десять писаний, десять ключей от лечебных мест у него, и десять писаний он берет из райского сада, чтобы исправить землю для тел праведников.
Число «десять» указывает на свет хасадим. А первый свет, который был упрятан для праведников – это свет хохма, ибо поэтому Адам Ришон мог с помощью него видеть «от края мира и до края». Потому что свет глаз и зрение – это свет хохма. У первого света есть десять перемещений – то есть свет хохма раскрывается в десяти облачениях, называемых «свет хасадим». И приходит к этому облачению, поскольку приходит в трех линиях, каждая из которых облачена в десять. И сказано, что «перемещается и передает в десяти», – это правая линия, суть отдачи которой являет собой свет хасадим.
И «десятью управляет всем» – это левая линия, и хотя сутью отдачи ее является хохма, происходящая от точки шурук, все же не управляет и не передает иначе, как через облачение в свет хасадим.
И «десятью знамениями вершит свои деяния» – это средняя линия, согласующая между двумя этими линиями, и от нее исходят все знамения и предвестия со стороны святости. И десять записей, означающих экраны и ступени светов хасадим, которые выходят на эти записи, и на этих ступенях света она – врачующая больных. Ибо все болезни исходят от левой линии, так как они без включения правой линии. А когда выходит средняя линия с экраном хирик, на него выходит ступень света хасадим, тем самым согласовывая между линиями до тех пор, пока они не включатся друг в друга, – тогда выздоравливают все больные.
И поэтому называются ступени ее света «ключами» для выздоровления больных, и их десять, поскольку они составляют этот свет хасадим. «Десять записей» – это экран средней линии, с помощью которого вносятся в «расчет» праведники ангелом Дума. Это гарантирует им то, что они восстанут к возрождению из мертвых. Как сказано: «И искупит землю свою народ Его» – исправить могилу, чтобы они были достойными сказанного: «И раскрою я могилы ваши».


169) Можно видеть больше чем одного ангела, ибо свет души больше чем свет ангелов, и поскольку эти «десять» выясняются только при помощи трех высших линий Хохма, Бина, Даат, то дальше выясняется «десять» также и в семи нижних сфирот. И сказано, что этот мир, Малхут, создан «десятью» и управляем «десятью», то есть Есодом, который управляет Малхут, называемой «мир». «Святой престол» – Нецах и Ход в «десяти», называемые нижним престолом. Тора – Тиферет в «десяти». «Перемещения его» – Гвура в «десяти». «Высшие миры» – Хесед, являющийся высшим из семи нижних сфирот в «десяти». И один, высший над всеми, Благословен Он, – Кетер. И от него исходят все. Как свет хасадим обозначается «десятью», так и свет хохма.


170) «И взял раб десять верблюдов». Что означает: «Всё добро его господина в руках его»? Как может быть, что всё, приобретенное Авраамом, находилось в руках его? Это имя Господина его, Шхины, называемой «Имя», которая шла с ним, чтобы привести его в желаемое место и защитить его, чтобы устранить перед ним помехи. И это, безусловно, в силу сказанного: «Ибо Имя Мое несет он в себе».


171) А каждый, кто достоверно знает Имя Его, знает, что «Он и Имя Его едины». «Он» – Творец, «и Имя Его» – Шхина. Как сказано: «Он един, и Имя Его – едино». То есть «Имя» – Шхина, и «Он» – Зеир Анпин, едины.


172) «И расположил он верблюдов вне города, возле колодца с водой». «Вне города» – на кладбище. «Возле колодца с водой» – те, которые предшествуют возрождению из мертвых на клабище. Это поддерживавшие Тору и дававшие пожертвования. Ведь, когда человека кладут в могилу, о чем спрашивают у него вначале? Установил ли он времена для Торы, о чем сказано: «И упрочены будут времена твои». И уж тем более при выходе его не возникает сомнения в том, чтобы оживить его первым.


173) «К моменту вечера шестого дня» – это канун субботы, когда приходит время оживления мертвых. Шесть тысяч лет стоит мир. А канун субботы – это шестое тысячелетие, являющееся завершением всего. «К моменту вечера» – означает время завершения всего. «К моменту выхода черпальщиц» – это ученики мудрецов, черпающие из вод Торы. И это время для того, чтобы выйти и отряхнуться от праха. Иначе говоря, восстать из мертвых.


174) Те, кто занимаются постижением Владыки своего в этом мире, – и душа их пребывает в совершенстве для мира будущего – удостоились выйти из могилы вследствие требования душой клятвенного обещания от Матата. Ведь Матат отправляется узнать, какое из тел принадлежит именно ей, как и требовала от него клятвенно душа. И это, как сказано: «Вот, я стою у источника вод». Несмотря на то, что это тело ученика мудреца, отправляется Матат проверить безупречность его, как сказано: «И будет: девице, выходящей черпать, скажу я: Дай мне выпить немного воды из кувшина твоего». Что означает: «Дай мне намек о том, что знаешь ты имя, постигнутое тобой».


175) «Если она скажет мне: "И ты пей…"»[82] Тем самым она известит его о трех вещах:
1. И ты тоже раб, как я, – т.е. лишен ГАР.
2. Твое знание не заменило мне знание Творца. То есть она не ошиблась, приписав его (светам) мохин, которые он дает душам, окончательное совершенство, подобное совершенству Творца.
3. Ты должен постичь, что являешься таким же творением, как и я. Хотя ты и ангел, все равно ты подобен творению, т.е. обладаешь недостатком, как и я.


176) «И верблюдам твоим я начерпаю» – т.е. и воинствам его она даст знать от того, что постигла и почерпнула. Ибо «верблюды твои» – это воинства твои. Таким образом, знание его постижения означает:
1. Что не постигли они твоего окружения, т.е. лишены постижения.
2. Знаю я, что есть у меня превосходство над тобой – то есть включение точки этого мира, которого недостает высшим ангелам.
3. И как создан ты из сияния, что дано тебе. То есть она постигла также тайну его создания. Если говорит, т.е. если тело говорит обо всех своих постижениях, знак этот будет предан мне в руки на все эти вещи. Ибо знак этот, который Ты сделал мне, будет предан мне в руки на все эти вещи – т.е. тело скажет ему все вышеизложенные вещи, не упустив ничего. И тогда я узнáю, что это – жена, т.е. тело от той души, – согласно клятве, которою он заклял меня.


187) Что значит: «И взял Авраам еще жену по имени Ктура»[83]? Эта глава противоречит разъяснению о теле и душе при воскрешении.


188) Когда истинные мудрецы разъясняют описанные тайны, тогда ступени, о которых говорят Писания, сами приходят к этим мудрецам в то время и предъявляют себя, чтобы их привели к раскрытию. И если бы не их помощь, то не было бы у мудрецов сил на раскрытие какой-либо тайны.


189) Счастлив человек, накладывающий тфилин и знающий его смысл.


190) Творец, из большой любви, которая была у Него к Исраэлю, сказал им сделать Ему скинию, подобно высшему строению наверху, дабы Он пришел обитать с ними. И об этом сказано: «Пусть сделают они Мне скинию, и буду обитать в среде их»[84]. В этом случае неясен смысл тфилина.


191) Храм стал высшим подобием в формах его святых строений. А потом водворил Творец Свою Шхину с ними. Это же относится и к смыслу тфилина: человек, который накладывает его, будет образцом для высших строений: для нижнего строения и для высшего строения – дабы пришла Его Малхут и водворил (Творец) Свою Шхину над ним.
Два строения, и оба они нужны. Есть в высшем строении над хазэ преимущество, которого нет в нижнем строении под хазэ. Ибо зивуг происходит только от хазэ и выше, где находится лик человека, а не от хазэ и ниже, где недостает лика человека. А также в нижнем строении от хазэ и ниже есть преимущество, которого нет в высшем строении от хазэ и выше. Ибо место раскрытия хохмы находится в том строении, что от хазэ и ниже, а не в том, что от хазэ и выше. И потому совершенство раскрывается только в обоих строениях вместе. Ибо нижнее строение поднимается и включается в зивуг, что от хазэ и выше, в высшем строении. И тогда раскрывается хохма в нижнем строении.
Скиния стала высшим подобием в форме святых строений. Иными словами, скиния и ее келим выстроились в качестве образца для двух этих строений. Ибо тогда поднялось нижнее строение в место высшего строения и включилось там в зивуг. Тогда раскрылась хохма в нижнем строении, что означает водворение Шхины в нижних. Так же и человек, накладывающий тфилин, должен устремляться на два этих строения и распорядки между ними. Ибо тогда придет Малхут Творца, и водворит Творец Свою Шхину над ним. Ибо хохма раскрывается только в Малхут, которая лежит от хазэ и ниже и называется Шхиной. Однако зивуг для привлечения хохмы происходит только от хазэ и выше. И потому, посредством двух строений вместе, раскрывается совершенство.


192) Как мы знаем, в тфилине кроются высшие тайны и их образцы. И есть в нем, от хазэ и ниже, где находится Малхут, три строения, подобные святым высшим. Они представляют три буквы Его святого имени: йуд-кей-вав (יה"ו). Ибо три строения – это три буквы йуд-кей-вав. Четыре раздела (парашийот) властвуют над четырьмя буквами Его святого имени. И потому это тайна буквы шин (ש) четырех кетеров и шин трех кетеров, означающих трех царей, что властвуют над телом, т.е. от хазэ и ниже, сообразно трехглавой букве шин. А тфилин над Творцом наверху, т.е. тфилин головы и тфилин руки, – это четыре раздела, соответствующие четырехглавой букве шин.
И проясняется различие между высшим строением над хазэ и нижним строением под хазэ. В нижнем строении недостает лика человека, т.е. нижней хэй (ה) имени АВАЯ (הויה). Таким образом, в нижнем строении есть только три буквы йуд-кей-вав (יה"ו) и недостает нижней хэй. И только в строении над хазэ есть все четыре буквы. Есть только три строения, представляющие три буквы его святого имени АВАЯ: йуд-кей-вав. Это Хохма, Бина и Тиферет. И недостает Малхут, т.е. нижней хэй. Они состоят друг из друга и являются тремя парцуфами йуд-кей-вав, т.е. тремя строениями, – после того как поднимутся для зивуга в высшем строении.
Четыре раздела в тфилине – это ХуБ-ТуМ. И они властвуют над четырьмя буквами АВАЯ, ибо четыре буквы АВАЯ – это ХуБ-ТуМ. В этом суть буквы шин трех кетеров и четырех кетеров. Шин от трех кетеров намекает на нижнее строение, которое само по себе обладает только тремя буквами йуд-кей-вав и лишено нижней хэй. И это – три царя, властвующие над телом от хазэ и ниже, т.е. НеХИ. Они называются царями потому, что от хазэ и ниже всё принадлежит Малхут (букв. царство). А шин четырех кетеров намекает на высшее строение, у которого есть четыре буквы АВАЯ в совершенстве, и это – четыре раздела тфилина.


193) Сердце воцаряется – как будто над нижней ступенью; и нижний, т.е. Нуква, воцаряется. Строение длани внизу – это Нуква, тфилин руки, называющийся дланью. И сердце, т.е. категория от хазэ и выше, воцаряется над образцом, который под хазэ. И дано ему (право) вводить все небесные воинства. Так сердце воцаряется внизу, и придаются ему все органы тела.
Раскрыть свечение хохма – значит воцариться над строением. И потому царит только Малхут, так как в ней происходит раскрытие. И разъяснилось, что высшее строение от хазэ и выше – это свойство покрытых хасадим. Но место зивуга – там, а не в нижнем строении. Таким образом, основное раскрытие хохмы непременно происходит в высшем строении, но не для него самого, а для того чтобы совершать отдачу нижнему строению. И Малхут высшего строения над хазэ называется поэтому сердцем – по имени 32-х[85] путей мудрости (хохма), которые раскрываются в ней.
И потому есть два способа раскрытия хохмы в сердце:
1. Когда оно находится над хазэ на своем месте. Тогда хохма раскрывается не ему самому, а для того чтобы совершать отдачу нижнему строению.
2. Когда нижнее строение поднимается и включается в него, и оно получает от него хохму. Тогда эта Малхут, т.е. сердце, спускается с ними под хазэ и раскрывает там, внизу, свечение хохма.
Первый способ раскрытия хохмы используется не для себя, и потому тогда оно светит, подобно нижнему строению, т.е. только для отдачи, без реального свечения для себя. Потому что только нижнее строение под хазэ может действительно воцаряться. И сказано, что это воцарение длани, т.е. тфилин руки, Малхут, происходит только ниже хазэ. А сердце воцаряется над хохмой выше хазэ, подобно тому, как и внизу, так как должно давать хохму вниз, нижнему строению. И поскольку оно не светит для себя, то это не считается в нем настоящим свечением. Когда хохма раскрывается в нем – отдаются ему в руки все небесные воинства. Ибо свечение хохма включает и собирает под собой все ступени. И это – раскрытие хохмы вторым способом, когда сердце включается в нижнее строение, и нисходит с ними, и начинает светить под хазэ. И отданы ему все ступени тéла, что от хазэ и ниже. То, что от хазэ Зеир Анпина и выше, считается Зеир Анпином, который зовется небесами. И потому все ступени, которые зависят от него, называются небесными воинствами. А то, что от хазэ Зеир Анпина и ниже, считается Нуквой, которая зовется телом. И ступени, которые зависят от нее, называются органами тела.


194) А над сердцем находятся четыре раздела мозга в голове. Однако высший властитель над ними – Творец, Царь всего.
Тфилин руки – это сердце, Малхут, где происходит раскрытие хохмы. А тфилин головы – это мозг (моах), Зеир Анпин, т.е. царь, властвующий в укрытых хасадим и ведущий получение от высших Аба вэ-Има по принципу хафец хесед. И не может свечение хохма раскрыться в его месте. Об этом и сказано, что Творец – это высший Властелин над ними. В четырех разделах головы властвует Творец, Зеир Анпин, и не бывает там раскрытия свечения хохма.
Хохма подобна тому, что было в Храме, как сказано: «Сделай одного херувима с одного края и одного херувима с другого края»[86]. А над ними – Шхина царя в четырех буквах АВАЯ: йуд-кей (י"ה) над правым херувимом и вав-кей (ו"ה) над левым херувимом; и с обоими строениями: высшее строение над правым херувимом и нижнее строение над левым херувимом.


195) Подобны этому сердце и мозг, то есть тфилин руки и тфилин головы. Сердце – отсюда, а мозг – оттуда. А над ними – Шхина Царя в четырех разделах. Отсюда и далее начинаются тайны кетеров букв: разделы в телах их – это отделения (тфилина), а ремни их – это законы, данные Моше на (горе) Синай. И указание на них уже раскрылось в 13-ти свойствах милосердия.


196) Мы подошли к пониманию смысла строфы: «И взял Авраам еще жену по имени Ктура».


197) Толкование этой строфы соответствует тому, что раскрыли товарищи, авторы Мишны. Когда душа придет в свое святое тело, тогда эти слова: «И взял Авраам еще…» будут сказаны о нечестивцах, которые возродятся и сделают добрыми свои дела. Тогда душа даст им от своего драгоценного сияния, дабы познали, и вернулись, и удостоились совершенной чистоты.


198) Когда Шломо увидел это, он очень удивился и сказал: «Видел я нечестивцев погребенных, и пришли они, и от святого места разошлись»[87]. То есть придут они и будут жить от святого места, когда восстанут при воскрешении мертвых.
Сказано: «Переменит ли эфиоп  кожу свою, а леопард – пятна свои?»[88] Так и нечестивцы, не заслужившие возвращения в этом мире и воскурения добрых дел, никогда не воскурят для будущего мира. То есть даже когда они восстанут при воскрешении мертвых, все равно не смогут совершать добрых дел, так как не удостоились (этого) при жизни.


201) «И вернется прах в землю, чем он и был, а дух возвратится к Богу, который дал его»[89]. Когда сотворил Творец человека, Он взял прах его из священного места и выстроил его тело из четырех духов мира, каждый их которых дал ему силу. А потом излил на него дух жизни, как сказано: «Вдохнул в ноздри его душу жизни»[90]. А затем встал он и узнал, что включено в него и высшее, и низшее. И тогда слился с Творцом и познал высшую мудрость.


202) Подобно этому, все люди мира включают и высшее, и низшее. И все те, кто умеет освящать себя в этом мире как дóлжно, – порождая сына, привлекают на него дух святости с места, из которого выходят все святыни. И они называются сыновьями Творца, поскольку их тело сделано в святости как дóлжно. И дают ему дух из высшего святого места, как дóлжно.


203) Когда человеку предстоит дать отчет за свои дела, прежде чем он выйдет из мира, этот день – день расчета, когда душа и тело дают отчет. После этого душа выходит из тела и отделяется от него, а тело, сотворенное из праха, возвращается в прах. И всё возвращается в то место, откуда было взято. И до того времени, пока Творец не воскресит мертвых, всё будет сокрыто пред Ним.


204) А в будущем то самое тело и ту самую душу вернет Творец в мир, как вначале, и обновит лик мира. Сказано об этом: «Оживут мертвецы Твои, восстанут умершие»[91]. И та же самая душа, сокрытая пред Творцом, возвращается на свое место после смерти тела, согласно делам своим, как сказано: «Дух возвратится к Богу, который дал его». Когда же Он будет воскрешать мертвых, тогда изольет на них росу из головы Своей. И от этой росы восстанут все телá из праха.


205) Что такое «роса светов»[92]? Это настоящие светá – из высших светов, с которыми (Творец) изольет жизнь в мир. Тогда Древо жизни, т.е. Зеир Анпин, будет изливать жизнь, которая не прекращается никогда. Сейчас жизнь прекращается, ибо когда властвует дурной змей, луна укрывается, и прекращается зивуг высших солнца и луны, т.е. ЗОН. И потому как бы иссякают вóды Зеир Анпина, т.е. Древа жизни. Поэтому жизнь не властвует в мире как дóлжно.


206) А в то время злое начало, т.е. дурной змей, уйдет из мира, и изведет его Творец, как сказано: «Дух нечистоты изведу с земли»[93]. Когда он будет изведен из мира, луна не будет больше укрываться, и у реки, берущей начало и исходящей из рая, то есть Зеир Анпина,  не иссякнут источники. И тогда, как сказано: «будет свет луны, как свет солнца, а свет солнца станет семикратным»[94].


207) Если все телá в мире воскреснут и пробудятся из праха, то следует спросить: а что с телами, которые были привиты одной душе? Если одна душа последовательно кругообращалась в нескольких телах – что с ними будет? Все они восстанут из мертвых или только последнее?
Телá, не удостоившиеся добрых дел и не сумевшие восполнить душу, как будто и не существовали. Они подобны высохшему дереву в том мире и такими же будут при воскрешении мертвых. И только последнее тело, которое привилось, и преуспело, и получило свои духовные корни как дóлжно, восстанет при воскрешении мертвых.


208) И о нем сказано: «Будет как дерево, посаженное у воды»[95]. Ибо оно принесло плоды, т.е. добрые дела, и пустило корни как дóлжно наверху, в высшем мире. Ведь напротив каждой заповеди раскрывается духовный корень наверху. А о прошлом теле, не принесшем плодов и не пустившем корней, сказано: «Будет он как можжевельник среди степи, и не увидит прихода блага»[96]. Приход блага – это воскрешение мертвых.


209) И засветит тот свет, которому предстоит светить праведникам, сокрытый пред Ним со дня сотворения мира, как сказано: «И увидел Бог свет, что он хорош»[97]. И тогда Творец воскресит мертвых. Сказано: «Засияет вам, боящиеся имени Моего, солнце спасения»[98]. Ибо тогда возобладает добро в мире. А то, что называется злом, будет изведено из мира. И тогда тела, предшествовавшие последнему, станут, как будто их и не было.


210) В будущем Творец изольет на эти тела, предшествовавшие последнему, другие духи. И если удостоятся их, если смогут пойти прямым путем, то восстанут в мире как дóлжно. А если нет, то станут прахом под ногами праведников, как сказано: «Многие из спящих в прахе земном пробудятся»[99]. Всё поставлено и предначертано пред Творцом, и все они учтены на время воскрешения, как сказано: «Тот, кто выводит воинство их счетом»[100].


211) Все мертвые, находящиеся в земле Израиля, восстанут к возрождению первыми. Поскольку Творец пробудит над ними дух и поднимет их. Тех, кто в земле Израиля. Те, кто находятся в других землях, говорится о них не «возрождение», а «восстание», ибо дух жизни пребывает лишь в святой земле Израиля. Поэтому написано только о них: «Возродятся мертвые Твои»[101]. А те, кто вне пределов этой земли, будет воссоздано тело их, и они восстанут к возрождению тела без духа, а потом будут перемещаться под земным прахом, пока не достигнут земли Израиля, и там получат душу. Но не в другом месте, чтобы пришли к достойному существованию в мире.


212) В тот час, когда Творец будет оживлять мертвых, все те души, которые пробудятся перед Ним, все будут стоять перед Ним, каждое в своей форме – именно в той форме, в какой она была в этом мире. И опустит их Творец к телам их, и назовет их поименно, как сказано: «Всех их по имени назовет Он»[102]. И каждая душа войдет на свое место в тело, и восстанут к жизни в этом мире, как должно. И станет тогда мир совершенным. И об этом времени сказано: «И позор народа Своего устранит Он»[103]. Это злое начало, которое устранит Он из мира, которое омрачало лица творений и властвовало над ними.


213) Итак, мы видим: всё то время, когда пребывает этот дух в человеке, не оскверняется, ( когда же) выходит душа из него – оскверняется. Потому что «злое начало», когда оно забирает дух человека, ибо оно – злое начало, и оно – ангел смерти, оно оскверняет его, и остается после него нечистое тело. Поскольку вместе с силой нечистоты Древа Познания забирает душу человека. И нечистота является корнем всей испорченности. А другие народы-идолопоклонники – наоборот: при жизни своей они нечестивы, поскольку их души нисходят к ним со стороны нечистоты, а когда тело их освобождается от нечистоты, и они умирают, и душа выходит от них, остается тело без всякой испорченности. И поэтому от них не оскверняются, как сказано: «Могилы идолопоклонников не оскверняют (находящихся) в Шатре Собрания».


214) И потому, тот, кто связался с женщиной из других народов-идолопоклонников, осквернился. И сын, родившийся у него от нее, принимает на себя этот дух нечистоты. Возникает вопрос: ведь со стороны своего отца он происходит от Исраэль, почему же вынужден принять на себя дух нечистоты? Но вначале осквернился его отец, ибо в час, когда связал себя с этой женщиной, стал нечист. И поскольку отец осквернился этой женщиной, и она – нечиста, то тем более – сын, родившийся от нее, примет на себя дух нечистоты. И мало того, он еще преступил Тору, как сказано: «Ибо ты поклоняться не должен божеству чужому; ибо Господь, Ревностный – имя Его, Бог ревностный Он»[104]. То есть Он ревнует к этому завету, дабы человек не нарушал его с женщиной из других народов.


215) Мы уже изучали: вследствие того, что Авраам постиг мудрость учения, он хотел отдалиться от остальных народов и не соединяться с ними. Поэтому сказано: «Я заклинаю тебя Господом, Богом небес и Богом земли, что не возьмешь ты сыну моему жены из дочерей Кнаана». Именно об этом сказано: «И сочетался с дочерью Бога чужого». «Среди которого я живу». «Я», здесь тот случай, когда «я» означает – Шхина, которая находилась в изгнании. И заставил его поклясться, что он не осквернится от них.


216) Каждый, кто нарушает этот святой завет с женщиной из других народов-идолопоклонников, вызывает нечистоту в другом месте тем, что нарушает высший завет, и приводит к тому, что отдает его рабыне. И поэтому сказано: «За три вещи сотрясается в гневе земля». И хотя взял с него обет, всё еще не был уверен в нем Авраам. Но вознес молитву Творцу, сказав: «Господь, Бог небес, Он пошлет Своего ангела». «Своего ангела» – означает, безусловно, «посланника завета». И пошлет его, чтобы соблюдался этот завет и не нарушался среди народов.


217) «Только сына моего не возвращай туда» – поскольку знал Авраам, что, кроме него самого, не было во всей его семье того, кто познал бы Творца. И не хотел, чтобы жилище Ицхака находилось среди них. Но чтобы жилище его было с ним. И Ицхак всегда учился бы у него путям Творца, чтобы не уклонялся ни вправо, ни влево, но (продвигался) лишь в средней линии. И поэтому не хотел Авраам, чтобы жилище Ицхака находилось среди них.


218) Заслуга Авраама пребывала с рабом, ибо в тот день, когда он отправился, в тот же день достиг источника воды, как сказано: «И пришел я сегодня к источнику».



219) «Открой глаза мои, чтобы я увидел чудесное из Торы Твоей». Насколько глупы люди, не знающие и не интересующиеся занятиями Торой. Ведь Тора – это вся жизнь и вся свобода, и всё благо – в этом мире и в мире будущем. «Жизнь она в этом мире» – чтобы удостоиться совершенных дней в этом мире. Как сказано: «Число дней твоих Я сделаю полным». И удостоиться продолжительности дней в мире будущем, ибо эта совершенная жизнь – это жизнь отрады, жизнь без кручины, жизнь по-настоящему, свобода в этом мире, свобода от всего. Поскольку каждый, кто занимается Торой, не властны над ним народы мира.


220) А что же тогда с теми, кто подвергся истреблению, кто уничтожен верховной властью вследствие своих занятий Торой, в то время, когда законы запрещали заниматься Торой? Это приговор свыше. Как в случае с рабби Акивой и его учениками, которые были истреблены вследствие своих занятий Торой. И это содержалось в высшем замысле, в то время, когда был создан мир. Но как правило, Тора – это свобода от ангела смерти, когда он становится не властен над человеком.


Конечно, если бы человек соединился с Древом Жизни, то есть с Торой, не навлек бы смерть на себя и на весь мир. Но так как оставил Древо Жизни, Тору, и отведал от Древа Познания, то привел к смерти и себя, и весь мир. И поэтому, когда вручил Творец Тору Исраэлю, сказано: «Высечено на скрижалях». И разъясняется: «Читай не высечено (харут), а свобода (херут)». Поскольку тогда наступает свобода от ангела смерти. И если бы не совершили Исраэль прегрешения с тельцом и не оставили Древо Жизни, Тору, не привели бы к тому, что смерть вернулась в мир, как вначале.


Творец сказал: «Обещал Я вам, что "будете вы как ангелы и сыновья Всевышнего, все вы"[105] – однако, при получении Торы, поскольку поступили вы по произволу своему, то есть прегрешили, то, как Адам, умрете». Однако над каждым, занимающимся Торой, не может властвовать тот самый змей зла, который омрачил землю. 


221) Если тот, кто не грешит, не умирает, – почему умер Моше? Он умер, конечно, но только ангел смерти не властен над ним. И умер он не от руки его, и не осквернился им. И поэтому считается, что он, безусловно, не умер, а слился со Шхиной и отошел к вечной жизни.


222) Это именно тот случай, когда называется живым. Как сказано: «И Бенайяу, сын Йеойады, сын обладающего жизнью». И тот, кто приблизился к Творцу, называется «живым». И поэтому у каждого, занимающегося Торой, есть свобода от всего: свобода в этом мире, от порабощения народами мира, идолопоклонниками, и свобода в будущем мире, поскольку не потребуют от него никакого отчета в том мире.


223) Сколько закрытых высших тайн содержится в Торе. Сколько скрытых сокровищ имеется там. Поэтому, когда изучал Давид Тору, в духе мудрости, и знал, сколько удивительного находится в Торе, «открыл и сказал»: «Открой глаза мои, чтобы я увидел чудесное из Торы Твоей».


Вот Ривка выходит 
224) «И было: прежде чем он кончил говорить, вот Ривка выходит»[106]. Сказано: «выходит». Надо было бы сказать: «приходит», как сказано: «Вот Рахель, дочь его, приходит…»[107]. Это указывает на то, что Творец вывел Ривку из среды горожан, которые все были нечестивцами. Ривка выходит и отделяется от общности горожан, поскольку была она праведницей. «И сошла она к источнику»[108] – это написано с буквой хэй (העַינָה), ибо повстречался ей там колодец Мирьям, т.е. Нуква Зеир Анпина, когда она светит свечением хохма. И потому сказано: «к источнику» с буквой хэй, намекающей на Нукву, на нижнюю хэй имени АВАЯ. А также «к источнику» (העַינָה) – от слова глаза (עיניים), т.е. от имени Хохмы. И вода поднималась навстречу Ривке.


225) «Вот Ривка выходит» – как сказано: «Вот дочери города выходят черпать воду»[109]. Почему сказано: «выходят», а не «идут» или «приходят»? Потому что они были скрыты весь день, а в тот вечерний час вышли черпать воду. И раб принял это как знак.
Ибо свечение хохма, относящееся к Нукве, раскрывается только ночью, как сказано: «Встает она еще ночью»[110]. И потому относительно этого свечения она предстает скрывающейся днем и раскрывающейся ночью. Ибо день – это Зеир Анпин, который светит (светами) хасадим, укрытыми от хохмы, подобно высшим Аба вэ-Има. А свечение хохма раскрывается в одной лишь Нукве, без Зеир Анпина. Когда же Нуква одна, без Зеир Анпина, это тьма, а не свет, – т.е. ночь. И потому Нуква раскрывает свое свечение только ночью, а не днем.
Сказано: «под вечер, ко времени выхода черпальщиц»[111] – так как «к источнику» написано с хэй, и это – имя Нуквы, когда она светит свечением хохма. И потому черпальщицы выходят черпать от нее вóды хохмы только под вечер, когда закончился день. Ибо до тех пор она скрывается и не светит, как разъяснилось выше. И сказано, что, поскольку черпальщицы слиты со ступенью Нуквы, они тоже скрываются днем, подобно ей, и раскрываются, чтобы черпать от нее вóды хохмы, только ночью. И сказано, что раб принял это как знак, сказав: «Дочери города выходят черпать воду» – т.е. они выходят и раскрываются только под вечер, подобно высшей Нукве. И тогда он будет знать, что они пригодны, и найдет среди них супругу Ицхака.


226) Когда прибыл раб в Харан и нашел Ривку под вечер, это было время (послеполуденной) молитвы минха. Когда Ицхак начал возносить молитву минха, в тот самый час прибыл раб к Ривке. А когда снова приступил Ицхак к молитве минха, как ранее, – пришла Ривка к нему. Сказано: «Вышел Ицхак молиться в поле под вечер»[112] – чтобы найти всё в надлежащем месте, должным образом, так как всё привлекается с помощью хохмы.
И потому пришел раб к колодцу с водой. Ибо Ицхак – это левая линия Зеир Анпина, исправление которой начинается под вечер, во время молитвы минха. Поэтому и нашлась Ривка, и пришла к нему в то время, когда начинается его власть, – ко времени молитвы минха. И по той же причине пришел тогда раб к колодцу с водой, т.е. к Нукве, когда она светит от левой линии Зеир Анпина.


Молитва, вопль и слеза
230) «Услышь, Господи, молитву мою»[113]. Почему написано «услышь» с буквой хэй (שִׁמְעָה), а не без нее (שמע)? И почему в одном месте написано без буквы хэй: «Услышь, Господи, и помилуй меня»[114], а в другом месте с буквой хэй? Каждый раз, когда написано «услышь» без хэй, – это обращение к мужскому свойству, к Зеир Анпину. А каждый раз, когда написано «услышь» с хэй, – это обращение к Нукве Зеир Анпина. Сказано с хэй: «Услышь, Господь справедливости»[115]. Справедливость – это Нуква Зеир Анпина. А «услышь» без хэй – как сказано: «Услышь, Господи (АВАЯ), и помилуй меня». АВАЯ – это Зеир Анпин. Также сказано без хэй: «Слушай, сын мой»[116], «Внимай и слушай»[117]. Всё это – обращения к мужскому свойству.


231) Здесь же говорится с хэй: «Услышь молитву мою, Господи» – т.е. говорится о Нукве, так как она – ступень, принимающая все молитвы мира. Нуква создает венец из молитв, возлагая его на голову праведника, оживлящего миры, т.е. Есода, как сказано: «Благословения на голове праведника»[118]. И об этом сказано: «Услышь молитву мою, Господи».


232) «Услышь молитву мою, Господи» – это молитва, возносимая шепотом, т.е. молитва восемнадцати (благословений), которую мы возносим шепотом. «Воплю моему внемли» – это молитва громким голосом, когда человек повышает голос и кричит к Творцу в своей беде. Сказано об этом: «Поднялся вопль их к Творцу»[119]. Что такое «вопль их»? Это значит, что человек повышает голос в молитве и поднимает глаза наверх, как сказано: «вопит к горе»[120]. Молитва эта разбивает врата, в которые стучит человек, чтобы ввести свою молитву пред Творцом. Сказано: «К слезам моим не будь глух» – вот (молитва), входящая пред Творцом. И нет врат, которые устоят перед ней и не откроются. Никогда слезные молитвы не возвращаются пустыми.
Из трех корней проистекают все суды и страдания в мире:
1. Суды, происходящие от власти левой линии, когда в нее не включена правая, и свечение ее – хохма без хасадим. И называются они диним дэ-дхура (мужские суды).
2. Суды, происходящие от неподслащенной Малхут, относящейся к свойству суда.
3. Суды, происходящие от Малхут, подслащенной свойством милосердия, т.е. Биной, при подъеме Малхут в никвей эйнаим.
Два этих вида судов представляют диним дэ-Нуква (женские суды). А молитвы, которые возносятся на эти три вида судов, называются: «молитва», «вопль» и «слеза».
«Молитва» (возносится) на суды первого вида и потому называется «молитва шепотом». Ибо Зеир Анпин – это голос, уровень хасадим, создающийся на экран хирик, который решает между двумя линиями: правой и левой. А Нуква, относительно своей категории ГАР, называется речью. Когда хохма в ней лишена хасадим, она представляет безголосую речь, т.е. молитву шепотом. Посредством этой молитвы мы объединяем их с Зеир Анпином, который представляет хасадим и называется голосом. Тогда происходит зивуг голоса и речи, и хохма в ней облачается в хасадим, благодаря чему она светит низшим.
«Вопль» (возносится) на суды второго вида. Мы спросили: что такое «вопль их»? Иными словами, откуда происходят те суды, молитва на которые называется воплем? Дело в том, что человек повысил голос в молитве, потому что поднял глаза наверх. Ведь сказали (мудрецы): молящийся да обратит глаза долу, а сердце – ввысь[121], как сказано: «глаз видит, а сердце жаждет». Глаза – это хохма, а сердце – хасадим. И молящийся должен остерегаться, чтобы не привлечь хохму сверху вниз. Это и означает, что он обратил глаза наверх. И в этом состоял грех Древа познания.
И потому называется Нуква Древом познания добра и зла, ибо имеются в ее строении две точки, две Малхут.
1. Точка свойства суда.
2. Точка, подслащенная свойством милосердия.
Если удостоился – это благо. То есть точка свойства суда сокрылась в ней, и лишь точка, подслащенная свойством милосердия, властвует в ней. И тогда получает она мохин дэ-Бина для низших, т.е. благо.
Если же не удостоился, т.е. привлекает хохму сверху вниз – это зло. Ибо тотчас раскрывается над ним точка свойства суда, что в ней, от которой происходят все тяжкие суды.
И потому обязан молящийся обращать глаза долу, чтобы не привлечь хохму сверху вниз, дабы не раскрылась над ним точка свойства суда. Сказано (выше), что в молитве человек поднял глаза вверх, и потому привлеклись на него суды второго вида от Малхут свойства суда, называющиеся воплем. Ибо посредством молитвы он удостаивается привлечь экран на эту Малхут. И тогда он поднимает МАН к Зеир Анпину, называющемуся голосом, – вследствие чего у Зеир Анпина создается экран хирик, который своей силой решает между двумя линиями: правой и левой.
Тогда разбились замкнутые врата, ибо они были замкнуты силой свечения левой линии, не желавшей включиться в правую. Теперь же, в силу подъема экрана хирик, включилась левая линия в правую, и открылись врата. Иными словами, было снято преграждение. Однако они еще не достойны принятия своей молитвы, т.е. воздействия мохин дэ-ГАР в голосе и речи, так как мохин раскрываются только на экран Малхут, подслащенной свойством милосердия.
«Слеза» (возносится) на суды третьего вида, привлекающиеся от экрана на Малхут, подслащаемую в Бине, когда нижняя хэй поднимается в никвей эйнаим (букв. зрачки глаз) и рождает там слезы. Сказано об этом: «плачущий и проливающий». Бина и Малхут смешались посредством этого подъема. Ибо посредством слез она поднимает МАН и привлекает экран на Малхут, подслащенную свойством милосердия. И тогда она становится пригодной к получению всех мохин дэ-Бина. Это и есть принятие молитвы, о чем сказано: никогда слезы не возвращаются пустыми.
Ибо Нуква принимает все молитвы мира, включенные в эти три молитвы: «молитва», «вопль» и «слеза». И она выстраивается ими, чтобы стать достойной зивуга с Зеир Анпином, получить от него мохин и совершить отдачу низшим.
Ибо благодаря принятию вопля выстраивается экран дэ-хирик для объединения двух линий.
Благодаря приятию слез (Нуква) становится достойна получить мохин. А затем опускается нижняя хэй из глаз (эйнаим) в уста (пэ), и раскрывается ГАР, и вначале получает она мохин дэ-хохма без хасадим, т.е. молитву шепотом. Тем самым она приходит к зивугу с Зеир Анпином, чтобы получить хасадим. И создается единство голоса и речи, и отдает она всё благо низшим, которые вызвали для нее всё это. Сказано, что благодаря этим молитвам она получает мохин дэ-хохма, называющиеся венцом. Говорится об этом: «Выходите и поглядите, дочери Циона, на царя Шломо с венцом»[122]. Именно она венчает голову праведника, оживляющего миры, Есода Зеир Анпина, совершая с ним зивуг. Ибо в Зеир Анпине хасадим укрыты от хохмы, и только во время зивуга с Нуквой он получает благодаря ей свечение хохма. Таким образом, Нуква является венцом для Зеир Анпина, своего мужа, как сказано: «Доблестная жена – венец своему мужу»[123]. И потому для ее мужа она является венцом, но для нее не является венцом ее муж.


233) Здесь говорится о трех ступенях: «молитва», «вопль» и «слеза», как сказано: «Услышь молитву мою, Господи, и воплю моему внемли, к слезам моим не будь глух».
И сообразно с ними завершается отрывок другими тремя ступенями: «ибо чужеземец я у Тебя», а затем говорит: «житель», а затем: «как все праотцы мои», т.е. основа мира.
1. «Чужеземец» – сообразно «молитве».
2. «Житель» – сообразно «воплю».
3. «Как все праотцы мои» – сообразно «слезе».
«Молитва» возносится на суды первого вида, представляющие хохму без хасадим. А поскольку основа строения низших – из хасадим, то, когда светит хохма без хасадим, они подобны чужеземцу в чужой земле. И потому сказано: «чужеземец я у Тебя» – сообразно ступени «молитва».
«Вопль» возносится на суды второго вида, посредством которых исправляется экран хирик и привлекается уровень хасадим. Тогда прекращается чужеземство, и они чувствуют себя как житель своей страны, поскольку обрели хасадим. И потому «житель» соответствует «воплю».
«Слеза» возносится на суды третьего вида, и ее посредством исправляется человек в свойстве Малхут, подслащенной милосердием. И становится Малхут пригодной к получению и отдаче мохин дэ-ХаБаД низшим – от ХаГаТ, которые превратились в ХаБаД и называются праотцами мира. И потому (ступень) «все праотцы мои» соответствует «слезе».


234) Человек молится стоя. Ибо есть два вида молитв: одна – сидя, и одна – стоя. И они едины, поскольку соответствуют двум ступеням: молитва руки и молитва головы, или день и ночь. И они едины – сообразно ступени Зеир Анпина, которая называется: молитва головы, или день; и сообразно ступени Нуквы, которая называется: молитва руки, или ночь. И они едины в зивуге.
Также и здесь: молитва сидя, т.е. молитва йоцер перед молитвой «восемнадцати», (относится) к молитве руки, к Нукве, дабы исправить ее, подобно тому как исправляют невесту и украшают ее, чтобы ввести под хупу. Так украшают Нукву при помощи строений и станов, которые подразумеваются в словах: «Создающий служителей, и служители Его стоят…», «А колеса и святые животные…» Восхваления эти призваны украсить Нукву, привлечь к ней ГАР слева и привести ее к зивугу (молитвой) «восемнадцати».


235) И потому молитва сидя – это Нуква в своих украшениях. Когда она входит к высшему царю, Зеир Анпину, с молитвой «восемнадцати» и он предстает, чтобы принять ее, тогда мы стоим перед высшим Царем, ибо тогда Зеир Анпин соединяется с Нуквой. И потому не разделены между собой избавление и молитва, так как молитва сидя и молитва стоя должны быть соединены. Ибо молитва сидя – это Шхина, называющаяся стеною, когда она светит в ГАР левой линии, поскольку из-за недостатка хасадим, она затвердевает и становится как стена. И потому нельзя прерывать, а надо соединить ее с хасадим Зеир Анпина.


236) Поскольку человек сто́ит пред высшим Царем, он берет минимум в четыре амот для своей молитвы – в размере межевой веревки Создателя всего. Межевая веревка – подобно тому, как не переплетают шерстяную нить с льняной. Зеир Анпин называется создателем всего, представляя свойство Ецира дэ-Ацилут. И размер его веревки, т.е. мера его – четыре амот, намекающие на четыре мохин ХуБ-ТуМ. Человек, возносящий молитву восемнадцати, должен быть строением для Создателя всего, привлекать четыре амот ХуБ-ТуМ и совершать отдачу Шхине. Поскольку человек стоит пред высшим Царем, став строением для него, – он берет четыре амот, четыре мохин ХуБ-ТуМ, для своей молитвы, т.е. для Нуквы, называющейся молитвой.
Эти четыре мохин ХуБ-ТуМ включены друг в друга, и в каждом из них (тоже) есть ХуБ-ТуМ. Но вместе с тем, всего их не 16 мохин, а только 12 мохин: по три с каждой стороны – кроме паним (лицевой), поскольку недостает Малхут дэ-Малхут, т.е. внутренней сущности Малхут. И потому отсутствуют четыре мохин паним (лицевой стороны). И не подумай, что в таком случае должно недоставать четырех мохин ахор (обратной стороны), представляющих свойство Малхут, – потому что существует обратный порядок между светами и сосудами.
Каждый человек, представляющий мужское свойство, должен стоять на своем месте в полный рост. В этой связи сказали (мудрецы): «Каждый преклоняющийся преклоняется при благословении…» – это Нуква. «…А каждый выпрямляющийся, выпрямляется при имени» – это мужское свойство. Это призвано показывать достоинство мужского свойства перед женским.
Полный рост указывает на ГАР, которые светят сверху вниз, – но только у «захар», представляющего покрытые хасадим. Что же касается нуквы, т.е. открытых хасадим, то ее хохма светит снизу вверх, и это ВАК дэ-ГАР. И потому она стоит не в полный рост, а в преклонении. И потому сказано, что нужно преклоняться при благословении и выпрямляться при имени, дабы показывать достоинство мужского свойства (захар) перед женским (некева), – так как мужские мохин светят сверху вниз.


237) «Пускай не молится человек за спиной своего учителя». Сказано: «Господа Бога твоего бойся»[124]. Предлог эт (את) в этих словах означает: «включительно». То есть нужно бояться в отношении учителя таким же страхом, как и в отношении Шхины. Страх ученика – учитель его, и потому во время молитвы пускай ставит человек пред собой не тот страх, а только страх перед Творцом, и ничем иным.
Ибо Малхут зовется страхом перед небесами. Это Малхут Творца, который называется небесами, – Малхут, подслащенная свойством Бины, милосердием. Если же есть у человека страх перед чем-либо иным, кроме Творца, то Он пробуждает на него Малхут свойства суда, не подслащенную Биной. И потому нельзя молиться за спиной учителя. Ибо боясь в отношении учителя, как в отношении небес, человек не сможет удержаться только в страхе перед небесами, и есть опасение, как бы не пробудилась на него Малхут свойства суда. Тогда возникнет преграда, отделяющая его от стены, и стена, т.е. Малхут, не будет достойна получать мохин.


238) Молитву минха установил Ицхак. Подобно тому, как Авраам установил (утреннюю) молитву шахарит относительно ступени, с которой был слит, т.е. Хеседа и правой линии, – так и Ицхак установил молитву минха относительно ступени, с которой слился, ступени Гвуры и левой линии. И потому время молитвы минха – когда солнце склоняется и опускается по своим ступеням в западную сторону, сразу после полудня.


239) Ибо пока солнце не склоняется в западную сторону – это день, с утра до полудня. И сказано о нем: «Милосердие (Хесед) Божье весь день»[125]. Если же ты считаешь, что день длится до наступления темноты, то взгляни, что сказано: «Горе нам, ибо прошел день, ибо простерлись вечерние тени»[126]. «День» соответствует молитве шахарит, о чем сказано: «Милосердие Божье весь день». Ибо тогда солнце находится в восточной стороне. Когда же солнце склоняется и опускается в западную сторону, тогда наступает время молитвы минха, ибо уже прошел день, и простерлись вечерние тени, и пробудился в мире тяжкий суд.


240) «И отступил день» – это ступень Хесед. «Простерлись вечерние тени» – это ступени тяжкого суда. Тогда разрушился Храм и сгорел дворец. И потому человек будет остерегаться при молитве минха, так как в это время тяжкий суд царит в мире.


241) Яаков установил (вечернюю) молитву арвит, так как он исправляет ее, Нукву, и питает ее всем, что ей нужно. Ибо вав (ו) имени АВАЯ (הויה), т.е. Тиферет, Яаков, исправляет хэй (ה) имени АВАЯ, т.е. Нукву. И хэй питается от вав, так как нет у Нуквы ничего своего, и всё получает она от Тиферет, от вав имени АВАЯ, т.е. Яакова.
Ибо Яаков – это средняя линия, привлекающая уровень хасадим на экран хирик, разрешающей спор и объединяющей две линии – правую и левую, т.е. Авраама и Ицхака – друг с другом. После тяжкого суда, пришедшего в левом свечении Ицхака, приходит Яаков и устанавливает экран хирик. Это исправление – молитва арвит. Первое исправление – это экран на Малхут, прежде чем она подслащается милосердием с помощью молитвы под названием «вопль». Это и есть исправление молитвой арвит. А затем наступает второе исправление – «слезою», т.е. экраном на Малхут, подслащенную свойством милосердия. И происходит это в полночь.


242) Поэтому молитва арвит добровольна, так как она включается в дневную молитву, дабы светить. И тогда совершается зивуг на этот экран, создающий уровень хасадим, т.е. день. Но сейчас, ночью, нет для этого времени, т.к. свет дня, хасадим, не раскрыт теперь, чтобы светить Нукве, и она властвует во тьме до времени полуночи, когда Творец забавляется с праведниками в райском саду. И тогда время человеку забавляться в Торе.


243) Давид сказал: вот три времени молитвы, как сказано: «Вечером, утром и в полдень буду говорить и кричать, и Он услышит голос мой»[127]. Всего три (способа), а он молился только двумя из них, как сказано: «буду говорить и кричать» – и не более. Одно – для утренней молитвы, другое – для молитвы минха. И потому сказал он: «Буду говорить и кричать», так как именно утром, во время милосердия (Хесед), достаточно говорить – что соответствует милосердию. А в молитве минха, во время тяжкого суда, нужен крик. И потому сказал (Давид): «Буду кричать». А молитву арвит не возносил.
А потом, когда разделялась ночь, он вставал и возглашал песни и восхваления, как сказано: «Ночью – песнь Ему со мною»[128]. Ибо Давид – это Малхут, а полночь (наступает) после того, как Малхут подсластилась в Бине. Тогда это называется «слезою», т.е. Малхут становится сосудом для всех высших светов. И потому встает он тогда с пеcнями и восхвалениями.
Таким образом, молитва шахарит соответствует «молитве» об исправлении правой линии Нуквы. А молитва минха – это тоже «молитва», но об исправлении ее левой линии, называющейся валом или стеною. И тогда должен человек привлечь совершенство стены, чтобы не было меж ними разделения и изъяна. Молитва арвит – это «вопль», и потому она добровольна. А полночь – это «слеза», т.е. исправления подслащенной Малхут, чтобы она стала сосудом для высших светов. И ради этого исправления, чтобы оно было совершенным, не должен молиться человек за ахор (спиной) учителя, чтобы не пробудить опять неподслащенную Малхут и не испортить полуночное исправление.


244) Молитвы, соответствующие постоянным жертвоприношениям (тмидим), установили мудрецы из членов Великого собрания. И ввели они две такие жертвы, как сказано: «Одного агнца…»[129]. Они приносятся в жертву в те же два дневных срока, что и сроки молитв. И потому установлены две основные молитвы: шахарит и минха, а молитва арвит добровольна.


245) Праотцы установили эти молитвы еще раньше членов Великого собрания, но не привязали их к постоянным жертвоприношениям. Почему же то, что установили Авраам и Ицхак, – это главное, а то, что установил Яаков, избранный из праотцев, является добровольным и не главным, в отличие от них?


246) Два времени для молитв шахарит и арвит предназначены не для чего иного, как для соединения Яакова, т.е. Зеир Анпина, со своей судьбой, т.е. с Нуквой. Когда же они соединились друг с другом – большего и не нужно. Ведь поскольку Нуква помещена меж двух сил: между Авраамом и Ицхаком, между правой и левой линиями – то она уже соединилась с телом. Ибо тело – это совокупность двух этих сил, и нет надобности в дополнительном исправлении. Поэтому мы должны пробуждать исправление двух сил посредством двух молитв: шахарит и арвит – так как Нуква помещена меж ними. Иначе говоря, мы должны привлекать их свечение в Нукву. И поскольку она уже помещена меж ними, то тело, т.е. средняя линия, называющаяся Яаковом, и Нуква, говорят шепотом, чтобы не упоминать имеющееся в ней свойство суда.
Хотя Яаков – избранный из праотцев, так как главное – это средняя линия, объединяющая друг с другом две линии, которые не могут светить без решающего действия средней линии, – вместе с тем в средней линии нет добавки к свету двух линий. Ибо корни двух линий – это МИ ЭЛЕ (מ"י אל"ה) в Бине, включающие все ее мохин. Но поскольку средняя линия поднимается, производит решающее действие меж двух линий в Бине и восполняет их, постольку она тоже удостаивается их, как сказано: «три вышли из одного, один удостаивается трех».
Ведь все мохин дэ-Бина находятся в двух линиях: правой и левой, т.е. у Авраама и Ицхака. А Яаков восполняет их, будучи средней линией. Поэтому он тоже удостаивается двух линий и дает их Нукве. Ибо они – совокупность всех мохин. А дополнительные исправления, относящиеся к зивугу средней линии с Нуквой, нужно совершать шепотом, как сказано: «Голос ее не слышен»[130]. 
В целом, есть два вида голоса:
1. Голос Бины, от Малхут, подслащенной в Бине.
2. Голос самой Малхут, не подслащенной в Бине.
При зивуге ЗОН раздается только голос Бины, а голос самой Малхут не слышен. Ибо если бы послышался ее голос, происходящий от неподслащенного свойства суда, она не была бы достойна зивуга с Зеир Анпином и получения высших мохин.


247) Поскольку слова их произносятся шепотом и не слышен ее голос, постольку Яаков действует в вышине, как сказано: «А Ты возвышен вовеки, Господи»[131] – т.е. Бина. Малхут, подслащенная в Бине, тоже называется вышиной. И поскольку Яаков действует в вышине, в подслащенной Малхут, голос ее не должен слышаться, так как иначе будет разделен их зивуг. И всё это – тайна для знающих суд и закон, т.е. для знающих тайны Торы.


И привел ее Ицхак в шатер
248) «И привел ее Ицхак в шатер Сары, матери его»[132]. Сказано: «в шатер», так как вернулась туда Шхина, называющаяся шатром. Ибо всё то время, что Сара находилась в мире, не уходила от нее Шхина, и свеча горела с вечера субботы до вечера субботы, и светила все дни недели. А после того как умерла (Сара), погасла свеча. Когда же пришла Ривка, вернулась туда Шхина, и свеча снова зажглась. Сказано: «Сара, мать его», так как была похожа (Ривка) на Сару во всех своих действиях.


249) «Сара, мать его». Форма Ицхака была как форма Авраама, и всякий, кто видел Ицхака, говорил, что это Авраам; и достоверно знали, что Авраам породил Ицхака. Так и Ривка формой своей была точно как форма Сары. И потому сказано: «Сара, мать его», так как говорили, что Сара – это, конечно же, мать Ривки. Таким образом, Ицхак и Ривка формой были как Авраам и Сара. И было заметно, что Авраам породил Ицхака, а Сара – Ривку. 


250) Хотя Сара умерла, форма ее не ушла из дома, однако не показывалась там со дня ее смерти, пока не пришла Ривка. Когда же пришла Ривка, показалась форма Сары, как сказано: «И привел ее Ицхак в шатер». И тотчас показалась там Сара, мать его. Но увидел ее один лишь Ицхак, когда вошел туда. Поэтому сказано: «И утешился Ицхак после матери его». Ибо мать его показалась и встретилась ему в доме. И потому сказано не «после смерти матери его», а «после матери его», – так как не умерла она вовсе для Ицхака.


251) «И взял Ривку, и она стала ему женою, и он полюбил ее». Однако же все жители мира любят своих жен. В чем же отличие? Почему именно об Ицхаке сказано: «полюбил ее»?


252) Пробуждение любви мужчины к женщине проистекает лишь из левой линии, как сказано: «Левая рука его у меня под головою»[133]. Тьма, т.е. левая линия, и ночь, т.е. Нуква, – как одно целое. Ибо левая линия всегда пробуждает любовь к Нукве и держит ее. Поэтому, хотя Авраам любил Сару, не о нем сказано: «полюбил ее», а только об Ицхаке, который представляет левую линию Зеир Анпина.
Почему же тогда сказано: «И полюбил Яаков Рахель»[134], хотя он не представляет левую линию? Потому что сторона Ицхака, которая была включена в него, сделала это. Ибо Яаков – это средняя линия Зеир Анпина, включающая в себя две линии: правую и левую, Авраама и Ицхака. И вследствие включения Ицхака, которое в нем имелось, можно сказать о нем: «полюбил», как об Ицхаке.


253) Авраам, правая линия Зеир Анпина, увидев Сару, Нукву Зеир Анпина, обнимал ее, и не более – как сказано: «Правая рука его обнимает меня». Но Ицхак, являясь левой линией Зеир Анпина и ее мужем, держал ее и клал руку ей под голову, как сказано: «Левая рука его у меня под головою». А затем пришел Яаков, средняя линия Зеир Анпина, и сошелся с ней, и породил 12 колен.
Авраам, Ицхак и Яаков олицетворяют три линии Зеир Анпина. А Сара, Ривка, Лея и Рахель олицетворяют Нукву Зеир Анпина, четыре ее свойства ХуБ-ТуМ. Зеир Анпин из своей правой линии обнимает Нукву: «правая рука его обнимает меня», и это – отдача (светов) хасадим. А из своей левой линии он привлекает к ней ГАР, как сказано: «Левая рука его у меня под головою». Тем самым Нуква говорит, что от левой линии Зеир Анпина пришла к ней категория головы (рош), т.е. ГАР. И потому левая линия Зеир Анпина является для нее основным фактором отдачи ей. Поэтому говорится, что Ицхак – ее муж, поскольку от него она получает ГАР. И вместе с тем, порождение осуществляется только из средней линии, т.е. Яакова. Только от него рождаются дýши колен.


254) Все праотцы идут единым путем, следуя одному лишь Зеир Анпину. И потому все они сошлись с четырьмя женами. У каждого из них было четыре жены: Сара, Ривка, Лея и Рахель. И они тоже едины, представляя ХуБ-ТуМ Нуквы Зеир Анпина. Авраам (сошелся) с четырьмя женами: Сара, Агар и две наложницы, как сказано: «А сыновьям наложниц, что у Авраама…»[135]. Сказано: «наложницы» – то есть две. А вместе с Сарой и Агар – четыре.


255) У Ицхака было четыре жены со стороны Ривки, т.е. они были включены в Ривку. Сказано: «И взял Ривку» – это одна. «И она стала ему женою» – две. «И он полюбил ее» – три. «И утешился Ицхак после матери его» – четыре. В соответствии с этим, было и у Яакова четыре жены.
И все они, все 12 жен – это единое целое, одна лишь Нуква Зеир Анпина, в которой есть эти 12 свойств.


256) Авраам и Ицхак – каждый из них сошелся с одной женой в святости, так как Агар и наложницы не были от святости. Авраам – с Сарой, а Ицхак – с Ривкой. И, в соответствии с ними обоими, было у Яакова четыре жены в двух частях: в святости и буднях. Лея и Рахель были в части святости, а Била и Зилпа были в части будней, которые он вернул в святость.
(В действительности) даже Агар, наложницы и рабыни – все они в святости, и все 12 жен – это лишь 12 свойств Нуквы. Ибо всё вершится в святости, всё едино и все они включены в одну лишь Нукву Зеир Анпина.


«И еще раз Авраам взял жену»
257) «И еще раз Авраам взял жену, по имени Ктура». Ктура – это Агарь. Ибо после того, как оставила Агарь Авраама, и предавалась распутству с кумирами отца своего, затем раскаялась, привязавшись к добрым деяниям. И потому изменилось имя ее, и стала зваться Ктурой. Это указывает на то, что она стала связанной с добрыми деяниями.  Потому что Ктура означает «связанная», и тогда послал (за ней) Авраам, чтобы взять в жены. Отсюда понятно, что изменение имени искупляет прегрешения, и поэтому изменилось ее имя на Ктура, чтобы искупить грехи ее.


258) «И еще раз Авраам…» В дни Сары сочетался он с Агарь один раз, а затем прогнал ее, из-за сделанного Ишмаэлем, который насмехался над Ицхаком. А затем сказано: «И еще раз», что означает – еще раз взял ее, как вначале. Потому что взял ее второй раз после того, как взял ее вначале. И в соответствие тому, как она изменила деяния свои, так же изменилось имя ее. И стала называться отныне Ктура.


259) И вошел Ицхак в шатер к Саре, матери своей, когда открылся образ Сары рядом с Ривкой. И утешился Ицхак после того, как открылся образ матери его, и видел образ ее каждый день. Авраам, хотя и взял себе жену, не входил в жилище Сары, и не вводил эту женщину туда. Потому что «рабыня не наследует госпоже своей». И в шатре Сары не появлялась другая женщина, кроме одной лишь Ривки.


260) Авраам, хотя и знал, что образ Сары открылся там, оставил Ицхаку ее шатер, чтобы видеть там образ матери каждый день. Ицхак видел ее образ, а не Авраам, как сказано: «И отдал Авраам всё, что у него, Ицхаку». «Всё, что у него» – именно «всё», потому что это указывает на образ Сары, являвшийся в том шатре, который он отдал Ицхаку, чтобы созерцать его.


261) «Отдал Авраам всё, что у него, Ицхаку». Передал ему высшую веру, Бину, для того, чтобы Ицхак связался со ступенями удела своего, как должно. Ибо, если бы не передал ему Бины, не мог бы он связаться с левой линией.


Здесь включен огонь, левая (линия), в воду, правую. Конечно же, огонь должен вобрать воду, так как левая включает в себя правую. Это следует из сказанного: «И отдал Авраам всё, что у него, Ицхаку» – это вода, которая включена в огонь. То есть Авраам, вода, передал всё своё свойство Ицхаку, огню. И вначале они содержались там вместе в воде, в час, когда Авраам связал Ицхака, чтобы совершить над ним суд, принеся его в жертву всесожжения. Тогда включился огонь в воду.


А теперь вода стала включенной в огонь, для того, чтобы всё находилось в высшей вере, то есть Бине. Так как две линии, правая и левая, имеющиеся в Бине, включились друг в друга, и тогда достигли своего совершенства. Поэтому Авраам и Ицхак, происходящие от этих двух линий в Бине, тоже должны включиться друг в друга. Поэтому вначале включается левая (линия) в правую – это происходит в час связывания (Ицхака). А теперь передает Авраам всё, что есть у него, Ицхаку, и тем самым включается правая (линия) в левую.


А сыновьям наложниц – подарки
262) «А сыновьям наложниц – подарки». Что означает «подарки»? Это различные нижние ступени святости, которые неисправлены, которые являют собой имена различных духов нечистоты. И он вручил им (подарки) для того, чтобы восполнить эти ступени. То есть, чтобы очистили их и восполнили ступени святости. И Ицхак поднялся над всеми ними в высшей вере, в Бине.


263) «Сыновья наложниц» – сыновья Ктуры. И называется она «наложницы»: ибо была наложницей, прежде чем выгнали ее, и наложница сейчас, когда (Авраам) снова взял ее. «И отослал их от Ицхака, сына своего», для того, чтобы не властвовали у Ицхака. «Еще при жизни своей» – еще когда был жив Авраам в мире, для того, чтобы не ссорились с ним затем. И для того, чтобы Ицхак, исправившись со стороны высшего сурового суда, преодолел всех их. И чтобы все подчинились ему. «На восток, в страну восточную», поскольку там – различные колдовства нечистой силы.


264) Сказано: «И мудрость Шломо была больше мудрости всех сынов Востока». Это те, кто остались от сынов наложниц Авраама. И говорят, что в этих восточных горах находятся те, кто обучает колдовству людей. И из этой восточной страны вышел Лаван, и Беор, и Билам, сын его, и все колдуны.



«Кто отдал на разорение Яакова»[136]
265) Со времени разрушения Храма не пребывают благословения в мире и прекратились они. Прекратились, вроде бы свыше, от высших миров, и снизу, от нижних. И все эти низшие ступени все время усиливаются и властвуют над Исраэлем, поскольку Исраэль вызвали это своими прегрешениями. А отсутствие благословений высших миров – это лишь следствие того, что нижние недостойны получать от них. И все изобилие, которым они должны наполнить нижних, удерживается ими. Ибо некому им давать.



266) «Кто отдал на разорение Яакова и Исраэль – грабителям? Разве не Господь, за то, что грешили мы пред Ним?»136 Если сказано: «Кто отдал на разорение Яакова и Исраэль», почему же говорится: «Грешили мы пред Ним»? «Грешили они пред Ним» следовало сказать – от третьего лица, а не так, словно говорят за них (от первого лица). И если: «Грешили мы пред Ним» – сказано от их лица, то почему снова сказано: «И не желали они»? То есть – снова от третьего лица: «не желали они». «И не желали мы» – надо было сказать, будто бы говорится от их лица.


267) Но в час, когда был разрушен Храм и сгорело святилище, и народ ушел в изгнание, хотела Шхина оставить свое место и уйти в изгнание с ними. Сказала Шхина: «Пойду я сначала проведать Храм и святилище свои, и навещу я места коэнов и левитов, служивших в Храме моем».


268) В тот час обратило свой взор Собрание Исраэля, оно же Шхина, наверх, и увидела мужа своего, Зеир Анпина, удаляющегося от нее и поднимающегося высоко-высоко. Опустилась она вниз и, войдя в Храм и осмотрев все места, расплакалась. И стал слышен голос высоко-высоко в небесах. И стал слышен голос внизу, на земле. Как сказано: «Слышится голос в высях, вопль и горькое рыдание: Рахель оплакивает сыновей своих».


269) Когда вошла в изгнание, окинула взглядом народ и увидела, как их притесняют и топчут ногами остальные народы, в изгнании, тогда воскликнула: «Кто отдал на разорение Яакова?» А Исраэль сказали: «Разве не Господь, за то, что грешили мы пред Ним?» И становится понятным, почему говорится тут от их лица. А Шхина сказала: «И не желали они ходить путями Его и не слушали Тору Его».


270) В час, когда Творец в будущем исчислит свой народ, чтобы вывести их из изгнания, Собрание Исраэля, Шхина, вернется первой из изгнания и пойдет в Храм, потому что Храм отстроится сначала как собрание изгнаний, в котором пребывает Шхина, поэтому Шхина тоже выйдет из изгнания прежде. И скажет ей Творец: «Встань из праха». И спросит в ответ Шхина: «В какое место пойду я? Ведь дом мой разрушен, святилище сгорело в огне». До этого Творец выстроит Храм вначале и восстановит святилище и отстроит город Йерушалаим, после этого восстанет Шхина из праха.
Как сказано: «Отстраивает Господь Йерушалаим» – сначала отстраивает Йерушалаим, а затем: «Изгнанников Исраэля соберет». И скажет ей: «Отряхнись от праха, встань, воссядь, Йерушалаим». А затем соберет изгнания Исраэля.

Итак, выяснилось, что вначале: «Отстраивает Господь Йерушалаим», а затем: «Изгнанников Исраэля соберет». А затем: «Исцеляет сокрушенных сердцем и перевязывает раны их» – и это «оживление мертвых». И сказано: «И дух Мой Я вложу в вас, и сделаю, что законам Моим следовать будете».












________________
[1] Пророки, Йона, 1:15.
[2] Тора, Берешит, 21:17.
[3] Тора, Берешит, 23:1.
[4] Псалмы, 69:29.
[5] Тора, Берешит, 23:1. «И было жизни Сары сто лет, и двадцать лет, и семь лет».
[6] Тора, Берешит, 35:19.
[7] Тора, Бемидбар, 20:1.
[8] См. Писания, Коэлет, 5:8. «Преимущество земли – во всем, это – царь возделанному полю».
[9] Тора, Берешит, 27:27.
[10] Писания, Мишлэй, 31:30.
[11] Писания, Мишлэй, 7:5.
[12] Писания, Мишлэй, 30:21-22. «Под тремя трясется земля, четырех она не может носить: раба, когда он делается царем, и негодяя, когда он досыта ест хлеб, ненавистную, вышедшую замуж, и рабыню, наследующую своей госпоже».
[13] Тора, Берешит, 22:27.
[14] Тора, Берешит, 13:1.
[15] Тора, Берешит, 9:21.
[16] Пророки, Йешайау, 51:1.
[17] Тора, Берешит, 23:1. «И было жизни Сары сто лет, и двадцать лет, и семь лет». Слово лет в первых двух случаях употребляется в единственном числе – год.
[18] Тора, Берешит, 23:2. «И пришел Авраам скорбеть по Саре и оплакивать ее».
[19] По гематрии, сумма числовых значений букв слова ויהיו (6+10+5+10+6) составляет 37.
[20] Писания, Псалмы, 98:1. «Псалом. Пойте Творцу песнь новую, ибо чудеса сотворил Он, помогла ему десница Его и рука Его святая».
[21] Пророки, Шмуэль, I, 6:12.
[22] Писания, Коэлет, 1:9.
[23] См. Пророки, Йешайау, 30:26. «И будет свет луны как свет солнца».
[24] Псалмы, 98:1.
[25] Писания, Иов, 9:26. «Дни мои быстрее гонца, бегут, не видя добра. Несутся с судами папирусными, как орел, что летит на добычу».
[26] Тора, Берешит, 3:15. «И вражду положу между тобою и женою, и между потомством твоим и потомством ее. Оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту».
[27] Писания, Мишлэй, 31:30. «Жена, трепещущая пред Творцом, прославлена».
[28] Пророки, Йешайау, 25:8.
[29] Пророки, Зехария, 13:2.
[30] Писания, Псалмы, 90:10. «Дни лет наших – семьдесят лет, а если сильны – восемьдесят лет, и высокомерие их – суета и ничтожность, ибо быстро мелькают они, и умираем мы».
[31] Тора, Берешит, 25:7. «Вот дни лет жизни Авраама, которые он прожил, – сто семьдесят пять лет».
[32] Тора, Берешит, 25:17. «И вот годы жизни Ишмаэля: сто тридцать семь лет».
[33] Писания, Песнь песней, 7:12.
[34] Псалмы, 139:16. «Бесформенным видели меня глаза Твои, и в книгу Твою все записаны будут. Дни содеяны – и ни один из них».
[35] Тора, Коэлет, 5:11.
[36] Тора, Берешит 18:19. «Ибо предназначил Я его заповедать сыновьям своим и дому своему после себя соблюдать путь Творца».
[37] Тора, Берешит, 5:3.
[38] Тора, Берешит, 23:3. «И встал Авраам от лица своей умершей, и говорил сынам Хета...»
[39] Хет (חֵת) на иврите – также страх.
[40] Тора, Берешит, 23:4.
[41] Тора, Берешит, 23:5.
[42] Тора, Берешит, 23:2. «И умерла Сара в Кирьят-Арбе, он же Хеврон».
[43] Тора, Бемидбар, 20:1.
[44] Тора, Бемидбар, 20:2.
[45] Писания, Коэлет, 10:17.
[46] Тора, Шемот, 4:22.
[47] Писания, Коэлет, 10:16.
[48] Тора, Бемидбар, 33:38. «И взошел Аарон, священник, на гору Ор, по велению Творца, и умер там».
Тора, Дварим, 34:5. «И умер там Моше, раб Божий, в земле Моавитской, по устам Творца».
[49] Арба на иврите – четыре.
[50] Тора, Берешит, 4:7.
[51] Тора, Бемидбар, 24:1.
[52] Тора, Бемидбар, 23:7.
[53] Тора, Бемидбар, 24:1.
[54] Тора, Дварим, 4:44.
[55] Тора, Ваикра, 18:19.
[56] Пророки, Йешайя, 25:8.
[57] Тора, Берешит, 23:4.
[58] Тора, Берешит, 23:10.
[59] Тора, Берешит, 23:13. «Если бы ты только послушал меня. Я даю тебе серебро за поле, возьми у меня, и я похороню там умершую мою».
[60] Писания, Псалмы, 24:3-4. «Кто взойдет на гору Творца и кто встанет в месте Его святом? Тот, у кого чистые руки и непорочно сердце, кто не склонял к суете души моей и не клялся ложно».
[61] Тора, Берешит, 23:16. «И внял Авраам Эфрону, и отвесил Авраам Эфрону серебро, о котором он говорил в слух сынов Хэта, – четыреста шекелей серебра, ходящего у торговца».
[62] Писания, Мишлэй, 31:14.
[63] Тора, Берешит, 23:19. «А после этого похоронил Авраам Сару, жену свою, в пещере поля Махпелы».
[64] Тора, Берешит, 18:7. «И к скоту побежал Авраам, и взял теленка нежного и хорошего, и дал отроку, и (тот) поспешил приготовить его».
[65] Тора, Берешит, 23:9.
[66] Тора, Берешит, 23:11.
[67] Слово Махпела (מכפלה) имеет корень כפל, означающий удвоение.
[68] Тора, Берешит, 23:20. «И стало поле и пещера, что в нем, Аврааму погребальным уделом от сынов Хета».
[69] Тора, Берешит, 2:4.
[70] Тора, Берешит, 27:27.
[71] Тора, Берешит, 3:19.
[72] Тора, Берешит, 24:1. «И Авраам состарился, достигнув преклонных дней. А Творец благословил Авраама всем».
[73] Писания, Псалмы, 65:5. «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе, обитающий во дворах Твоих. Насытимся благами дома Твоего, святостью храма Твоего».
[74] Пророки, Мелахим, I, 1:1.
[75] Пророки, Зехария, 3:7. «Так сказал Господь воинств: "Если путями Моими ходить будешь и если исполнять будешь службу Мою, а также судить будешь ты дом Мой, а также стеречь дворы Мои, то и Я дам тебе продвигающихся среди стоящих этих"».
[76] Тора, Шемот, 27:9.
[77] На иврите Храм (בית המקדש) – букв. дом святости.
[78] Пророки, Йешайау, 64:3. «Глаз не видел Б-га, кроме Тебя».
[79] Пророки, Йехезкель, 1:15.
[80] Писания, Песнь песней, 6:9.
[81] Пророки, Йехезкиель, 9:2.
[82] Тора, Берешит, 24:44. «И если она скажет мне: "И ты пей, и верблюдам твоим я начерпаю", – вот жена, которую Господь предназначил сыну господина моего"».
[83] Тора, Берешит, 25:1.
[84] Тора, Берешит, 25:8.
[85] Число 32 обозначается буквами ламед-бет, которые складываются в слово сердце: לב.
[86] Тора, Шемот, 25:19.
[87] Писания, Коэлет, 8:10.
[88] Пророки, Йермийау, 13:23.
[89] Писания, Коэлет, 12:7.
[90] Тора, Берешит, 2:7.
[91] Пророки, Йешайау, 2:19.
[92] Пророки, Йешайау, 27:19.
[93] Пророки, Зехария, 13:2.
[94] Пророки, Йешайау, 30:26.
[95] Пророки, Йермийау, 17:8.
[96] Пророки, Йермийау, 17:6.
[97] Тора, Берешит, 1:4.
[98] Пророки, Малахи, 3:20.
[99] Писания, Даниель 12:2.
[100] Пророки, Йешайау, 40:26. 
[101] Пророки, Йешайау, 26:19.
[102] Пророки, Йешайау, 40:26.
[103] Пророки, Йешайау, 25:8.
[104] Тора, Шемот, 34:14.
[105] Псалмы, 82:6.
[106] Тора, Берешит, 24:15.
[107] Тора, Берешит, 29:6.
[108] Тора, Берешит, 24:16.
[109] См. Тора, Берешит, 24:13. «Дочери горожан выходят черпать воду».
[110] Писания, Мишлэй, 31:15.
[111] Тора, Берешит, 24:11.
[112] Тора, Берешит, 24:63.
[113] См. Писания, Псалмы, 39:13. «Услышь молитву мою, Господи, и воплю моему внемли, к слезам моим не будь глух, ибо чужеземец я у Тебя, житель, как все праотцы мои».
[114] Писания, Псалмы, 30:11.
[115] Писания, Псалмы, 17:1.
[116] Писания, Мишлэй, 1:8.
[117] Тора, Дварим, 27:9. «Внимай и слушай, Исраэль».
[118] Писания, Мишлэй, 10:6.
[119] Тора, Шемот, 2:23.
[120] Пророки, Йешайау, 22:5.
[121] См. трактат Йевамот, 105:2.
[122] Писания, Песнь песней, 3:11.
[123] Писания, Мишлэй, 12:4.
[124] Тора, Дварим, 6:13. «Господа Бога твоего бойся, и Ему служи, и Его именем клянись».
[125] Писания, Псалмы, 52:3.
[126] Пророки, Йермийау, 6:4.
[127] Писания, Псалмы, 55:18.
[128] Писания, Псалмы, 42:9.
[129] Тора, Бемидбар, 28:4. «Одного агнца приноси утром, а другого агнца приноси в сумерки».
[130] Пророки, Шмуэль, I, 1:13.
[131] Писания, Псалмы, 92:9.
[132] Тора, Берешит, 24:67. «И привел ее Ицхак в шатер Сары, матери его, и взял Ривку, и она стала ему женою, и он полюбил ее, и утешился Ицхак после матери его».
[133] Песнь песней, 2:6. «Левая рука его у меня под головою, а правая рука его обнимает меня».
[134] Тора, Берешит, 29:18.
[135] Тора, Берешит, 25:6.
[136] Пророки, Йешайя, 42:24. «Кто отдал на разорение Яакова и Исраэль – грабителям? Разве не Господь, за то, что грешили мы пред Ним? И не желали они ходить путями Его и не слушали Тору Его».