Зоhар Итро III

Ты же высмотри по тайне тайн

344) Каждое слово было наполнено всеми этими вкусами, всеми этими словами запретов, наградой и наказанием, тайнами и секретами, как та сокровищница, которая полна всего.


345) И когда слово выходило, оно выглядело, как одно, но когда оно высекалось на своем месте на каменных скрижалях, в этом слове были видны 70 ветвей, восходящие внутри него, и пятьдесят Кетеров без одного с одной стороны, и пятьдесят без одного с другой стороны. Подобно молоту, ударяющему по горе, как написано: «И подобно молоту, оно разбивает скалу»[1]. И Исраэль видели одинаково (букв.: «око в око») и радовались.


346) Все последующие поколения, все они оказались там, и все они получили Тору на горе Синай. Как написано: «Но с тем, кто здесь с нами стоит сегодня… и с тем, кого нет здесь с нами сегодня»[2]. И все они были – каждый, как подобает ему, и все они видели, и принимали эти слова.



347) «И говорил Всесильный все слова эти, сказав»[3]. «Всесильный (Элоким)» – это Гвура. Предлог «эт» указывает, что он включается в правую [линию]. Как написано: «Небо и землю»[4] (эт а-шамаим ве эт а-арец). «Эт а-шамаим» – правая, а «ве эт а-арец» – левая. И написано: «И рука Моя основала землю, и правая Моя простерла небеса»[5]. «И правая» – это «эт», т.е. Хесед. «Все» – призвано включить все остальные сфирот. «Слова» – указывает на то, что эти слова связываются друг с другом и включаются друг в друга. «Эти» – указывает на все вкусы, тайны, секреты, запреты и наказания.


348) «Сказав» означает «быть наследством для всех». Как написано: «Тору заповедал нам Моше, наследие»[6]. Нужно ли сказать [это] всем, раскрыв то, что не следует раскрывать всем людям? Но ведь написано: «Я, Творец, Всесильный твой», – что означает: «Как Я скрыт и непостижим, так же будут и слова эти скрыты и непостижимы в сердце твоем».



349) Другое объяснение. «И говорил Всесильный»[3] – с одного уровня. «Все слова эти, сказав» – пять других ступеней (считая предлог «эт»). Т.е. каждое слово – это одна ступень. «И говорил Всесильный» – Гвура. «Эт» – правая [линия], Хесед. «Все» – Хесед и Гвура вместе. «Все» – включает Авраама, как написано: «И Творец благословил Авраама во всем»[7].



350) Сказано «слова» – чтобы включить остальные покрытые Кетеры. «Эти» – чтобы включить те, которые раскрылись. И написано: «А весь народ видел звуки»[8], – это те, которые раскрываются и включаются в 
«эти». «Сказав» – как написано: «Жена доблестная – венец мужу своему»[9], что указывает на Шхину. И написано: «Сказав: ведь [если] муж отошлет жену свою»[10], – и поскольку слово «сказав» соседствует с «женой», оно здесь указывает на Нукву Зеир Анпина, т.е. Шхину.


351) «А гора пылает огнем до сердца небес; тьма, облако и мгла»[11]. Почему Тора была дана в огне и во тьме? Потому что всякий, занимающийся Торой, спасается от адского огня и от тьмы, которую наводят все остальные народы на Исраэль, ведь благодаря Аврааму Исраэль спасся от адского огня.


352) Сказал Творец Аврааму: «Пока твои сыновья будут заниматься Торой, они будут избавлены от огня и тьмы. А если они не будут заниматься Торой, адский огонь будет властвовать над ними, и будут они порабощены среди [других] народов». Сказал Ему Авраам: «В двух связях не произойдут эти вещи, в адском огне и в изгнании. Но если угодно Тебе, будут они избавлены от адского огня и будут порабощены среди [других] народов, пока не вернутся к Тебе». Сказал ему Творец: «Безусловно, это так». Как написано: «Если бы их оплот ("цур") не отдал их, и Творец не выдал бы их»[12]. «Оплот их» – это Авраам, как написано: «Смотрите на скалу ("цур"), из которой высечены вы»[13]. «И Творец не выдал бы их» – это Творец, который согласился благодаря ему.


353) Со дня выхода Исраэля из Египта до дня получения Торы – пятьдесят дней, – потому что это годы юбилея (йовеля[14]), т.е. Бины, как написано: «И освятите пятидесятый год»[15], т.е. пятидесятые ворота Бины.


354) Юбилей (йовель) вызволил Исраэль из Египта. Юбилей, а не сама Бина. Потому что исход был со стороны юбилея, и пробудился суд над Египтом. И поэтому эти пятьдесят лет – это пятьдесят ворот юбилея, т.е. Бины. Не сама Бина вывела Исраэль из Египта, а Нуква Зеир Анпина поднялась и облачила Бину, став подобной ей, и вывела Исраэль из Египта. И это считается: со стороны Бины, однако не сама Бина.



355) Против этого в Торе пятьдесят раз упомянуты деяния в Египте, и всё это восхваления. «Который вывел тебя из земли Египетской»[16]. «И вывел тебя Творец оттуда»[17]. «Ибо сильной рукою вывел тебя Бог из Египта»[18]. И всего их пятьдесят раз и не более. Ведь всё увенчалось юбилеем, т.е. Биной, и всё происходит со стороны юбилея. А в Бине есть пятьдесят ворот, и поэтому Тора, происходящая от Гвуры, увенчалась правой [линией], как написано: «Справа от Него – пламя закона для них»[19]. И пять звуков было при даровании Торы – против ХАГАТ Нецах Ход Бины. И все они были видны в них и включались в них, и увенчивались Биной.



356) Когда Исраэль получил Тору, этот юбилей, т.е. Бина, увенчал Творца, т.е. Зеир Анпин, своими венцами – подобно царю, который коронуется средь войск своих. Как написано: «Выйдите и поглядите, дочери Циона, на царя Шломо (Соломона), на венец, которым увенчала его мать его»[20]. «Мать его» – это юбилей, ведь Бина, называемая «юбилей (йовель)», – это мать (има) Зеир Анпина, который называется «Шломо». И юбидей увенчался радостью, любовью и совершенством, как написано: «радостная мать детей»[21]. «Мать детей» – это юбилей (йовель).


357) «Да возрадуются отец твой и мать твоя, и да возликует родительница твоя»[22]. «Отец твой и мать твоя» – это Хохма и Бина, называемые «Аба ве-Има».


358) Когда Творец раскрылся на горе Синай, гора задрожала, а когда Синай задрожал, задрожали и все остальные горы мира. И они поднимались и опускались, пока Творец не протянул к ним руку Свою, и они успокоились. И выходит голос, возвещая: «Море, почему ты бежишь? Иордан, почему поворачиваешься вспять? Почему, горы, скачете вы, словно бараны? Вы, холмы, – будто ягнята?»[23]. 


359) И они отвечают, говоря: «Пред Господином танцуй, земля, – пред Творцом Яакова»[24]. «Пред Господином», – это Има, т.е. Бина. Как написано: «радостная мать детей»[21]. «Танцуй, земля», – это нижняя Има, т.е. Малхут. «Пред Творцом Яакова», – это Аба, т.е. Зеир Анпин, нижний Аба. Как написано: «Сын Мой, первенец Мой Исраэль»[25], – т.е. Зеир Анпин, называемый «Исраэль». И об этом написано: «На венец, которым увенчала его мать его»[20], – т.е. Бина.
 
360) Что означает: «На венец, которым увенчала его (итр́а)»[20]? Как написано: «А Шауль и люди его окружили (отр́им) Давида»[26], – т.е. в значении «обступить». Ведь Зеир Анпин окружен и охвачен Имой – белым, красным и зеленым, всеми цветами трех линий, поскольку все они включены в него и охвачены в нем. «На венец, которым увенчала его мать его»[20]. «Венец» – как написано: «Исраэль, которым Я украшусь»[27]. И написано: «И дом славы Моей украшу»[28], – т.е. ГАР, украшение Зеир Анпина, который называется «Исраэль», или «Тиферет».


361) Тора была дана в черном огне на белом огне, чтобы включить правую [линию] в левую, и чтобы левая вернулась в правую, как написано: «Справа от Него – пламя закона для них»[19].



362) В то время, когда выходил синайский дым, возгорелся огонь, увенчиваясь этим дымом во время раскрытия, и он был похож на гроздь. И он поднимался и опускался. А дым возносил все запахи и ароматы Эденского сада в виде белого, и красного, и черного. Как написано: «Окуриваемая миррою и фимиамом, и всякими порошками торговца (благовониями)»[29].


363) Дым – это Шхина, которая раскрылась там. Как написано: «Кто та, поднимающаяся из пустыни, словно столбы дыма»[29], – что указывает на Шхину. Есть идеально [объясняющий это] стих, в котором написано: «А гора Синай дымилась вся оттого, что сошел на нее Творец в огне; и восходил дым от нее, как дым из печи»[30]. Счастлив народ, который видел это и знает это.


А скрижали те – деяние Творца они


364) Когда буквы были высечены на каменных скрижалях, они были видны с двух сторон, с этой стороны и с той стороны. Скрижали были из камня сапфира и были высечены, и были укрыты белым огнем, а буквы были из черного огня и были высечены с двух сторон – с этой стороны и с той стороны.


365) Скрижали были, как они есть, т.е. в совершенстве без изменений, а буквы возносились и были видны в двух видах огня, в белом огне и в черном, чтобы показать правую и левую [стороны] вместе, ведь белое – это правая [сторона], а черная – левая. Как написано: «Долгоденствие в правой руке ее, в левой – богатство и почет»[31]. В таком случае, почему же написано: «Справа от Него – пламя закона для них»[19]? Потому что она была со стороны Гвуры, т.е. с левой, и включилась в правую. Поэтому в ней был белый огонь и черный огонь.



366) «А скрижали те – деяние Творца они»[32]. «А скрижали» (ве а-лухот) написано без «вав», т.е. одна [скрижаль]. Их было две, но они выглядели, как одно. И на них были высечены десять заповедей – пять, включенные в пять, чтобы всё было правой [линией]. Нет сомнения, что деяние Творца они.


367) Скрижали были из сапфира, и было два камня, и камни были сокрыты, Творец дохнул дух (руах), и две скрижали развернулись и высеклись. Они были как бы из сапфира, а не из настоящего сапфира. Это ясно из стиха: «Деяние Творца они». А если бы они были из камня сапфира, они были бы как другие драгоценные камни, а не деяние Творца.


368) Разве сапфир, будучи драгоценным камнем дороже других камней, не является деянием Творца? Ведь всё творение является деянием Творца. Но дело в том, что «деяние Творца они» – это именно особое деяние Творца, не входящее в изначальное творение. «А скрижали те – деяние Творца они»[32], – написано «скрижали», а не написано: «А камни те – деяние Творца они». Но дохнул Он на камни, и развернулись и высеклись две скрижали. А сами камни были в самом деле камнем сапфиром.


369) Всё это одно и приходит к одному. Однако эти две скрижали были еще до сотворения мира и вознеслись в субботнюю ночь. И сотворил их Творец.



370) Из чего были сделаны скрижали? Из высшей росы, идущей от Атика Кадиша, т.е. Кетера, а когда она стекает и притягивается к саду святых яблок, т.е. к Малхут, Творец взял от них две чаши, и они застыли, превратившись в два драгоценных камня. Он дохнул на них, и они развернулись в две скрижали. Как написано: «Деяние Творца они, и письмо – письмо Творца оно»[32]. Как написано: «Начертанные перстом Творца»[33]. 


371) «Перст Творца». «Перст» дает десять. Ведь десять пальцев – это десять сфирот, которые включаются друг в друга, и в каждом пальце есть десять сфирот. Пока они не становятся целой рукой, как написано: «И узрел Исраэль великую руку (великое деяние)»[34].


372) «Высечено на скрижалях»[32]. Они были пробиты каменными письменами насквозь, и письмена были видны с двух сторон. «Высечено» означает вырезание бороздок, т.е. насквозь. С этой стороны видна другая сторона, и отсюда читается то, что написано на другой стороне.


373) Они были написаны чудом. Так, что все люди говорили и свидетельствовали, что это без сомнения письмо Творца. Ведь никто из живущих в мире не мог познать их, как они были.


374) По мнению тех, кто говорит, что они были пробиты насквозь – разве написано: «Высечено в скрижалях»? Написано: «Высечено на скрижалях», – а не насквозь. [Ответ:] пять звуков справа, и пять – слева. И те, что слева, включаются в те, что справа, и из правых были видны те, что слева. А на скрижалях – все они правые, т.е. пять заповедей слева включились в те, что справа. Поэтому то, что было на этой стороне, видно на другой стороне и эти буквы читаются. Таким образом, это то чудо, о котором говорится по поводу скрижалей, что «читающий на одной стороне то, что написано на другой стороне» – говорится не о лицевой и обратной стороне скрижалей, а об их правой и левой сторонах, потому что они не были высечены насквозь. А левое повторяло правое, как написано: «Справа от Него – пламя закона для них»[35]. Поэтому нет сомнения, что это письмо Творца.



375) И он объясняет, как это было, что тот, кто был на этой стороне, читал: «Я – Творец, Элоким твой»[36], – и из этих букв видел и читал: «Не убий»[37]; читал: «Да не будет у тебя»[38], – а видел и читал: «Не прелюбодействуй»[37]; читал: «Не произноси имени Творца Всесильного твоего попусту»[39], – а видел и читал: «Не укради»[37]. И всё – с той стороны, что справа. И так – для всех также и с другой стороны. И все они включались друг в друга подобным образом. Как написано: «Письмо Творца оно»[32].


376) «И спустился Моше к народу, и сказал им»[40]. И не написано то, что сказал. Как правило, когда у человека наступает радость или горе, пока он не осозн́ает его, он не может терпеть его, потому что у него сразу обрывается сердце. Но когда он понимает и осознаёт его, он встает на ноги и способен переносить [его]. Тем более здесь, когда Моше сказал им, что будет после, укрепив сердца их этими словами, и тем не менее, они не могли выдержать этого, – тем более [они не смогли бы выдержать], если бы он ничего не сказал им. И поэтому: «И сказал им», – сначала, укрепляя их сердца, и после этого: «И говорил Творец»[41].


377) И тем не менее, они не смогли выдержать. Когда они услышали слово Творца, душа их отлетела, и поднялись души Исраэля до престола славы Его, чтобы прилепиться там.


378) Сказала Тора Творцу: «Неужели напрасно была я за две тысячи лет до сотворения мира?». Неужели зря написано в ней: «И всякий человек из сынов Исраэля и из пришельцев, живущих среди вас»[42], «А сынам Исраэля говори так»[43], «Ибо Мне сыны Исраэля рабы»[44]? Где же они, сыны Исраэля? В тот же час Тора вернула души сынов Исраэля, каждую на свое место. Тора укрепилась и взяла их, чтобы вернуть их Исраэлю. Как написано: «Тора Творца совершенна, возвращает душу»[45], – ведь она вернула души Исраэля, после того как они отлетели от них.



379) «И воссел Шломо царем на престоле Творца»[46]. «Шесть ступеней у престола»[47], – против ХАГАТ НЕХИ, и поэтому он называется престолом Творца. Во времена Шломо луна стояла в полнолунии, т.е. Нуква Зеир Анпина, называемая «луна», была во всем своем совершенстве. 


380) Когда луна, т.е. Малхут, пребывает в полнолунии? Когда она находится в пятнадцати царях: Аврааме, Ицхаке, Яакове, Йехуде, Переце, Хацроне, Раме, Аминадаве, Нахшоне, Шалмоне, Боазе, Оведе, Ишае, Давиде, Шломо. Когда пришел Шломо, пятнадцатый царь, луна, т.е. Малхут, пребывала в полнолунии. Как написано: «И воссел Шломо царем на престоле Творца»[46], – где престол это Малхут. И написано: «Шесть ступеней у престола»[47], – против ее ХАГАТ НЕХИ, всё в подобие высшего.



381) Во времена Цидкияу луна, т.е. Малхут, находилась на ущербе и была повреждена. «И месяц не будет сиять светом своим»[48]. И потемнел лик Исраэля.


382) Рехавам, Авия, Аса, Йеошафат, Йеорам, Ахазйяу, Йоаш, Амацйяу, Узияу, Йотам, Ахаз, Йехизкияу, Менаше, Амон, Йошияу, Цидкияу. А когда пришел Цидкияу, повредилась луна и была на ущербе, как написано: «А Цидкияу он выколол глаза»[49]. И написано: «Низринул с неба землю»[50], – т.е. земля, или Малхут, ушла от неба, т.е. Зеир Анпина, и отдалилась от него, и потемнела эта земля.


383) Когда [сыны] Исраэля стояли на горе Синай, луна начала светить. Как написано: «И наклонил Он небеса, и сошел»[51]. Солнце, т.е. Зеир Анпин, называемый «небеса», приблизилось к луне, т.е. к Малхут, и луна начала светить. Как написано: «Знамя стана Йехуды к востоку»[52]. Йехуда – это опора Малхут, «к востоку» – от слова «восход»[53] и свечение.


384) На горе Синай Йехуда был назначен править царством (малхут), как написано: «А Йехуда еще держался Творца и верен был Всесвятому»[54]. Что значит: «И верен был Всесвятому»? Когда Творец сказал Исраэлю: «И вы будете Мне царством служителей святому и святым народом»[55], Йехуда был назначен принять царство. И луна, т.е. Малхут, начала светить.


Я Творец, Всесильный твой



385) «Слушай, сын мой, наставление отца твоего и не оставляй Торы (учения) матери твоей»[56]. «Слушай, сын мой, наставление отца твоего», – это Творец, т.е. Зеир Анпин. «И не оставляй Торы матери твоей», – это Кнесет Исраэль, т.е. Бина.


386) «Наставление отца твоего», – это Хохма, т.е. Аба (отец). «И не оставляй Торы матери твоей», – это Бина. «Наставление отца твоего» и «Тора матери твоей» выясняются в одном [понятии], ведь Тора вышла из высшей Хохмы. А сама Тора делится на правую [часть], Абу («отца»), и левую – Иму («мать»). Из Бины выходит Тора, как написано: «Не оставляй Торы матери твоей», – поскольку Бина называется «мать» (Има).


387) Тора включает Хохму и Бину, как написано: «Слушай, сын мой, наставление отца твоего и не оставляй Торы матери твоей»[56]. Она включает в себя все сфирот. Поскольку она включает в себя эти две, Хохму и Бину, она включает в себя все их. Ведь Хохма и Бина включают в себя все сфирот – в милости (Хесед), в суде (дин) и в милосердии (рахамим), т.е. ХАГАТ, во всем совершенстве, в котором это требуется. Если царь и царица соединились в ней, все соединяются в ней. В том месте, где находятся они, т.е. Хохма и Бина, находятся все.



388) «Я Творец, Всесильный твой, который вывел тебя из земли Египетской из дома рабства»[57]. «Я» – это Шхина, как написано: «Я сойду с тобой в Египет»[58]. «Я», т.е. Шхина, отделяется знаком «т́ипха»[59], который стоит под словом «Я», интонационно отделяя его от следующих за ним слов: «Творец, Всесильный твой». Как написано: «Я... Эсав – твой первенец»[60]. «Я», тот, кто я есть, Эсав, – «твой первенец». И  поэтому «Творец, Всесильный твой» – это Творец, т.е. Зеир Анпин. Как написано: «С небес дал Он тебе услышать голос Свой»[61].  А небеса – это Зеир Анпин. И написано: «Вы видели, что с небес говорил Я с вами»[62]. Именно «с небес» – это Творец, т.е. Зеир Анпин.


389) «Который вывел тебя из земли Египетской»[57]. «Который» (аш́ер) – означает место, которое все подтверждают (меашр́им), т.е. бина. «Вывел тебя из земли Египетской» – это юбилей, т.е. Бина, называемая «ашер», вывела нас из Египта. [Ведь] со стороны пятидесятилетия, т.е. Бины, вышел Исраэль из Египта. И поэтому пять раз упомянут в Торе исход из Египта, и также – пятьдесят дней до получения Торы, и также пятьдесят лет до освобождения рабов. И все эти [вещи] – против пятидесяти ворот Бины.



390) «Из дома рабства»[57]. Как написано: «Поразил каждого первенца в стране Египетской»[63], – и это те нижние Кетеры, на которые полагались египтяне. Подобно тому, как есть пристанище наверху, есть и внизу: святой Храм – наверху, как написано: «Хохмой строится Храм»[64]; нижний дом – внизу среди клипот, не являющийся святым, как написано: «Из дома рабства».


391) В тот момент, когда было произнесено: «Я»[57], – все те заповеди Торы, которые связаны с высшим святым Царем, т.е. с Зеир Анпином с этой стороны, включились в это слово: «Я».


392) Все заповеди Торы связаны с телом (гуф) Царя, т.е. Зеир Анпина: некоторые с головой (рош) Царя, некоторые с телом, а некоторые – с руками Царя, и некоторые с его ногами. И нет среди них таких, которые выходили бы за пределы тела Царя, наружу. И поэтому преступивший [хоть] одну заповедь Торы подобен совершающему преступление против тела Царя. Как написано: «И выйдут, и увидят трупы людей, совершивших преступление против Меня»[65]. Именно: «против Меня». Горе грешникам, преступающим слова Торы и не знающим, что делают.



393) То место, против которого [человек] согрешил, именно это место раскрывает его грех. Если согрешил против Творца, то Творец раскрывает его грех, как написано: «Обнажат небеса прегрешение его, и земля восстанет против него»[66]. «Обнажат небеса прегрешение его», – это Творец, т.е. Зеир Анпин, называемый «небеса». «И земля восстанет против него», – это Кнесет Исраэль, т.е. Малхут, называемая «земля».



394) Небеса, т.е. Зеир Анпин, раскрывают прегрешение человека. А в тот момент, когда они раскрывают его прегрешение, земля, т.е. Малхут, вершит суд над этим человеком. В тот момент, когда была дана Тора, мать, т.е. Бина, и дети, т.е. ЗОН, пребывали в совершенстве. Как написано: «Мать, радующаяся детям»[67].



395) «Я Творец, Всесильный твой»[57]. «Я», – как мы учим: «Дочь была у праотца Авраама»[68], – т.е. Шхина. И это дочь. «Творец, Всесильный твой», – как написано: «Сын Мой, первенец Мой Исраэль»[69], – т.е. Зеир Анпин, называемый «Исраэль». И написано: «Древо жизни она для тех, кто держится за нее»[70], – т.е. это Зеир Анпин, называемый «Древо жизни».


396) «Который вывел тебя из земли Египетской»[57]. Написано: «Юбилей этот святостью будет для вас»[71], – т.е. Бина. И написано: «Радостная мать детей»[67]. И написано: «И освятите пятидесятый год, и объявите свободу»[72], – и это Бина, называемая «пятидесятый год» и называемая «мать» (Има). Таким образом, [это] мать и дети. Мать, которая вывела нас из Египта, и дети, где «Я» – это дочь, а «Творец, Всесильный твой» – это сын. Сидит мать – сидят дети, все они в радости и в совершенстве. И об этом написано: «Мать, радующаяся детям». Ушла мать – все уходят со своих мест. И написано: «Не забирай матери у детей»[73], – что означает: не должен человек внизу совершать грехи, из-за которых у детей забирают мать.


397) Всё, все эти ступени, – это Творец. Всё едино. И эти вещи раскрыты жнецам в поле. Тем, кто уже удостоился свойства: «Жать будут в радости»[74]. Другими словами, уже удостоились получить ступени Малхут, называемой «поле». Счастливы они в этом мире и в будущем.



398) Написано: «В начале сотворил Всесильный (Элоким) небо и землю»[75], – т.е. небо было раньше земли. И написано: «В день создания Творцом Всесильным земли и неба»[76], – т.е. земля предшествует небу. Эти два стиха противоречат друг другу. [Ответ:] они были созданы вместе, т.е. наклонил Творец свою правую линию и создал небо, и наклонил свою левую линию и создал землю. И поэтому сначала написано: «небо и землю», – а потом: «земли и неба».



399) «В тот день отзовусь Я, – сказал Творец, – отзовусь Я небу, а оно отзовется земле»[77]. «Отзовусь Я небу», – именно небу, т.е. Зеир Анпину, как написано: «Небо – престол Мой»[78], – т.е. Бина говорит: Зеир Анпин – это престол мой. «А оно отзовется земле», – именно земле, т.е. Малхут, как написано: «А земля – подножие ног Моих»[78]. Небо – это высшее небо, т.е. Зеир Анпин. А земля – это высшая земля, т.е. Малхут. Когда то небо установилось в своих исправлениях, против него (ке-н́егед) установилась та земля, и стремление его к ней (ке-н́егед). Оно находится на ступени, называемой «праведник», как написано: «Праведник – основа мира»[79]. И оно прилепилось к той земле.


400) И от головы царя, т.е. ГАР Зеир Анпина, до места, где пребывает этот праведник, т.е. Есод Зеир Анпина, течет святая река елея помазания, изливая великое желание на эту землю, т.е. Малхут. И земля забирает всё. А от этой земли питаются высшие и нижние. Как тот захар, когда он желает соединиться с нуквой, выделяет семя размножения из головы (рош) моаха в тот мужской орган, изливая в Нукву, и Нуква беременеет от него. И получается, что совершенно все органы тела соединяются с Нуквой, и Нуква забирает всё. Подобно этому, тот, кто дополняет первую десятку в синагоге, забирает заработанное всеми. Ведь десять первых соответствуют десяти сфирот, а дополняющий [их] соответствует Малхут, т.е. Нукве, которая забирает всё.



401) Написано: «И наклонил Он небеса, и сошел»[80]. И написано: «Ибо на третий день сойдет Творец на глазах у всего народа на гору Синай»[81]. Куда Он сошел? Неужели Он сошел на Синай, как написано в этом отрывке? Но дело в том, что написано: «над горой Синай», – а не «на гору Синай».


402) Дело в том, что: «И наклонил Он небеса, и сошел»[80], – сошел по Своим ступеням, от ступени к ступени, от Кетера к Кетеру, пока не соединился с той землей, т.е. с Малхут. И тогда луна, т.е. Малхут, стала светить и вошла в полнолуние. И тогда написано: «Над горой Синай». Кто стоял над горой Синай? Шхина. Он сошел к Шхине. 


403) Отсюда следует, что Он сошел к Шхине. Написано: «Оттого, что сошел на нее Творец в огне»[82]. И написано: «Ибо Творец, Всесильный твой, – пожирающий огонь Он»[83], – т.е. Шхина. Ведь Он сошел к Шхине. Почему же написано: «И Творец дождем пролил на Сдом и Амору серу и огонь от Творца с неба»[84]? Разве сам Зеир Анпин – это не огонь, и из него он сошел на Сдом?


Дело в том, что «И Творец (АВАЯ) дождем пролил» – это земля, т.е. Шхина. Потому что «и АВАЯ» указывает на «Он и правосудие Его», т.е. Шхину, и от нее исходит огонь на Сдом. Но из какого места она берет это, показывает конец этого отрывка: «от Творца с неба», – именно с неба, т.е. от Зеир Анпина. Ведь всё, что есть у Шхины, она получает от Зеир Анпина. Отсюда следует, что Он спустился и соединился со Шхиной. «И говорил Всесильный всё»[85]. «Всесильный» – это Шхина, «всё» – это Зеир Анпин. Ведь от Зеир Анпина зависит всё. Выходит, что Зеир Анпин спустился и соединился со Шхиной.


Да не будет у тебя


404) «Да не будет у тебя других богов, кроме Меня (букв.: кроме лика Моего)»[86]. Чтобы не было у тебя других богов вместо Шхины, называемой «Элоким». «Кроме лика Моего», – кроме лика Царя, в котором виден святой Царь, и он – имя Его, и имя Его – Он, т.е. видимый лик – это имя Его, или Малхут, а имя Его – это видимый лик. Он – имя Его, т.е. Зеир Анпин – имя Его. Иными словами, они едины. Как написано: «Я – АВАЯ, это имя Мое»[87]. Он и имя Его едины.


405) Счастливы Исраэль, которых Творец назвал «человек». Как написано: «А вы – овцы Мои, овцы паствы Моей, вы – человек»[88]. И также написано: «Человек из вас принесет жертву»[89]. Почему Он назвал их «человек»? Потому что написано: «А вы, прилепившиеся к Творцу, Всесильному вашему»[90], – вы, а не остальные народы, поклоняющиеся звездам и знакам. И поэтому вы – человек. Вы называетесь человеком, а народы, поклоняющиеся звездам и знакам, не называются человеком[91].


406) После того как человек из Исраэля обрезается, он входит в союз, который Творец заключил с Авраамом, как написано: «А Творец благословил Авраама всем»[92]. И написано: «Милость (хесед) – Аврааму»[93]. И он начинает входить в это место. После того как он удостоился выполнить заповеди Торы, он входит в того человека высшей колесницы и соединяется с телом царя, и тогда он называется человеком.



407) И семя Исраэля называется человеком. Написано об Ишмаэле: «И он будет диким человеком»[94]. «Диким человеком», а не «человеком». «Диким человеком» – так как он обрезан, и было в нем начало человека. Как написано: «А Ишмаэлю, сыну его, было тринадцать лет при обрезании крайней плоти его»[95]. После того как он обрезается, он входит в то начало, которое называется «всё», т.е. Есод. Как написано: «И он будет диким человеком», – а не человеком. И написано: «Рука его на всём»[94], – «на всём», без сомнения, [рука] и не более того, поскольку он не принял заповедей Торы. Начало было в нем, поскольку он был обрезан, но он не достиг совершенства в заповедях Торы. Однако семя Исраэля, достигшее совершенства во всем, называется по-настоящему человеком. И написано: «Ибо доля Творца – народ Его, Яаков – Его наследственный удел»[96].


408) Поэтому изображение любого лика разрешается делать, кроме человеческого лица. Когда был сделан образ человека, стало видно, что он высечен совершенными письменами, т.е. в нем ощущалось особое совершенство. Связь его с духом (руахом) присутствовали в этом образе, другими словами, в образе произведенного человека ощущалась его связь с присутствующим в нем духом.


409) «И он будет диким человеком»[94]. Но что означает конец этого отрывка: «И пред лицом всех братьев своих обитать будет»[94]?


410) Написано: «И вот учение, которое изложил Моше»[97], – которое он услышал от своего Учителя.



411) Написано: «Ибо Он – жизнь твоя и долгие годы твои»[98]. Тот, кто удостоился Торы и не расстается с ней, удостоивается двух жизней: одной в этом мире, и другой – в будущем. Как написано: «Жизни твои»[98] (ха́ейха), – во множественном числе, т.е. их две. А тот, кто расстался с ней, подобен расставшемуся с жизнью. А тот, кто расстался с рабби Шимоном, как будто расстался со всем.


412) И если мы не смогли войти в тот отрывок, вход в который он приоткрыл нам, тем более [не сможем войти] в непостижимые слова Торы. Горе поколению, от которого ушел рабби Шимон! Ведь когда мы стоим перед рабби Шимоном, истоки сердца распространяются во все стороны, и всё раскрывается. А когда мы расстаемся с ним, мы не знаем ничего, и все источники перекрыты.


413) Написано: «И взял от духа, который на нем, и возложил на семьдесят мужей, старейшин»[99]. Как та свеча, от которой зажигают много свечей, а она остается целой, т.е. ей нет никакого ущерба от того, что от нее зажгли эти свечи. Также и рабби Шимон сын Йохая, обладатель этих свечей, – он светит всем, но свет не отходит от него и остается в целости. Пошли они, пока не пришли к нему.



414) Придя к нему, они обнаружили его сидящим и занимающимся Торой, и он провозгласил: «Молитва бедного, когда он ослабевает и изливает жалобу свою перед Творцом»[100]. Все молитвы Исраэля – это молитва. Но молитва бедного – выше всех, ведь она поднимается до престола славы Царя и украшает его голову (рош). И Творец возвеличивается этой молитвой, и поэтому именно молитва бедного называется «молитвой».


415) «Когда он ослабевает (ат́оф)»[100], – этот «атоф»[101] не означает покрытие, ведь у него нет покрытия. А здесь написано: «ки йаатоф», и там написано: «атуфим» – «ослабевших от голода»[102]. Также и здесь: он ослабевает от голода. «И изливает жалобу свою перед Творцом»[100], – т.е. возопит он пред Господином своим. И Творцу угодно это, ведь мир держится на нем в тот час, когда в мире нет других поддерживающих мир. Горе тому, о ком этот страдалец возопит своему Господину, ведь страдалец ближе всех к царю. Как написано: «И когда возопит он ко Мне, услышу Я голос его, ибо Я милосерден»[103].



416) А всех остальных жителей мира иногда Он слышит, а иногда не слышит. Ведь жилище Творца среди этих разбитых келим. Как написано: «Но с тем, кто сокрушен и смирен духом»[104]. И написано: «Близок Творец к сокрушенным сердцем»[105]. И написано: «Сердце сокрушенное и удрученное, Творец, презирать не будешь»[106].



417) Ругающий бедного, ругает Шхину. Как написано: «Но с тем, кто сокрушен и смирен духом»[104]. И написано: «Ибо Творец рассудит их дело»[107], – ведь их Покровитель силен и властвует надо всем, и Он не нуждается в свидетелях, и не нуждается в другом судье, и не принимает закладов, как другие судьи. А какой заклад принимает Он? Души человеческие. Как написано: «И отберет душу у обобравших их»[107].


418) «Молитва бедного»[100]. Всякое место, называемое молитвой, это высшая вещь, ведь она поднимается в высшее место. Мохин Зеир Анпина называются молитвой (тфилин) де-рош, – и это тфилин, накладываемые царем.


419) Увидел рабби Шимон, что они пришли к нему, посмотрел на них и сказал им: «Было у вас сокровище, но пропало». Т.е. они слышали слова Торы, но забыли их. Сказали они ему: «Нет сомнения, что господин наш открыл высший вход, но мы не можем войти в него».



420) Сказали они ему: «И он будет диким человеком»[108]. И мы хотим узнать [смысл] конца отрывка, как написано: «И пред лицом всех братьев своих обитать будет»[108]. Что значит: «Пред лицом всех братьев своих»? Ведь значение всего отрывка знаем мы, но этого не знаем, так как конец отрывка выглядит не так, как его начало.


421) Сказал он им: Всё это одно и восходит к одной ступени. Много видов лика есть у Творца. Есть лик светящий и лик несветящий, лик нижний, лик дальний и лик ближний, лик внутри и лик снаружи, правый лик и левый лик.


422) Счастливы Исраэль перед Творцом, ведь они соединены с высшим ликом Царя, с ликом, с которым соединены Он и имя Его, а Он и имя Его едины. А остальные народы соединены с дальним ликом, с нижним ликом, и поэтому они далеки от тела (гуф) царя. Ведь мы видим, что все эти египтяне – родичи Ишмаэля, и много братьев и родичей было у него, и все они были [соединены] с нижним ликом, с тем дальним ликом.


423) И благодаря Аврааму, обрезавшись, Ишмаэль удостоился поставить жилище свое и надел свой в место, правящее всеми этими нижними и дальними ликами, всеми этими ликами остальных народов. Как написано: «Его рука на всём»[108], – где «всё» означает Есод. И поэтому: «Над всеми братьями своими (букв.: пред лицом) обитать будет»[108]. Другими словами: поставит свое жилище и свой надел выше всех. «Его рука на всём»[108], – господствующий над всеми остальными ликами внизу. И поэтому: «Над всеми братьями своими», – нет сомнения, что они не удостоились так, как он.


424) Подошли ученики его и поцеловали его руки. Это, как говорят, что вино крепчает от дрожжей, а колодезный ключ возвышается от соединения земли и мусора, которые его покрывают, ведь благодаря своему стремлению пробить землю, он бьет с большей силой. Также и Ишмаэль укрепился во власти надо всем мусором своих братьев, представляющих собой дальний и нижний лик. Горе миру, из которого ушел мой Господин! Горе поколению, которое будет в то время. Счастливо поколение, знакомое с моим Господином, счастливо поколение, в котором он пребывает.


425) Гер (пришелец), обратившийся к истине, называется праведным гером, и не более. Почему же здесь господин мой сказал, что «рука его на всём» – означает, что он удостоился Есода, называемого «всё»? Сказал рабби Шимон: «всё» связано с одним местом. Поскольку Ишмаэль – это иное, ведь он не гер, так как он был сыном Авраама, сыном святого. И написано об Ишмаэле: «Вот Я благословил его»[109], – иными словами, благословение во всем. Поэтому написано: «Рука его на всём».


426) И поэтому написано: «Над всеми братьями своими обитать будет»[108]. Потому что если бы все остальные его родичи обратились к истине, они назывались бы праведным гером, и не более. А он больше и выше всех их. Тем более тех, кто не был обрезан, пребывающих в том нижнем и дальнем лике. А его жилище выше всех их ликов и выше ликов языческих народов. Как написано: «Над всеми братьями своими обитать будет».


Не делай себе



427) «Не делай себе изваяния и всякого изображения»[110]. Изображение любого лика разрешается делать, кроме лика человеческого, поскольку лик человеческий господствует надо всем.


428) Другое объяснение. «Не делай себе изваяния и всякого изображения»[110], – это, как написано: «Не давай устам твоим вводить в грех плоть твою»[111]. Как сильно должен человек остерегаться в словах Торы, как сильно должен он остерегаться, чтобы не ошибиться в них, и не произнести слово в Торе, которого он не знает и которого не получил от своего Учителя! Ведь о том, кто произносит слова Торы, которые он не знает и не получил от своего Учителя, написано: «Не делай себе изваяния и всякого изображения». И должен будет Творец взыскать с него в будущем мире, когда душа его хочет войти на свое место, и ее выталкивают наружу, и исчезнет она из того места, которое связано с узлом жизни остальных душ.


429) Написано: «Для чего гневаться Творцу из-за голоса твоего?». «Голос твой» – это душа человека. Об этом написано: «Ибо Творец, Всесильный твой – Бог ревностный»[112]. Ибо ревностен Он к имени Своему во всем: будь то в изображении лика – ревностен Он к имени Своему, ведь изменяет [человек] имени Его; будь то из-за Торы, когда говорит [человек], чего не знает и не получил от Учителя своего.


430) Вся Тора – это святое имя, ведь в Торе нет слова, которое не включалось бы в святое имя. И поэтому следует остерегаться, чтобы не ошибиться в святом имени Его и не изменить в нем. А того, кто изменяет высшему Царю, не пускают в царский дворец, и он исчезнет из будущего мира.


431) Написано: «Не делай себе изваяния и всякого изображения»[110]. И написано: «Изваяй себе две скрижали каменные»[113]. Другими словами, «Не делай себе изваяния», – означает: «Не делай себе другой Торы», – которой ты не познал и которую не говорил тебе Учитель твой. «Ибо Я Творец, Всесильный твой, Бог ревностный»[114], – т.е. именно Я взыщу с тебя в будущем мире в тот момент, когда твоя душа пожелает войти предо Мной. Как сильно изменят ей, поместив ее в ад!



432) «Не делай себе изваяния»[110], – т.е. человек должен не изменять имени Творца. Ведь первая связь, которой Исраэль соединились с Творцом, возникла, когда они обрезались. И таков первый закон для всех – войти в союз Авраама, являющийся связью со Шхиной. И человек должен не изменять этому союзу, ибо тот, кто изменяет этому союзу, изменяет Творцу. А в чем заключается измена? Чтобы не вводить этот союз под другую власть, как написано: «И сошелся с дочерью бога чужого»[115].


433) Отсюда: «Творцу изменили они, ибо чужих детей породили»[116], – ведь тот, кто изменяет этому союзу, изменяет Творцу, поскольку союз этот соединен с Творцом. И написано: «Не делай себе изваяния»[110].


Не поклоняйся им[117]


434) Написано: «И увидишь в плену жену, красивую видом, и возжелаешь ее, и возьмешь ее себе в жены»[118]. Почему Тора позволяет это, ведь написано: «Не роднись с ними»[119]? Потому что «не роднись», пока она находится в их власти. Но здесь, когда она попала в плен и вошла под власть Исраэля, Тора позволяет это.


435) Нет у тебя годной, как подобает, женщины среди языческих народов. Почему же эта глава [Торы] опирается на «упрямого и строптивого сына»? Потому что, без сомнения, тот, кто берет себе в жены эту женщину, получает от нее в наследство упрямого и строптивого сына[120], поскольку тяжело снять с нее эту грязь. И тем более, если она до этого была замужем за язычником, ведь один суд соединился с другим, и осквернилась она, и тяжело снять с нее эту грязь. И в этом смысл слов Моше о мидьянских женах: «И всякую женщину, которую познал мужчина, убейте»[121].



436) Счастлива доля того человека, который получил в наследство знак святого союза и хранит его. Ведь через это святое наследство человек соединяется с Творцом. Тем более, если он удостаивается заповедей Торы, когда царь протягивает ему Свою правую, и он соединяется со святым телом, т.е. с Зеир Анпином. Поэтому написано об Исраэле: «А вы, прилепившиеся к Творцу, Всесильному вашему»[122]. И написано: «Сыны вы Творцу, Всесильному вашему»[123]. Именно: «Сыны вы». Как написано: «Сын Мой, первенец Мой Исраэль»[124]. И написано: «Исраэль, в котором Я возвышусь»[125].


Не возноси



437) «И сказал ей Элиша: что мне сделать для тебя? Скажи мне, что есть у тебя в доме?»[126]. Элиша сказал ей: Есть ли у тебя что-нибудь, на чем может пребывать благословение Творца? Ведь человеку нельзя благословлять над пустым столом, ибо высшее благословление не может пребывать над пустым местом.


438) И поэтому должен человек положить на свой стол один или более хлеб, чтобы благословлять на него. А если он не может положить много, он должен оставить часть еды, которую ел, чтобы у него было, на что благословлять. Чтобы не получилось, что он благословляет на пустой стол.



439) Когда она сказала: «Нет у рабы твоей в доме ничего, кроме флакончика масла»[126], – сказал он: «Без сомнения, благословение совершенно благодаря этому», – как написано: «Добрый именем из доброго масла»[127], – ведь святое имя выходит из масла, чтобы благословиться и зажечь святые свечи. И что это за масло? Это как написано: «Подобно доброму маслу на голове»[128], – иными словами, высшее благо. Но ведь это чистый афарсемон, т.е. изобилие высшей Бины.


440) «Добрый именем из доброго масла»[127]. Как хорошо высшее имя святых высших светил, когда все они светят от доброго масла. И нельзя человеку поминать имя Творца впустую, ведь тому, кто поминает имя Творца впустую, лучше не быть сотворенным.


441) Святое имя следует поминать только после слова. Ведь святое имя поминается в Торе лишь после двух слов. Как написано: «В начале сотворил Творец (Элоким)»[129].



442) Святое имя, т.е. АВАЯ, поминается только в связи с целым миром, как написано: «В день создания АВАЯ Творцом земли и неба»[130]. Отсюда ясно, что не следует поминать святое имя впустую. И написано: «Не возноси имени Творца напрасно»[131].


443) Благословение – это святое имя, поскольку от него есть благословение во всем мире. И нет благословения на пустом месте, и оно не пребывает над ним. Как написано: «Не возноси имени Творца напрасно»[131].


Помни день субботний, чтобы святить его 


444) Написано: «И благословил Творец седьмой день»[132]. И написано о мане (манне): «Шесть дней собирайте его, а на седьмой день – суббота, не будет [его] в этот день»[133]. Если в седьмой день нет пищи, какое же благословение присутствует в этот день?


445) Дело в том, что все благословения и сверху, и снизу зависят от седьмого дня. А почему же на седьмой день не было мана? Потому что от этого дня получают благословение все шесть высших дней, т.е. ХАГАТ НЕХИ, и каждый дает пищу вниз, каждый в свой день, от того благословения, которым они благословляются в седьмой день.


446) Поэтому находящийся на ступени веры должен накрыть стол и устроить трапезу в субботнюю ночь, чтобы его стол был благословен все эти шесть дней. Ведь в это время есть благословение для благословения всех шести дней недели. И нет благословения на пустой стол, поэтому в субботнюю ночь следует накрыть стол хлебом и едой, чтобы притянуть благословения на шесть дней.


447) Даже в субботний день тоже следует устроить трапезу и притянуть благословение на шесть дней. В субботний день нужно наслаждаться, трижды устраивая трапезу, чтобы в мире в этот день присутствовало довольство и наслаждение.


448) Смысл трех трапез – в том, чтобы притянуть благословения к тем высшим дням, т.е. ХАГАТ НЕХИ, которые благословляются от этого дня, представляющего собой Шхину, седьмое свойство. И в этот день рош Зеир Анпина, т.е. его ГАР, полон росой, т.е. благом, спускающимся от Атика Кадиша, самого скрытого из всех, и он передает полю святых яблок, т.е. Шхине, трижды с момента наступления субботы, чтобы все благословились, как один.


Семь дней – это семь сфирот ХАГАТ НЕХИМ, ведь Зеир Анпин включает шесть дней, а Малхут – это седьмой день. И поэтому на седьмой день раскрывается совершенство Малхут и ее устройство паним бе-паним с Зеир Анпином. И они поднимаются, облачая высшие Аба ве-Има, и получают благо от пэ Арих Анпина, называемого скрытый Атик. Однако в будние дни у Малхут нет совершенства до наступления Гмар Тикуна, а Зеир Анпин не находится в совершенном зивуге с Малхут, и ему не достает ГАР. Поэтому в субботний день, когда Малхут достигла совершенства и вошла в зивуг с Зеир Анпином, Зеир Анпин получает ГАР благодаря Малхут, и шесть дней Зеир Анпина с ее помощью благословляются ГАРом.


ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина получают в субботу ГАР от Малхут благодаря зивугу с ней. Тем не менее у Малхут нет ничего, кроме того, что она получает от Зеир Анпина. И от него приходит к ней всё изобилие. И несмотря на то, что шесть дней Зеир Анпина благословляются ГАРом от нее, это происходит только благодаря зивугу с ней.


449) Поэтому человек должен наслаждаться эти три раза, ведь от этого зависит вера, что наверху, в Атике Кадиша, в Зеир Анпине и в поле святых яблок, ибо Зеир Анпин получает от Атика и передает малхут. И человек должен наслаждаться ими и радоваться им. А тот, кто отнимает от них трапезу, показывает наверху изъян, и велико наказание этого человека.


450) Поэтому с момента начала субботы следует трижды накрывать стол, и стол не должен быть пустым, и над ним будет пребывать благословение все остальные дни недели. И этим показывает, и от этого зависит вера наверху.



451) Кто завершил [все] три трапезы в субботу, выходит голос, провозглашая о нем: «То наслаждаться будешь Творцом, и Я возведу тебя на высоты земли, и питать буду тебя наследием Якова, отца твоего»[134]. «То наслаждаться будешь Творцом», – это первая трапеза против Атика, святого из всех святых. «И Я возведу тебя на высоты земли», – это вторая трапеза, соответствующая полю святых яблок, т.е. Малхут. «И питать буду тебя наследием Якова, отца твоего», – это совершенство, когда он достигает совершенства в Зеир Анпине, т.е. в третьей трапезе.


452) И соответственно им человек должен довершить свои трапезы и должен наслаждаться на всех трапезах, и радоваться каждой из них, поскольку это совершенная вера. И поэтому суббота важнее всех остальных времен и праздников. Ведь в ней есть всё, и такого нет во все остальные времена и праздники. «Ведь в ней есть всё», – упомянуто трижды, как написано: «И завершил Творец на седьмой день… и почил Он в седьмой день. И благословил Творец седьмой день»[135].


453) Рабби Аба, сидя на субботней трапезе, радовался каждой из них и говорил: «Это святая трапеза Атика Кадиша, скрытого для всех». На другой трапезе он говорил: «Это трапеза Творца», – т.е. Зеир Анпина. И так на каждой трапезе. Когда он завершал трапезы, он говорил: «Завершились трапезы веры».


454) Рабби Шимон, приходя на трапезу, говорил так: «Накрывайте трапезу высшей веры. Накрывайте царскую трапезу». И сидел, радуясь. Когда он завершал третью трапезу, возвещали о нем: «Тогда наслаждаться будешь Творцом, и Я возведу тебя на высоты земли, и питать буду тебя наследием Яакова, отца твоего»[134].


455) Как устраиваются эти трапезы? Сказал он ему: Субботняя ночь – написано: «И Я возведу тебя на высоты земли»[134]. В эту ночь благословляется царица и всё яблоневое поле, т.е. Малхут, и благословляется стол человека, и человеку добавляется душа. И эта ночь – веселье царицы, и человек должен наслаждаться весельем и вкушать трапезу царицы, т.е. Малхут.


456) О субботнем дне, о второй трапезе написано: «То наслаждаться будешь Творцом (букв.: над Творцом)»[134]. Безусловно, над Творцом, выше Зеир Анпина. Ведь в это время раскрывается Атика Кадиша, и все миры пребывают в радости. И совершенство, и радость Атика производим мы. А трапеза эта – его.



457) О третьей субботней трапезе написано: «И питать буду тебя наследием Яакова, отца твоего»[134]. Это трапеза Зеир Анпина, пребывающего в совершенстве. И все шесть дней благословляются от этого совершенства. И человек должен веселиться на своей трапезе, и завершить [все] эти трапезы, являющиеся трапезами совершенной веры святого семени Исраэля, высшей веры, поскольку она принадлежит им, а не языческим народам. И поэтому написано: «Между Мною и сынами Исраэля»[136].


458) На этих трапезах видно, что [сыны] Исраэля – царские сыновья, что они из царского чертога, что они обладают верой. А тот, кто наносит ущерб одной из этих трапез, показывает изъян наверху, показывая, что он не принадлежит к сыновьям высшего Царя, что он не относится к сынам царского чертога, что он не принадлежит святому семени Исраэля. И ему дают груз трех вещей: адский суд, войну Гога и Магога, и муки Машиаха.


459) Во все остальные времена и праздники человек должен радоваться и радовать бедняка. А если он радуется сам и не дает бедняку, наказание его велико. Ведь он радуется сам и не дает радости другому. О нем написано: «И раскидаю помёт на лица ваши, помёт праздничных [жертв] ваших»[137]. А если он веселится в субботу, несмотря на то, что он не дает другому, ему не дается наказание, как в остальные времена и праздники, как написано: «помёт праздников ваших», а не «помёт суббот ваших». И написано: «[Жертвы] ваши в новомесячье и празднества ваши ненавистны стали душе Моей»[138], – а про субботу не написано.


460) Поэтому написано: «Между Мною и сынами Исраэля»[136]. И поскольку вся вера находится в субботе, человеку дают другую душу, высшую душу, душу, в которой заключено всё совершенство, подобное будущему миру. И поэтому суббота называется «имя Творца», Малхут, имя, которое в субботний день совершенно со всех сторон.


461) Нет сомнения, что это так. Горе человеку, не довершающему радость святого Царя! А что за радость у него? Это три трапезы веры, трапезы, в которые включаются Авраам, Ицхак и Яаков. И все они – радость из радости, вера, т.е. Малхут, совершенная со всех сторон.


462) В этот день увенчиваются праотцы, т.е. ХАГАТ, которые становятся ГАР. А все сыновья, т.е. НЕХИ, питаются от них. И это не так во все остальные праздники и времена. Ведь во все остальные праздники и времена праотцы увенчиваются мохин де-ИШСУТ. Однако в субботу праотцы увенчиваются мохин высших Аба ве-Има. В этот день отдыхают грешники в аду. В этот день склоняются все суды (диним), не пробуждаясь в мире. В этот день Тора, т.е. Зеир Анпин, увенчивается совершенными венцами от высших Аба ве-Има. В этот день радость и наслаждение слышны в 250-ти мирах.



463) Во все остальные дни недели, когда наступает время послеобеденной молитвы (минхи), господствует тяжкий суд, и все суды пробуждаются. Но в субботний день, когда наступает время послеобеденной молитвы, присутствует желание из желаний, и Атика Кадиша раскрывает свое желание, и все суды склоняются, и во всем присутствуют желание и радость.



464) И в этом желании Моше, святой верный пророк, ушел из мира, чтобы знать, что он не ушел во время суда. И в это время ушла душа его в желании Атика Кадиша, и сокрылась в нем. Поэтому написано: «И не знал никто могилы его»[139]. Как Атика Кадиша, тайный из всех тайных, и не знают его ни высшие, ни нижние, так же и здесь – душа эта, скрывшаяся в желании Атика Кадиша, которое раскрылось во время субботней послеобеденной молитвы, написано о ней: «И не знал никто могилы его», – и он скрытый из всех скрытых в мире, и суд не властен над ним. Счастлива доля Моше.


465) В субботний день Тора увенчивается им, она увенчивается всеми теми заповедями, всеми теми запретами и наказаниями, которые находятся в семидесяти ветвях света, светящего с каждой стороны. Ведь семь сфирот – это ХАГАТ НЕХИМ, и каждая из них состоит из десяти, и всего семьдесят. Кто видел ветви, исходящие из каждой из семидесяти ветвей? Пять пребывают в древе – это пять сфирот ХАГАТ Нецах Ход в Зеир Анпине, называемом «древо», который получает их от Бины. Все лики связаны с ними. Кто видел те ворота, которые раскрываются с каждой их стороны – где каждые состоят из десяти, и всего это пятьдесят ворот? Все они сияют и светят тем светом, который выходит и не прекращается.


466) Выходит призывный голос: пробудитесь высшие святые, пробудись, святой народ, избранный наверху и внизу, пробудите радость пред Господином вашим, пробудитесь в совершенной радости, явитесь на три радости трех праотцев, т.е. три трапезы, явитесь перед верой, являющейся радостью из радости. Счастлива доля ваша, пресвятые [сыны] Исраэля, в этом мире и в будущем мире. Это наследие ваше, более чем всех языческих народов. И об этом написано: «Между Мною и сынами Исраэля»[136].


467) Нет сомнения, что это так, и поэтому написано: «Помни день субботний, чтобы освящать его»[140]. И написано: «Святы будьте, ибо свят Я, Творец»[141]. И написано: «И назовешь субботу наслаждением, святой [день] Творца – почитаемым»[142].


468) В субботний день все души праведников вкушают наслаждения Атика Кадиша, скрытого из всех скрытых, т.е. Кетера. И один дух от наслаждения Атика Кадиша расходится по всем мирам, и поднимается и опускается, и расходится ко всем святым сынам, всем хранящим Тору. И они наслаждаются совершенным покоем, и у всех них забывается всякий гнев, все суды и всякая тяжелая работа. Как написано: «В тот день, когда Творец даст тебе покой от мук твоих и гнева твоего, и от тяжкого труда»[143].


469) Поэтому суббота приравнивается к Торе. И всякий соблюдающий субботу словно бы исполнил всю Тору. И написано: «Счастлив человек, делающий это, и сын человеческий, держащийся этого, соблюдающий субботу, не оскверняя ее, и оберегающий руку свою, чтобы не сделать никакого зла»[144]. Выходит, что тот, кто соблюдает субботу, подобен исполняющему всю Тору.



470) Написано: «Так сказал Творец о евнухах, которые хранят субботы Мои, и избирают угодное Мне, и держатся завета Моего. И дал Я им в доме Моем и в стенах Моих память и имя, которые лучше сыновей и дочерей»[145].


472) «Так сказал Творец о евнухах»[145]. «Евнухи» – это товарищи, занимающиеся Торой, которые выхолащивают себя все шесть дней недели и занимаются Торой, а в субботнюю ночь торопятся в своем зивуге, ибо знают они высшую тайну в тот момент, когда Царица соединяется с Царем.


473) И эти товарищи, знающие эту тайну, направляют свое сердце на веру своего Господина, и благословляются плодом чрева своего в ту ночь.


474) И нет сомнения, что они называются евнухами, поскольку они ждут субботы, чтобы обнаружить желание своего Господина. Как написано: «И избирают угодное Мне»[145], – это зивуг Госпожи. «И держатся завета Моего»[145], – тоже зивуг. «Завета моего» без эпитетов, – это Есод высшего, соединяющийся с Госпожой. Счастлива доля того, кто освящается этой святостью и знает эту тайну.


475) Написано: «Шесть дней работай и делай всю работу свою. А день седьмой, суббота, – Творцу, Всесильному твоему»[146]. «Всю работу свою», – указывает на то, что в течение этих шести дней присутствуют человеческие деяния. И из-за этого товарищи совершают зивуг, лишь когда нет деяний человеческих, а есть лишь деяния Творца. Т.е. в субботу, когда человеку запрещено совершение работы. «Деяния Его» – это зивуг с Госпожой, т.е. с Малхут, чтобы породить святые души в мир.



476) Поэтому в эту ночь товарищи освящаются святостью своего Господина, и направляют свое сердце, и рождаются хорошие сыновья, святые сыновья, не отклоняющиеся вправо или влево, сыновья Царя и Царицы. И о них написано: «Сыны вы Творцу, Всесильному вашему»[147]. Без сомнения «Творцу, Всесильному вашему», – ведь они называются сыновьями Его, сыновьями Царя и Царицы.


477) Таково мнение товарищей, знающих эту тайну, с ней соединены они. Поэтому они называются сыновьями Творца. И именно благодаря им существует мир. И когда мир предстает перед судом, Творец смотрит на этих сыновей Своих и жалеет мир. И об этом написано: «Всё это целиком семя истины»[148], – совершенное святое кольцо, являющиеся средней линией, – не правой и не левой, словно бы окруженные кольцом. Как написано: «Ты дашь истину Яакову»[149]. А Яаков – это свойство средней линии. И поэтому – без сомнения [это] «семя истины».


478) Горе живущим в мире, путь которых подобен животным, и не знают они и не наблюдают, что лучше бы им не быть сотворенными. Горе миру, когда рабби Шимон уйдет из него. Кто сможет раскрыть тайны, и кто будет знать их, и кто будет наблюдать пути Торы?


479) Сказал им рабби Шимон: мир существует только для товарищей, занимающихся Торой и знающих тайны Торы. Нет сомнения, что товарищи действительно вынесли приговор невеждам, портящим путь свой и не умеющим отличить правое от левого, что они подобны животным и что пристало судить их даже и в Судный День. И о сыновьях их написано: «Ибо дети блуда они»[150].



480) Написано: «И дал Я им в доме Моем и в стенах Моих память и имя, благо сыновей и дочерей, имя вечное дам им»[145]. Разве не следовало сказать: «Дам Я им»?


481) «И дал Я им в доме Моем»[145]. «Дом Мой», – как написано: «Во всем доме Моем доверенный он»[151]. И это Шхина, называемая «дом». «И в стенах Моих»[145], – как написано: «На стенах твоих, Иерусалим, Я поставил стражей»[152]. И это внешняя часть Шхины. «Память и имя»[145], – что святые души будут порождены из этого места, т.е. их Шхины, и «память эта» (букв.: рука) означает часть совершенства. «Благо» – означает полное сыновей и дочерей. «Имя вечное дам им» – части совершенства, называемой «рука», которая не исчезнет в поколениях. Другое объяснение: «дам ему», – т.е. тому, кто знает тайну этого, [тайну] евнухов, которые будут хранить Мои субботы, и будет направлять то, что нуждается в направлении.


482) Написано: «Не зажигайте огня во всех местах проживания вашего в день субботний»[153]. Ведь в этот день суда не видно, а зажигающий огонь вызывает пробуждение суда. В таком случае, почему же он поднимается к высшему? То есть огонь жертвенника, который горит и в субботу. Дело в том, что написано «в местах проживания ваших», а не к высшему. А этот огонь, поднимающийся к высшему, поднимается, чтобы победить другой суд, и огонь жертвенника пожирает другой огонь, чтобы у него не было власти в будние дни.


483) И поэтому Атика Кадиша раскрывается в этот день более, чем во все остальные дни. И когда раскрывается Атик, суда не видно совершенно. И все высшие и нижние пребывают в совершенной радости, и суд не имеет власти.


484) «Ибо шесть дней созидал Творец небо и землю»[154]. «Шесть дней» – это ХАГАТ НЕХИ, из которых возникли небо и земля, т.е. ЗОН. И эти шесть высших святых дней называются днями, в которые включается святое имя, т.е. Малхут, или земля, а они включаются в него. Счастлива доля Исраэля из всех языческих народов, о них написано: «А вы, прилепившиеся к Творцу, Всесильному вашему, живы все вы сегодня»[155].


Чти отца своего



485) «А река выходит из Эдена для орошения сада»[156]. Река – это истечение родника, который вытекает постоянно, не прекращаясь. И от реки этого родника орошается весь Эденский сад (рай). И эта река того святого родника называется «отец», поскольку она вытекает, чтобы питать сад.


ЗОН со стороны своего рождения не способны получать высший свет, потому что в них властвует Малхут Первого Сокращения. И для того чтобы они были способны на получение света, Бина подняла к себе эту Малхут, и благодаря этому подъему она стала способна на получение света. И из-за этого исправления имя Хохмы и Бины, что в Бине, изменилось на Аба ве-Има (отца и мать), а ЗОН называются их детьми, ведь они исправляют и заботятся об исправлении ЗОН, подобно отцу и матери о своих детях.
И вот первый подъем Малхут в место Бины был в рош Арих Анпина, и из-за этого подъема Бина вышла из рош Арих Анпина, и по этой причине Арих Анпин называется «начало». Как написано: «А река выходит из Эдена»[156], – ведь Эден это Хохма Арих Анпина. А «река» – это Бина, которая вышла из рош и стала гуфом Арих Анпина без рош. И было это, «чтобы орошать сад», – давать свет Малхут. Потому что если бы не этот подъем, Малхут никогда не смогла бы получать свет.


Хохма Арих Анпина называется «Эден». И это тот самый родник. А Бина, которая выходит из него, называется «истечение» и называется «река». Эта Бина называется «отец», поскольку она приняла в себя Малхут и уменьшилась из-за нее до гуфа, чтобы исправить ее. И поэтому Хохма и Бина в ней называются Аба ве-Има. Т.е. из-за того, что она заботится об исправлении сада, или Малхут, она называется «отец».



486) Эден называется «отец», поскольку Эден этот происходит из места, называемого «ничто», т.е. Кетера Арих Анпина, в котором нет никакого постижения. Начало раскрытия для исправления Малхут в Бине происходит в рош Арих Анпина, называемом «Эден». И по этой причине Арих Анпин называется «начало», и поэтому называется «отец». Место, из которого начинает проистекать всё, называется «Ты» и называется «отец». Как написано: «Ведь Ты – отец наш»[157].



487) «Чти отца своего и мать свою»[158]. «Чти отца своего», – это Творец, т.е. Зеир Анпин. «И мать свою», – это Кнесет Исраэль, т.е. Малхут. «Отца своего» (эт ав́иха), – предлог «эт» призван включить высшую Шхину, Нукву, находящуюся от хазе и выше Зеир Анпина. «Чти отца своего» – без эпитетов. «И мать свою» – без эпитетов. Ибо всё посчитано. Иначе говоря, они указывают как на Хохму и Бину, так и на ЗОН. Ведь предлог «эт» призван включить всё, что наверху и внизу: как Аба ве-Има, так и ЗОН.


488) Место, из которого всё начинает проистекать, называется «Ты». Тот, что скрыт, и нет в нем начала воздействия мохин, называется «Он», где «Он» означает «скрытый». Место, из которого происходит начало воздействия мохин, мы называем «Ты», и оно называется «отец».


489) Нет сомнения, что всё это – одно. «Чти отца своего», – это Творец, т.е. Зеир Анпин. «И мать свою», – это Кнесет Исраэль, т.е. Малхут. Написано: «Дети вы Творцу, Всесильному вашему»[159], – то место, которое называется «дети», т.е. ЗОН. И поэтому [Писание] затуманивает понятие «чти отца своего и мать свою»[158], чтобы включить в него всё, т.е. Аба ве-Има наверху и внизу; чтобы включить в него Учителя, который ведет его к жизни будущего мира, включая Творца.



490) В пяти заповедях, что справа, включено всё. В этих пяти заповедях высечены пять других, что слева. Пять внутри пяти. Каким образом? «Я – Творец, Всесильный твой»[160] – против «не убий». Обе они включаются в одно целое. Ведь убивший принижает подобие и образ своего Господина, как написано: «Ибо по образу Творца создал Он человека»[161]. И написано: «И над образом престола – образ, подобный человеку»[162].


491) Написано: «Кто прольет кровь человека, человеком кровь его пролита будет (букв.: в человеке)»[161]. Тот, кто прольет кровь человека, словно бы уменьшает подобие и образ наверху – иными словами, он уменьшил не этот нижний образ, а другой. В высшем человеке проявляется тот изъян от пролитой крови. Ведь написано: «Ибо по образу Творца создал Он человека»[161]. И поэтому они зависят друг от друга: «Я – Творец, Всесильный твой»[160] зависит от «не убий».


492) «Да не будет у тебя чужих божеств»[163] – против «не прелюбодействуй». Прелюбодействующий изменяет имени Творца, которое запечатлено в человеке. И от этого зависит много грехов, и запретов, и наказаний. И тот, кто изменяет в этом, изменяет Царю, как написано: «Творцу изменили они, ибо чужих детей породили»[164]. И написано: «Не поклоняйся им и не служи им»[165]. И одно зависит от другого. «Да не будет у тебя» зависит от «не прелюбодействуй».


493) «Не произноси имени Творца (не клянись)»[166] – против «не укради». Написано: «Разделяющий [добычу] с вором ненавидит свою душу; он слышит клятву, но не объявляет»[167]. Нет сомнения, что одно зависит от другого. Ведь вору приходится давать ложную клятву – делающий одно, делает и другое.



494) «Помни день субботний»[168] – против «не отзывайся о ближнем своем ложным свидетельством»[169]. Суббота называется свидетельством. И человек должен свидетельствовать о сказанном: «Ибо шесть дней созидал Творец»[170]. А суббота включает всё. Написано: «Ты явишь истину Яакову»[171], – как написано: «И будут хранить субботу сыны Исраэля»[172]. Т.е. ложно свидетельствующий изменяет субботе, которая является правдивым свидетельством. А изменяющий субботе изменяет всей Торе. И поэтому «Помни» зависит от «Не отзывайся».



495) «Чти отца своего»[158] – против «Не возжелай жены ближнего своего»[173]. «Чти отца своего», – именно отца своего. Ведь у возжелавшего [чужую] жену и породившего сына, сын этот чтит другого, не являющегося его отцом. Написано: «И не желай дома ближнего твоего, ни его поля»[173]. И написано здесь, в «Чти отца своего»: «На земле, которую Творец, Всесильный твой, дает тебе»[158], – что означает: то, что дает Он, будет твоим, и не возжелай другого. Нет сомнения, что «Чти отца своего» зависит от «Не возжелай».


496) И в те пять первых заповедей, что справа, включаются пять других заповедей. И поэтому написано: «Справа от Него – пламя закона для них»[174], – т.е. всё стало правым. И поэтому Тора была дана в пяти звуках. Все десять заповедей были пятью внутри пяти, и против них пять книг Торы.


497) В этих десяти заповедях были высечены все заповеди Торы: запреты и наказания, чистота и скверна, ветви и корни, деревья и саженцы, небо и земля, моря и бездны. Ведь Тора – это имя Творца. Как имя Творца высечено в десяти заповедях, так же и Тора высечена в десяти заповедях. Десять заповедей – это имя Творца. А вся Тора – это одно имя, действительно святое имя Творца.


498) Счастлива доля того, кто удостоился ее. Ведь тот, кто удостоился Торы, удостоился святого имени Творца. Он на самом деле удостоился Творца, ведь Он и имя Его едины.


Не делайте при Мне



499) «Не делайте при Мне божеств серебряных, и божеств золотых»[175]. Ведь написано: «Мне – серебро, и Мне – золото»[176]. И, несмотря на то, что: «Мне – серебро, и Мне – золото», – «Не делайте при Мне (ит́и)», т.е. Меня (от́и).


500) Написано: «Нет подобного Тебе, Творец! Велик Ты и велико имя Твое силой (гвурой)»[177]. «Велик Ты» – т.е. «Мне – серебро»[176], или Хесед, правая линия. «И велико имя Твое гвурой» – т.е. «Мне – золото»[176], или Гвура, левая линия. Два этих цвета видны и славны, только когда они высечены в одном месте – в Исраэле, т.е. в средней линии, Тиферет, которая разрешает их спор и питает эти две линии. Здесь эти цвета видны для прославления. Как написано: «Исраэль, в котором прославлюсь»[178].



501) «Радостью возрадуюсь я в Творце, ликовать будет душа моя во Всесильном моем, ибо Он одел меня в одежды спасения, одеянием справедливости облек меня»[179]. Счастлива доля Исраэля более языческих народов, ведь радость и наслаждение их в Творце, как написано: «Радостью возрадуюсь я в Творце». Почему после того, как сказано: «В Творце», написано: «во Всесильном моем»? Потому что если в милосердии является Он Исраэлю: «Радостью возрадуюсь я в АВАЯ», который является милосердием. Если в суде – «Ликовать будет душа моя во Всесильном моем», который является судом.


502) Исраэль радуется как милости, так и суду. Поскольку они высечены в Нем, в Творце, как написано: «Ибо Он одел меня в одежды спасения»[179], – т.е. в цвета Хеседа и Гвуры, которые были высечены, для того чтобы созерцать Его, – т.е. притягивать Хохму. Как написано: «Озираются они, но нет спасающего»[180]. Но ведь озирание – это созерцание. Желающий созерцать Меня пусть созерцает Мои цвета, т.е. Хесед и Гвуру. Ведь написано: «Одеянием справедливости облек меня»[179], – т.е. Малхут, называемой «справедливость», в которой высечены эти цвета, ведь Хохма притягивается только от Малхут. «Как жених украшается убранством священника»[179], – это цвет Хеседа. «И как невеста надевает свои украшения»[179], – цвет Гвуры. И когда эти цвета соединяются в среднюю линию, в этот момент они видны, и все желают увидеть и созерцать Его.


503) «Радостью возрадуюсь я в Творце, ликовать будет душа моя во Всесильном моем»[179]. Две радости есть здесь. «В Творце» – это в милосердии. «Ликовать будет душа моя во Всесильном моем», – это в суде. Во всем радуются они, – как в милосердии, так и в суде, – одна радость выше другой. А радость Циона – будет Творец радовать Исраэль радостью, что превыше всего. Как написано: «И избавленные Творцом возвратятся, и придут в Цион с ликованием, и радость вечная над головой их, радость и веселье найдут они»[181]. «И избавленные Творцом возвратятся», – это раз. «И придут в Цион с ликованием», – это два. «И радость вечная над головой их», – это три. «Радость и веселье найдут они», – это четыре. Это против четырех раз, когда Исраэль рассеивался среди других народов. И тогда написано: «И скажете в тот день: благодарите Творца, призывайте имя Его»[182].


Я Творец, Всесильный твой


504) «И говорил Всесильный все слова эти, сказав»[183]. «Все слова», – этот закон это общий закон всего: закон того что наверху и того что внизу, – всё включается в десять заповедей.



505)  «Я – Творец, Всесильный твой»[184]. «Я» – это высший мир, Нуква, стоящая от хазе и выше Зеир Анпина, святое имя «йуд-хэй-вав», т.е. три линии ХАГАТ, которые Нуква получает от Зеир Анпина. «Я» – т.е. Малхут, которая раскрылась, а потом спряталась. Раскрылась в свойстве престола, т.е. Бины, когда Малхут стала его четвертой опорой, ведь луна, т.е. Малхут, в этот момент пребывает с Зеир Анпином в совершенстве, как одно. Т.е. у них один уровень, и оба они пользуются одним Кетером. И луна прячется, когда господствует солнце, т.е. Зеир Анпин, и она светит от него, и нет у нее в этот момент никакого самостоятельного достоинства, кроме достоинства света, которым Зеир Анпин светит на нее. И выходит, что ее собственное свойство спрятано. И это состояние возникает после того, как луна уменьшилась.


506) «Я» – это Малхут, когда она завершает совершенство нижнего престола, т.е. после того как она уменьшилась и опустилась от «выше хазе» в «ниже хазе», и установилась там в нижнем престоле, и от нее ушли святые живые существа, находящиеся от хазе и выше, и она установилась в своих исправлениях. И когда она прекрасна видом, и муж ее, Зеир Анпин, входит к ней, она называется «Я».


507) «Я» – свойство включения всего вместе, включающее вместе 22 буквы и 32 пути хохмы в совокупности всех букв, которых 22, и в путях Торы, которых 32, выходящих из высшего, или из хохмы. От этого «Я» зависят высшие и нижние тайны. «Я» – это свойство давать хорошее вознаграждение праведникам, ожидающим его и соблюдающим заповеди Торы. В «Я» они уверены, как подобает будущему миру. Как написано: «Я фараон»[185], – т.е. он сказал так, чтобы дать Йосефу уверенность, что его слова исполнятся.



508) «Я – Творец, Всевильный твой… Да не будет у тебя других богов»[186]. «Я» и «Да не будет у тебя» – это «помни» и «храни», где «Я» – это свойство «помни», а «Да не будет у тебя» – свойство «храни». «Я» скрыто и спрятано на всех ступенях высшего мира, представляющих собой «йуд-хэй-вав» в одной общей совокупности. И после того как было сказано: «Я», – всё соединилось вместе в одно. Иначе говоря, «Я» – это сущность соединения всех ступеней вместе.


509) «Я» – это два престола: высший престол, т.е. Бина, – в том, в чем Малхут служит ей четвертой опорой, – и нижний престол, т.е. Малхут после ее уменьшения. Буквы «алеф», «нун», «йуд» слова «Я» (анохи) указывают на нижний престол. Буква «хаф» слова «анохи» указывает на высший престол.


510) «Я» указывает, что очищен Храм, т.е. Малхут, и чужой не приближается к нему. И только один лишь Храм светит, поскольку в это время из мира исчезло злое начало, и один лишь Творец вознесся во славе Своей. И тогда написано: «Я – Творец, Всесильный твой»[186], – это свойство совершенного в святом имени. «Алеф» слова «анохи» (Я) – это указание объединить святое имя на Своих ступенях, чтобы оно стало единым. Ведь это «вав» имени Авая. «Нун» слова «анохи» – это свойство трепетать перед Творцом и знать, что есть суд и есть судья, и есть добрая награда праведникам и наказание грешникам. Ведь это нижняя «хэй» имени АВАЯ.


511) Буква «хаф» слова «анохи» – чтобы освящать святое имя каждый день и освящаться святыми ступенями, и все время возносить Ему молитву, и поднимать Кетер высшего, т.е. высший престол, или Бину, как подобает, над высшими животными, т.е. ХУГ ТУМ, что от хазе и выше Зеир Анпина, или четырьмя опорами престола, где Малхут – четвертое животное и четвертая опора. Поскольку «хаф» – это первая «хэй» имени АВАЯ, т.е. Бина. Ведь в том отношении, что Малхут – четвертая опора высшего престола, т.е. Бины, она считается свойством Бины и первой «хэй» имени АВАЯ.


512) Буква «йуд» слова «анохи» – чтобы заниматься Торой день и ночь, и сделать обрезание на восьмой день, и освятить первенца, и накладывать тфилин и цицит, и мезузу, и отдать душу Творцу и слиться с Ним. Таковы 12 высших заповедей, на которые указано в «Я» (анохи), включающих в себя 236 других заповедей, заключенных в «Я», и всего это 248 исполнительных заповедей, являющихся сутью свойства «помни». Ведь «помни» включает 248 исполнительных заповедей, а «храни» включает 365 запретительных заповедей. И эта буква «йуд» не меняется вместо другой, как буквы «алеф», «нун», «хаф» слова «анохи», которые меняются на «хэй», «вав», «хэй» де-АВАЯ. Ведь этот «йуд» – это высшая тайна, суть Торы, нижняя Хохма, соединяющаяся с «йуд» де-АВАЯ, высшей Хохмой. И поэтому это не смена места. И в этих 12 заповедях есть 12 мер милосердия, которые от них зависят, и одна господствует надо всеми, и это суть Малхут, называемая «Я», и всего их 13, против 13 мер милосердия.



513) «Да не будет у тебя»[186] – это свойство «храни», включающее в себя 365 запретительных заповедей Торы. Буква «ламед» стиха «ло ихйе леха» («Да не будет у тебя») – это свойство не почитать и не возвеличивать других богов. «Ламед» – это башня, которая парит и поднимается в воздухе («авир»), раскрывающаяся благодаря выходу «йуд» из слова «авир», так что остается «ор» (свет)[187]. И благодаря этому Бина вновь становится Хохмой. Чтобы сердце его не отклонилось строить башню для других богов, подобно тому как есть свойство строителя башни в поколении раздора. «Ламед» – чтобы он не смотрел на изображение поклонения идолам, чтобы не размышлял о нем, чтобы не преклонялся и не подчинялся другим богам.



514) Буква «алеф» стиха «ло ихйе леха» – чтобы не подменял единственность своего Господином ради других богов. «Алеф» – чтобы не думал, что есть другой бог, кроме Него. «Алеф» – чтобы не склонялся к вызыванию духа мертвых и колдуну по человеческому или по какому-либо другому изображению. «Алеф» – чтобы не вопрошать мертвых и не колдовать. «Алеф» – чтобы не клялся именем других богов. Здесь кончаются 12 других заповедей, т.е. заповедей, заключенных в свойстве «храни». И от этих 12 зависят 353 другие заповеди свойства «храни», включенные в эти 12, и всего это 365. И это свойства «Я» и «Да не будет у тебя».


515) «Я» – это общий закон того, что наверху и внизу. Закон высших и нижних. Закон святых животных, включенных в него. Всё [включается] в свойство «Я». «Да не будет у тебя» – это внизу, 12 нижних животных в Малхут.



516) «Не делай себе изваяния и всякого изображения»[188]. Изваяние (п́есель) – это отходы (пс́олет) из высшего места, из святого места, т.е. от левой стороны святости. Отходы святости – это другие боги. Как написано: «И увидел я: вот бурный ветер пришел с севера, огромное облако и загорающийся огонь»[189]. «Север» – это левая сторона святости. «И всякого изображения» – это, как написано: «И загорающийся огонь». Ведь написано: «Ибо Я Творец, Всесильный твой, Бог ревностный»[190]. «Я Творец, Всесильный твой», – чтобы пробудить сердце к высшему и не опускаться вниз, и не приближаться к вратам дома ситра ахра. «Бог ревностный» – т.е. в этом месте существует ревность.


517) «Под тремя трясется земля»[191]. «Не делай себе» – раз, «изваяния» – два, «и всякого изображения»[188] – три.


518) «Он поминает вину отцов сыновьям… до третьего и четвертого поколения»[192]. В таком случае, почему же написано: «А сыны не будут преданы смерти из-за отцов»[193]? Потому что это одна душа, которая вселялась [в тело] единожды, дважды, трижды и четырежды. Другими словами, она переходила из тела в тело четыре раза. Вспоминают о прошлых грехах в четвертом кругообороте жизни. Потому что отец и сын, и третий, и четвертый – четыре этих кругооборота – это одна душа, не исправившаяся и не заботившаяся о своем исправлении. И поэтому она наказывается за первые кругообороты. И также наоборот, если она исправилась должным образом за время этих кругооборотов и блюдет свое существование, о ней написано: «И творящий милость»[194].


Не произноси имени Творца попусту


519) Творец, создавая мир, заложил в бездны один камешек, т.е. осколок камня, и на нем высечено святое имя, и Он заложил его внутри бездны. И когда воды желают подняться, чтобы затопить мир, они видят святое имя, высеченное на этом камне, и снова опускаются, возвращаясь назад. И имя это до сего дня находится внутри бездны.


520) И когда люди клянутся истинно, воистину соблюдая клятву, этот камешек поднимается и принимает клятву, продолжая пребывать над бездной, и мир существует, и истинная клятва поддерживает существование мира.


521) А когда люди произносят клятву понапрасну, этот камешек поднимается, чтобы принять ту клятву, и видя, что это ложь, камешек, который поднимался, возвращается назад, и воды волнуются, и буквы того камешка носятся по бездне и разбегаются. И воды хотят подняться и покрыть мир, вернув его в первозданное состояние, когда были воды.


522) Пока Творец не вызывает Еазриэля, отвечающего за 70 ключей в свойстве святого имени, и он входит к камешку и высекает на нем буквы, как прежде, и тогда мир существует, и воды возвращаются на свое место. И об этом написано: «Не произноси имени Творца, Всесильного твоего, попусту»[195].


523) Двенадцатая заповедь – это клясться именем Его истинно. А тот, кто произносит клятву, включает себя в те семь высших ступеней, в которые включено имя Творца, т.е. Малхут. И шесть ступеней – это ХАГАТ НЕХИ, в которые истинно клянущийся как положено в суде человек включает себя, а сам он – седьмой, против Малхут, чтобы поддерживать существование святого имени, т.е. Малхут, на его месте. И поэтому написано: «И именем Его клянись»[196]. А клянущийся понапрасну и ложно, заставляет то место, т.е. Малхут, не существовать на своем месте.


524) Клятва соблюдать заповедь своего Властелина – это истинная клятва. Когда злое начало донимает человека, соблазняя его преступить заповедь своего Властелина, это та клятва, через которую его Властелин возвышается. И человек должен клясться в этом своим Властелином, и это достоинство Его, и через это Творец возвышается. Подобно Боазу, как написано: «Как жив Творец! Полежи до утра»[197], – ибо злое начало донимало его, и он поклялся в этом.


525) Зарок находится наверху, и это жизнь Царя, мохин Малхут, т.е. Бина, свойство 249 членов и 12 узлов, т.е. 4-х сфирот ХУГ ТУМ, каждая из которых состоит из трех линий по числу слова «н́едер» («зарок», «нун-далет-рейш»), ведь 248 и 12 – это 254 (рейш-нун-далет)[198]. И поэтому он строже, чем клятва. И он называется «жизнь Царя», поскольку он дает жизнь всем 248 членам. И эта жизнь спускается свыше, от Бесконечности, вниз – к тому источнику жизни, т.е. к Бине. И от этого источника спускается вниз, к Малхут, для всех этих 248 членов.


526) Клятва – в том, чтобы поддерживать существование нижней ступени, святого имени, т.е. Малхут. И это называется «сам царь», поскольку высший дух в его гуфе является, чтобы вселиться в него и пребывать в нем, как дух, пребывающий в теле. Иными словами, мохин уже облачились в кли Малхут, т.е. в гуф, скрытый наверху в Бине и раскрывающийся только в Малхут. И поэтому истинно клянущийся поддерживает существование того места, а когда поддерживается это место, оно поддерживает существование всего мира. Зарок распространяется на всё: на заповедь и на свободное действие, – тогда как клятва не распространяется на заповедь.


Помни день субботний, чтобы освятить его



527) «Помни день субботний, чтобы освятить его»[199]. Это свойство святого союза, т.е. Есода. И поскольку в этом союзе заключены все истоки органов тела, и он – средоточие всего, по подобию этого суббота – средоточие Торы, и все тайны Торы зависят от нее, и соблюдение субботы подобно соблюдению всей Торы. Соблюдающий субботу будто бы соблюдает всю Тору.


528) [24-ая заповедь] – помнить день субботний, как написано: «Помни день субботний, чтобы освятить его»[199]. Суббота, <как мы учим> во всех местах, – день памяти покоя мира. И это средоточие Торы, и соблюдающий субботу как будто соблюдает всю Тору. И память субботы – это освящать ее разными видами святости: помнящий Царя должен благословлять Его, помнящий субботу должен освящать ее.


529) «Помни» относится к захару, т.е. к Зеир Анпину, «храни» – к Нукве, т.е. к Малхут. Субботний день – это вся вера, распространяющаяся от рош высшего, т.е. от Кетера, до конца всех ступеней. Суббота – это всё.


530) Есть три ступени, называющиеся субботой: высшая суббота, т.е. Бина, дневная суббота, т.е. Зеир Анпин, ночная суббота, т.е. Малхут. И все они – одно, и всё это называется субботой. И каждая, когда господствует, приглашает остальных участвовать вместе с ней в ее управлении. И когда одна является в мир, все они являются и приходят к ней.


531) Когда приходит ночная суббота, она приглашает с собой дневную субботу, и она приглашает ее в свой чертог и скрывается с ней. Когда приходит та, к ней притягивается также и высшая суббота, и все они прячутся в чертоге ночной субботы. И поэтому ночная трапеза важна так же, как дневная.


532) Когда приходит дневная суббота, т.е. Зеир Анпин, она приглашает с собой эти две другие: высшую ступень и нижнюю ступень, ту, которой светит, и ту, от которой светит, т.е. Бину и Малхут. И все они, как одна, называются «суббота», и господствуют в субботний день. И эти три ступени – это средоточие всей Торы: письменной Торы, Пророков и Писаний. Соблюдающий субботу соблюдает всю Тору.


Две жемчужины


533) Это две жемчужины и экран между ними, который стоит между той и другой. У верхней жемчужины нет цвета, у нее нет вида в раскрытии.


534) Когда эта верхняя жемчужина начинает раскрываться, светят семь высеченных букв, которые выступают наружу и сверкают, производя расколы и раскалывая дворцы. И светит каждая из них. И эти семь букв – это два имени, высеченных на этой жемчужине. И в субботний день они сверкают и светят, и открывают входы, и выходят и правят. И это – ЭКЕ (алеф-хэй-йуд-хэй) «йуд-хэй-вав». Эти буквы сверкают, и в своем сверкании они входят друг в друга и светят друг в друге.


Выяснение вещей. Малхут называется «жемчужина» (маргал́ит), поскольку она держится за НЕХИ Зеир Анпина, которые называются «ноги» (рагл́аим). А из-за подъема Малхут в Бину, Бина тоже называется именем «жемчужина». И она – верхняя жемчужина. Из-за подъема Малхут в Бину Бина уменьшилась до свойства ВАК без рош, хасадим без хохмы. Однако это возможно в ЗАТ, т.е. ХАГАТ НЕХИ де-Бина, которые нуждаются в хохме, а когда [ее] у них нет, они ущербны. Но ГАР де-Бина, всегда пребывающие в свете хасадим и никогда не получающие хохму, ничуть не уменьшаются из-за подъема Малхут.


Верхняя жемчужина – это бина, и в ней нет цвета. Т.е. ГАР де-бина – всегда в свете хасадим, а у света хасадим нет цвета, поскольку у него нет никакой связи с судами (диним). И у нее нет вида в раскрытии, т.е. там нет хохмы, называемой «вид», но не из-за изъяна, ведь в ГАР де-Бина нет изъяна, а потому, что там никогда не бывает раскрытия хохмы.


Однако в ЗАТ де-Бина, ХАГАТ НЕХИМ, есть цвет и есть вид. И от нее происходят все раскрытия, которые в начале ВАК без рош, из-за подъема в них Малхут. Поэтому сказано, что светят семь высеченных букв, т.е. ЗАТ, ХАГАТ НЕХИМ, которые выступают наружу, т.е. в хасадим, и сверкают отраженным светом. И из-за подъема Малхут эта ступень раскололась надвое, когда Хесед и Гвура, и треть Тиферет до хазе остались на ступени Бины, и также Малхут соединилась с ними из-за подъема, а НЕХИ упали со ступени Бины и опустились на ступень ниже нее, т.е. в Зеир Анпин.



Семь букв «алеф-хэй-йуд-хэй» «йуд-хэй-вав» – это два имени, высеченных в этой жемчужине, где ХАГАТ до хазе, будучи все еще на ступени бины, называются именем ЭКЕ (алеф-хэй-йуд-хэй), как Бина. Но НЕХИ, упавшие со ступени Бина, называются не ЭКЕ, а «йуд-хэй-вав», как Зеир Анпин. Буква «алеф» ЭКЕ – это Хесед, «хэй» ЭКЕ – это Гвура, «йуд» ЭКЕ – это «тиферет» до хазе, «хэй» ЭКЕ – Малхут, поднявшаяся в место хазе. Ведь они остались на ступени Бина, называемой ЭКЕ. А «йуд-хэй-вав» – это НЕХИ, упавшие со ступени Бина: «йуд» «йуд-хэй-вав» – Есод, «хэй» «йуд-хэй-вав» – Ход, «вав» «йуд-хэй-вав» – Нецах.


А на время гадлута, т.е. в субботний день, Малхут опускается из места Бины на свое место. И тогда две половины этой ступени, ЭКЕ «йуд-хэй-вав», вновь соединяются. А почему Малхут поднялась в место хазе, где находится верхняя треть Тиферет, ведь она должна была подняться в место Бины? Потому что в ЗАТ ХАГАТ считаются как КАХАБ в рош, и получается, что Тиферет – это Бина, поэтому она поднялась в Тиферет.


535) Когда они входят друг в друга, они светят друг в друге двумя цветами. Один цвет – белый, т.е. правая [сторона], а другой – красный, т.е. левая. Другими словами, они не становятся по-настоящему одной ступенью, а становятся правой и левой [стороной]. И они совершают зивуг друг с другом. И из этих двух цветов возникли два других имени, так что буквы поднимаются в семь имен, т.е. каждая буква из семи букв ЭКЕ «йуд-хэй-вав» становится отдельным именем.



536) Как эти буквы становятся семью именами? Буква «алеф» ЭКЕ выходит, сверкая, и входит в букву «вав» «йуд-хэй-вав», и они светят двумя цветами – белым и красным, и это два имени – АВАЯ, Эль, которые светят вместе. Буква «хэй» ЭКЕ выходит, сверкая, и входит в букву «хэй» «йуд-хэй-вав», и обе они светят двумя цветами – белым и красным. И это два имени, одно называется АВАЯ с огласовкой Элоким, где «йуд» с кратким «сэголом[200]», а «хэй» с «холамом[201]», а «вав» с «хириком[202]», а другое называется «Элоким», и они светят вместе. Буква «йуд» ЭКЕ входит в «йуд» «йуд-хэй-вав», и они сверкают вместе, и входят друг в друга, и обе светят, вырезанные и высеченные вместе. И они выпрямляют голову, т.е. постигают ГАР, и светят и сверкают, одиннадцать ветвей поднимаются справа и слева, и всего это 22 ветви, т.е. 22 буквы.


537) И эти две светящие буквы, «йуд» ЭКЕ и «йуд» «йуд-хэй-вав», которые обнимаются друг с другом, – это АВАЯ АВАЯ, Мацпац Мацпац, тринадцать мер милосердия. И эти две буквы, когда они входят друг в друга и обнимаются друг с другом, выпрямляют голову, т.е. постигают ГАР, и светят и сверкают на всё в этих 11-ти ветвях, которые выходят – справа 11 и слева 11, а всего 22 буквы Торы, так что вся Тора и Хохма раскрывается с помощью 22 букв.


Есть два имени АВАЯ, предшествующие 13-ти мерам милосердия. АВАЯ при перестановке «алеф»–«тав», «бет»–«шин[203]» – это Мацпац. 13 мер милосердия – в дикне (бороде) Арих Анпина, а два края волос головы (пейсы), предшествующие дикне, – это два имени Мацпац. И свойство этих двух имен, что пустые келим, оставшиеся в рош Арих Анпина после выхода светов де-ГАР де-ГАР, не могли оставаться в рош Арих Анпина из-за своего авиюта и вышли из рош Арих Анпина и повисли снаружи на коже рош Арих Анпина. И они-то и называются волосами (сеарот) де-Арих Анпин.


А после того как они вышли, они раскололись на две половины ступени: Кетер и Хохма остались на [ступени] рош Арих Анпина, а Бина и ТУМ вышли со ступени рош и стали волосами дикны. А во время гадлута Малхут, что в сиюме волос рош, опускается в сиюм волос дикны, и тогда волосы дикны поднимаются обратно к волосам рош, и они становятся одной ступенью. И вот сиюм волос рош, который очистился от всякого суда благодаря спуску оттуда Малхут, называется именем «Мацпац». И это правый Мацпац, что в сиюме волос рош, который называется пейса. И этот правый сиюм, который очистился, стал рош волос дикны, и это левый Мацпац.



И это свойство двух букв «йуд» ЭКЕ и «йуд-хэй-вав», которые соединяются в два имени Мацпац. Ведь «йуд» ЭКЕ, свойство верхней трети Тиферет до хазе, куда во время катнута поднялась Малхут, – это «йуд», который вошел в «ор» (свет), и возник «авир» (воздух), руах без ГАР. А в субботу, когда Малхут опустилась с места хазе и Тиферет очистилась от всякого суда, теперь Тиферет называется именем «Мацпац». И это правый Мацпац. Выходит, что «йуд» ЭКЕ – это Мацпац. И когда этот «йуд» светит в «йуд» «йуд-хэй-вав» и становится его рош, «йуд» «йуд-хэй-вав» тоже называется именем «Мацпац», только это свойство левого Мацпаца.


538) Буква «хэй» ЭКЕ, которая осталась на месте хазе, поднимается в одном имени, чтобы соединиться с ними, и это «АДНИ». И она опустилась оттуда в нижнюю жемчужину, и все эти имена выступают наружу, и сверкают, и выходят, и правят в субботу. Когда они правят, выходит верхняя жемчужина, т.е. ГАР де-Бина, выпуклая и сверкающая, и из-за ее сверкания в ней не видно цвета. Ведь она светит только [светом] хасадим, а у света хасадим нет цвета.



539) Когда выходит жемчужина, она совершает зивуг и передает [свет] именам ЭКЕ «йуд-хэй-вав», являющимся ее ЗАТ, ведь несмотря на то, что у нее нет цвета, поскольку она не получает хохму, всё изобилие хохмы в ее ЗАТ получается через нее. И тогда одно имя из этих, т.е. АДНИ, или Малхут в хазе Зеир Анпина, являющееся седьмой, увенчивается и входит в нижнюю женчужину, т.е. Малхут. А на его месте устанавливается имя «йуд-хэй», т.е. Хохма и Бина. Ведь после того, как Малхут опустилась из места хазе, раскрывается ГАР, т.е. «йуд-хэй». И верхняя жемчужина устанавливается в имени «йуд-хэй» и увенчивается тем сверканием, которое сверкает в этом имени.


540) После того как верхняя жемчужина совершила зивуг и передала [света] именам ЭКЕ «йуд-хэй-вав», из них выходят 70 ветвей в каждую сторону, т.е. Зеир Анпин, и они соединяются все вместе, становясь колесницей и троном для верхней жемчужины. И царь, т.е. Хохма, правит в своих коронах на троне в этот день, и все радуются. Когда все радуются, царь сидит на троне, а трон возносится в 70-ти ветвях. Ведь 70 ветвей – это Зеир Анпин, ХАГАТ и Малхут которого стали опорами трона.



541) И эти две буквы «йуд» в двух именах ЭКЕ «йуд-хэй-вав», которые поднимаются и опускаются, светят и увенчивают 22 буквы, являющиеся средоточием Торы, совершают зивуг с двумя первыми буквами из 22-х букв, установленных в обратном алфавитном порядке[204], т.е. с «тав» и «шин», и поднимаются в своем свечении в одно из 6 колен и в одно из других 6 колен. И это 12 колен высшего Исраэля, т.е. Исраэля Сабы, или 4 ступени ХУГ ТУМ, каждая из которых состоит из 3-х линий ХАГАТ, и всего 12.


542) Две буквы «йуд» ЭКЕ «йуд-хэй-вав» поднимаются и опускаются, совершая зивуг с двумя буквами в конце 22-ти букв, расположенных в обратном алфавитном порядке204, т.е. с «алеф» и «бет», и поднимаются в своем свечении, одна – на пять ступеней, и другая – на пять ступеней, против десяти речений. И эти десять речений включают 22 буквы. Ведь 12 колен вышли в двух буквах «тав», «шин» с десятью речениями двух букв, что в конце, «бет» и «алеф». Всего 22 буквы, являющиеся средоточием Торы, т.е. Зеир Анпина, называемого Торой, который образуется из этих 22 букв. И это свойство наследует верхнюю жемчужину в троне АБ (72), и светят 22 буквы.


543) Когда верхняя жемчужина восседает на троне АБ, и 22 буквы светят, нижняя жемчужина, пребывающая во тьме, наблюдает свечение 22-х букв, благодаря силе тех букв, которые запечатлены в ней, называющихся «АДНИ». И тогда усиливается свечение этого света, и он принимает все эти 22 высшие буквы, и нижняя жемчужина втягивает их в себя и светит сверкающим свечением на 72 (АБ) стороны, т.е. свечением хохмы, которая раскрывается в трех линиях.


544) Когда нижняя жемчужина, сверкая, втягивает эти буквы в себя, верхняя жемчужина устремляется вместе с ними, и нижняя жемчужина, т.е. Малхут, сливается с верхней жемчужиной, т.е. Биной, облачая ее, и всё становится одним. И это Эль Адон, о котором говорится в субботний день.


545) 22 буквы, когда они светят на правую сторону и на левую сторону, это экран между верхней жемчужиной и нижней жемчужиной, и тогда возникает 42-буквненное имя (мем-бет) и 72-буквенное имя (АБ) высшей колесницы. И <всё, и то и другое,> 42-буквенное имя и 72-буквенное имя называется «суббота». И это свойство субботы.


22 буквы, которые светят в верхнем маз́але[205], – это свойство его Даат, т.е. средняя линия. А свечение средней линии не отклоняется ни вправо, ни влево, однако в верхнем мазале буквы сверкают направо и налево, а не посередине, потому что средняя линия не раскрывает там свечение хохмы вместе с хасадим, ведь верхняя жемчужина – это ГАР де-Бина, в котором «йуд» никогда не выходит из «авира». И поэтому в средней линии, т.е. в Даат, нет единения, и она тоже разделена на правое и левое. И это свойство 42-буквенного имени. Тогда как в ЗАТ де-Бина и в Зеир Анпине средняя линия светит посередине, ведь свет хасадим и свет хохма светят в нем вместе, не отклоняясь вправо или влево, и это 72-буквенное имя. И в этом вся разница между верхней жемчужиной, т.е. свойством 42-буквенного имени, и нижней жемчужиной, которая получает от 72-буквенного имени.



<22 буквы, когда они сверкают на правую и на левую сторону, а не посередине, как свойственно средней линии, это экран между ними, между верхней и нижней жемчужиной, ведь> в верхней жемчужине остается экран, т.е. «йуд», который входит в «ор», и получается «авир», и поэтому средняя линия не светит там в свечении хохмы, и правая [линия] и левая не объединены в ней. Тогда как нижняя жемчужина получает от средней линии, которая светит в хохме и хасадим вместе, и не отклоняется ни вправо, ни влево, и <там нет экрана, потому что> «йуд» вышел из «авира», и тот снова стал «ор» (светом), что является свечением 72-буквенного имени. И это свечение верхней жемчужины превращается в 42-буквенное имя. И не следует заблуждаться, что в верхней жемчужине вообще нет свечения хохмы, свечения АБ (72), просто оно не открывается там, ибо там господствует 42-буквенное имя. <И оба они, и то и другое, называются субботой, ведь> в субботу светят оба имени,  42-буквенное и 72-буквенное, поскольку в субботу поднимаются ЗОН, в которых светит АБ, облачаясь на верхние Аба ве-Има, т.е. ГАР де-Бина, в которых светит 42-буквенное имя. <И это свойство субботы>, ибо в остальные праздники светит один лишь АБ.



546) «Помни»[206] – это свойство захара, т.е. Зеир Анпина, который получает все органы, т.е. все мохин, высшего мира, т.е. Бины. «День субботний»[206] («эт йом а-шабат») – включая субботнюю ночь, т.е. Малхут. И поэтому «эт», т.е. Малхут. «Чтобы освятить его»[206], – т.е. нужна святость от святого народа, чтобы увенчаться ими, как подобает.


547) «Помни» – это место, у которого нет забвения, а забвения нет в нем, поскольку нет забвения в месте высшего союза, т.е. Есода. Тем более [нет его] наверху, в Зеир Анпине. А внизу, в Малхут, есть забвение. Это место, где нужно напоминать, и там есть предводители, которые напоминают заслуги человека и его грехи.


548) И нет забвения перед святым престолом, т.е. в Бине. А «помни», т.е. Зеир Анпин, находится перед престолом, поскольку Зеир Анпин находится перед Биной и получает от нее. И о нем сказано: «И нет забвения пред престолом Твоей славы»[207]. И тем более выше Зеир Анпина нет забвения, ведь всё это свойство захар, и там высечено святое имя «йуд-хэй-вав». А внизу, в Малхут, нужно освящаться. И оно освящается свойством «помни», т.е. Зеир Анпином, от которого она получает всю святость и все благословения. И это происходит, когда субботняя ночь, т.е. Малхут, как подобает, становится венцом над святым народом – в молитвах и просьбах, и радостным путем. 


549) И не говори, что «помни», т.е. Зеир Анпин, не должен освящаться от Исраэля, поскольку от него выходят все благословения и освящения мира. Ибо Зеир Анпин должен освящаться в субботний день, а Малхут должна освящаться в субботнюю ночь. И все освящения после этого получает Исраэль, освящаясь святостью Творца.


Чти отца своего и мать свою        



550) «Чти отца своего и мать свою»[208], – оказывать им разного рода уважение, радовать их добрыми делами. Как написано: «Возрадуется отец праведника»[209]. И это почитание отца и матери.



551) Чти Творца, который называется отцом твоим, и Малхут, которая называется матерью твоей, чистым одеянием, т.е. заповеданными краями – достойным талитом[210], поскольку талит с цицит210 называется принадлежностью заповеди. Написано: «Чти Творца от достояния твоего»[211], – это Тора и заповеди. Как написано: «Долгоденствие в правой руке ее, в левой – богатство и почет»[212], – ведь человек не беден, если он не беден в Торе и в заповедях, ибо богатство человека – это Тора и заповеди.



552) И поэтому: «Чти Творца от достояния своего»[211], – а не занимайся Торой, чтобы возвеличиться в ней. Как мы учим: «И не делай из них короны, чтобы возвеличиться благодаря им»[213]. И не говори: «Буду читать, чтобы звали меня: рабби»[214], а как написано: «Возвеличивайте Творца со мной»[215]. «Чти Творца от достояния своего»[211], – как сын, обязанный почитать отца своего и мать свою.


553) Ведь он совмещает исходящее от двух капель, от которых происходит тело (гуф) человека. От капли отца возникает белое в глазах, и кости, и органы. А от капли матери возникает черное в глазу, и волосы, и кожа, и плоть. А выращивают его Торой и добрыми делами.


554) Ведь человек обязан научить своего сына Торе, как написано: «И повторяй их сынам своим»[216]. А если он не обучает его Торе и заповедям, он как будто делает ему идола. И поэтому написано: «Не делай себе идола»[217]. И станет он сыном упрямым и строптивым, позорящим отца своего и мать свою, и отнимающим у себя много благословлений. Ведь поскольку он невежда, он подозревается во всем, и даже в кровопролитии и кровосмешении, и идолопоклонстве. Ведь если человек невежда и он приходит туда, где его не знают, а он не умеет благословлять, в нем подозревают идолопоклонника.



555) «Чти Творца от достояния своего»[211]. «От достояния своего», – т.е. от денег своих. «От достояния своего», – от прелести своей, т.е. радостью мелодии. Ведь это радость сердца, подобно мелодии во всем мире – радующей сердце. Честные деяния сына радуют сердце отца его и матери. «От достояния своего», – т.е. от денег своих на всё, что нужно.


556) Как человек чтит Творца, так же нужно почитать отца своего и мать, потому что одинаковое участие в нем есть у них с Творцом. Ведь три участника есть в человеке: Творец, и отец его и мать, – потому что отец и мать дают ему тело, а Творец – душу. И как нужно бояться Творца, так же нужно бояться отца своего и мать свою, вместе с тем оказывая им разного рода уважение.



557) «Дабы продлились дни твои»[208], – поскольку есть высшие дни, т.е. сфирот ХАГАТ НЕХИМ, от которых зависит жизнь человека в этом мире. И эти дни человека в высшем мире все стоят перед Творцом, и по ним известна жизнь человека.


558) «На земле, которую Творец, Всесильный твой, дает тебе»[208]. Это обещание наслаждаться в светящем зеркале. И это свойство «На земле» – это зеркало, светящее в эти высшие дни ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина, которые светят из источника всего, т.е. Бины.



559) В чем разница между двумя заповедями Торы, в обеих из которых написано: «Дабы продлились дни твои», – в этой и в «изгнании из гнезда»[218]? Дело в том, что обе эти заповеди зависят от высшего: Аба ве-Има, т.е. свойства «помни» и «храни» вместе, или Зеир Анпина и Малхут. Поэтому написано: «Дабы продлились дни твои». А в «изгнании из гнезда», как написано: «Отгони мать, а детей бери себе»[219], – мать это высший мир, т.е. Бина, называемая матерью, что означает, что не дано позволение смотреть на нее, и нужно отогнать ее, чтобы не задавать вопрос и не смотреть на нее.


560) «А детей бери себе»[219], – т.е. Зеир Анпин и Малхут. Как написано: «Ибо спроси о временах прежних, какие были до тебя, …и от края неба и до края неба»[220], – т.е. в Зеир Анпине, называемом небом, возможен вопрос и созерцание. Однако выше края неба, т.е. Зеир Анпина, отгони вопросы из мыслей своих.


561) И об этом написано: «Для того чтобы давал тебе благо и продление дней твоих»[219]. «Для того чтобы давал тебе благо», – место, дающее всем благо, т.е. скрытый и тайный мир, или Бина. «И продление дней твоих», – твоими собственными силами, ведь это во власти человека – прилепиться к детям, т.е. к Зеир Анпину и Малхут, в которых продление дней.



562) И если случилось ему совершить заповедь, и он строит на нее намерение, он – праведник. И даже если он не строит на нее намерение, он – праведник, потому что совершает заповедь своего Властелина, ведь заповеди не нуждаются в намерении. Но не одинаковы делающий свое желание лишма (ради Творца) и тот, кто не умеет понять причину, ведь лишма зависит от желания. И благодаря нижнему действию, которое он делает лишма, возносится высшее действие, т.е. Малхут, называемая действием, и исправляется, как подобает.



563) Аналогично действию тела благодаря этому желанию исправляется действие души. Ведь Творец желает сердце и желание человека. И вместе с тем, если нет там желания сердца, являющегося главным из всего, об этом молился Давид, говоря: «И дело рук наших утверди для нас, и дело рук наших утверди»[221]. Ведь не каждый человек умеет установить желание и сердце на исправление всего, и совершить действие заповеди. И поэтому он молился этой молитвой: «И дело рук наших утверди для нас».


564) «И утверди для нас»[221]. «Утверди», – и произведи Свое исправление наверху, как подобает. «Для нас», – несмотря на то, что мы не умеем установить желание, а [умеем установить] только действие. «Дело рук наших утверди», – для ступени, которую нужно исправить, т.е. для Малхут. «Утверди» – чтобы было оно в общем единении с праотцами, т.е. ХАГАТ Зеир Анпина, чтобы было оно исправлено в них благодаря совершению этой заповеди должным образом.


Не убий, не прелюбодействуй и т.д.



565) «Не убий, не прелюбодействуй, не укради»[222]. В каждой из этих заповедей под словом «не» стоит разделяющий интонационный знак («типха»[223]). А если бы не было разделяющего знака, никогда не было бы исправления, и нам нельзя было бы убивать душу в мире, даже если человек преступил Тору. Но тем, что есть разделяющий знак, [Писание] указывает, что оно запрещает, допуская исключения.


566) «Не прелюбодействуй». Если бы не было разделяющего знака, было бы запрещено даже рожать или наслаждаться с женой заповеданной радостью. А тем, что есть разделяющий знак, [Писание] указывает, что оно запрещает, допуская исключения. «Не укради», – если бы не было разделяющего знака, было бы запрещено даже красть знание Торы у учителя, или знание мудреца, чтобы изучать его, или судье, который судит согласно положению, что нужно обманывать (букв.: «красть разум») обманщика, и красть знание двух тяжущихся сторон, чтобы выдать судебное решение. А тем, что есть разделяющий знак, [Писание] указывает, что оно запрещает, допуская исключения.


567) «Не дай о ближнем твоем свидетельства ложного»[222]. Здесь нет разделяющего знака, потому что это абсолютно запрещено. И во все слова Торы Творец заложил высшие тайны, и обучил людей, как исправиться с ее помощью и идти согласно ей, как написано: «Я – Творец Всесильный твой, учащий тебя быть полезным, наставляющий тебя на пути, [по которому] пойдешь ты»[224].



568) Также и в «Не возжелай»[225], – вовсе нет разделяющего знака. Неужели, раз нет разделяющего знака, запрещено желать даже Тору? А дело в том, что во всех них Тора обобщает, а здесь уточняет, как написано: дома ближнего, поля его и раба его225. Т.е. именно всех земных вещей. Однако Тора желанна всегда: наслаждения, сокровища жизни, долголетие в этом мире и в будущем.


569) Десять заповедей Торы – это общий закон всех заповедей Торы, высший и нижний закон, закон десяти заповедей творения. Они были высечены на каменных скрижалях. И все сокровища, которые были в них, были видны всем взорам, чтобы знать и изучать 613 заповедей Торы, заключенные в них. Всё видно взорам, всё в разуме (твуне), в созерцании сердца всего Исраэля, и всё светило очам их.


570) В тот час все тайны Торы, и все высшие и нижние тайны не были утаены от них. Ведь они воочию видели сияние славы своего Господина. И что не было такого дня со дня сотворения мира, когда Творец раскрылся во славе Своей на горе Синай.


571) Ведь мы учим, что рабыня видела на море то, чего не видел пророк Йехезкель[226]. Возможно ли, чтобы был такой день, когда [сыны] Исраэля стояли на горе Синай? А потому что в тот день, когда [сыны] Исраэля стояли на горе Синай, была снята с них грязь, и все тела были начищены чистотой высших ангелов, когда они облачаются в одеяния чистоты, чтобы исполнять поручение своего Господина.


572) И в этом начищенном одеянии они входят в огонь и не страшатся, подобно тому ангелу Маноаха, когда он явился ему и вошел в пламя, и поднялся на небо, как написано: «Поднялся ангел Творца в пламени жертвенника»[227]. И когда с них была снята эта грязь, остались [сыны] Исраэля с начищенными телами без какой-либо гадости, а душа внутри тела была как сияние небосвода для получения света.


573) Таков был Исраэль, когда они смотрели и видели славу своего Господина. Чего не было на море, ведь в то время грязь не была снята с них. А здесь на Синае, когда прошла грязь тела, даже младенцы во чреве матери смотрели и видели славу своего Господина. И все они, каждый в отдельности, получил, как ему подобает.


574) И этот день был радостью перед Творцом, более чем день, когда был создан мир, ведь в день, когда был создан мир, мир не существовал, пока [сыны] Исраэля не получили Тору. Как написано: «Если бы не союз Мой днем и ночью, не установил бы Я законов неба и земли»[228].


575) Когда получили [сыны] Исраэля Тору на горе Синай, мир подсластился, и стали существовать небо и земля. И Творец стал известен наверху и внизу, и превзошел всех славою Своей. И об этом дне написано: «Воцарился Творец, облачился величием! Облачился Творец, мощью препоясался»[229]. И нет мощи, кроме Торы, как написано: «Творец даст силу народу Своему, Творец благословит народ Свой миром»[230].


________________
[1] Пророки, Ирмия, 23:29. «Ведь слово Мое подобно огню, – сказал Г-сподь, – и подобно молоту оно разбивает скалу».
[2] Тора, Дварим, 29:14. «Но с тем, кто здесь с нами стоит сегодня пред Господом, Б-гом нашим, и с тем, кого нет здесь с нами сегодня».
[3] Тора, Шмот, 20:1. «И говорил Б-г все эти речи, сказав».
[4] Тора, Берешит, 1:1. «В начале сотворил Бог небо и землю».
[5] Пророки, Ишая, 48:13. «И рука Моя основала землю, и десница Моя распростерла небеса; Я воззову к ним, и предстанут вместе».
[6] Тора, Дварим, 33:4. «Учение, (какое) заповедал нам Моше, – наследие общине Йаакова!»
[7] Тора, Берешит, 24:1. «И Авраам стар, на склоне дней, и Господь благословил Авраама во всем».
[8] Тора, Шмот 20:15. «А весь народ видел звуки, и пламя, и звук шофара, и гору дымящуюся; и как увидел народ, содрогнулись и встали поодаль».
[9] Писания, Притчи, 12:4. «Жена доблестная – венец мужу своему, а позорная – как гниль в костях его».
[10] Пророки, Ирмия, 3:1. «Сказано: ведь (если) муж отошлет жену свою, и она уйдет от него, и выйдет за другого, то разве возвратится он к ней снова? Не осквернится ли (этим) совершенно вся земля та? А ты вот блудодействовала со многими любовниками, и возвращаешься ко Мне? – сказал Г-сподь».
[11] Тора, Дварим, 4:11. «И вы приблизились, и стали под горой, а гора пылает огнем до сердца небес; тьма, облако и мгла».
[12] Тора, Дварим, 32:30. «Как мог преследовать один тысячу, а два в бегство обратить мириад, если бы их Оплот не отдал их и Господь не выдал бы их!»
[13] Пророки, Ишая, 51:1. «Слушайте Меня, следующие за правдой, ищущие Г-спода! Смотрите на скалу, из которой высечены вы, и в глубину рва, из которого извлечены вы».
[14] Йовель – юбилейный (пятидесятый) год.
[15] Тора, Ваикра, 25:10. «И освятите пятидесятый год, и возгласите свободу на земле всем ее обитателям. Юбилеем будет это для вас, и возвратитесь вы каждый к своему владению, и каждый к своему семейству возвратитесь».
[16] Тора, Дварим, 5:6. «Я Господь, Б-г твой. Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабства».
[17] Тора, Дварим, 5:15. «И помни, что рабом был ты в стране Египетской, и вывел тебя Бог, Всесильный твой, оттуда рукою мощною и мышцею простертою; поэтому повелел тебе Бог, Всесильный твой, отмечать день субботний».
[18] Тора, Шмот, 13:9. «И да будет это тебе знаком на руке твоей и напоминанием над глазами твоими, дабы было учение Бога на устах твоих, ибо сильной рукою вывел тебя Бог из Египта».
[19] Тора, Дварим, 33:2. «И сказал он: Бог от Синая пришел, и показался им в сиянии от Сеира, показался от горы Паран, и явился из среды десятков тысяч святых, а справа от Него – пламя закона для них».
[20] Писания, Песнь Песней, 3:11. «Выходите и поглядите, дочери Сиона, на царя Шломо, на венец, которым венчала его мать его в день его свадьбы, и в день радости сердца его».
[21] Писания, Псалмы, 113:9. «Бездетную, сидящую дома, [превращает] в мать, радующуюся детям. Алелуйа».
[22] Писания, Притчи, 23:25. «Да возрадуются отец твой и мать твоя, и да возликует родительница твоя».
[23] Писания, Псалмы, 114:5-6. «Море, почему ты бежишь? Иордан, почему поворачиваешься вспять? (6) Почему, горы, скачете вы, словно бараны? Вы, холмы, - будто ягнята?..»
[24] Писания, Псалмы, 114:7. «Перед Владыкой танцуй, земля, - перед Богом Яакова».
[25] Тора, Шмот, 4:22. «И скажи Паро: Так сказал Господь: Сын Мой, первенец Мой Исраэль».
[26] Пророки, Шмуэль 1, 23:26. «И ходил Шауль по одной стороне горы, а Давид с людьми своими по другой стороне горы. И было, когда спешил Давид уйти от Шауля, а Шауль и люди его окружили Давида и людей его, чтобы захватить их».
[27] Пророки, Йешая, 49:3. «И сказал мне: ты раб Мой, Исраэль, в котором прославлюсь».
[28] Пророки, Йешая, 60:7. «Все овцы Кэйдара будут собраны к тебе, овны Невайота послужат тебе; взойдут благоугодной (жертвой) на алтарь Мой, и дом славы Моей украшу».
[29] Писания, Песнь Песней, 3:6. «Кто та, поднимающаяся из пустыни, словно дымные столбы, окуриваемая миррою и фимиамом и всякими порошками торговца (благовониями)».
[30] Тора, Шмот 19:18. «А гора Синай дымилась вся оттого, что сошел на нее Бог в огне; и восходил дым от нее, как дым из печи, и сильно содрогалась вся гора».
[31] Писание, Притчи, 3:16. «Долгоденствие в правой руке ее, в левой – богатство и почет».
[32] Тора, Шмот, 32:16. «А скрижали, деяние Б-жье они; и письмо, письмо Б-жье оно, начертано на скрижалях».
[33] Тора, Дварим, 9:10. «И дал Бог мне те две каменные скрижали, написанные перстом Всесильного, а на них все слова, которые говорил вам Бог на горе из огня в день собрания».
[34] Тора, Шмот, 14:31. «И узрел Исраэль великую руку (великое деяние), которое совершил Господь над Мицраимом, и устрашился народ Господа, и поверили они в Господа и в (пророчество) Моше, Его раба».
[35] Тора, Дварим, 33:2. «И сказал он: Бог от Синая пришел, и показался им в сиянии от Сеира, показался от горы Паран, и явился из среды десятков тысяч святых, а справа от Него – пламя закона для них».
[36] Тора, Шмот, 20:2. «Я – Бог, Всесильный твой, который вывел тебя из страны Египетской, из дома рабства».
[37] Тора, Шмот, 20:13. «Не убей; не прелюбодействуй; не укради; Не дай о ближнем твоем свидетельства ложного».
[38] Тора, Шмот, 20:3. «Да не будет у тебя божеств чужих пред Моим лицом».
[39] Тора, Шмот, 20:7. «Не произноси имени Бога, Всесильного твоего, попусту, ибо не простит Бог того, кто произносит имя Его попусту».
[40] Тора, Шмот, 19:25. «И спустился Моше к народу, и сказал им (это)».
[41] Тора, Шмот, 20:1. «И говорил Б-г все эти речи, сказав».
[42] Тора, Ваикра, 17:13. «И всякий человек из сынов Израиля и из пришельцев, живущих среди вас, который, охотясь, поймает зверя или птицу, пригодную в пищу, должен выпустить кровь ее и покрыть ее землей».
[43] Тора, Ваикра, 4:15. «А сынам Исраэля говори так: Всякий, кто будет хулить Б-га своего, понесет свой грех».
[44] Тора, Ваикра, 25:55. «Ибо Мне сыны Исраэля рабы. Мои рабы они, которых Я вывел из земли Мицраима. Я Господь, Б-г ваш».
[45] Писания, Псалмы, 19:8. «Тора Г-сподня совершенна, оживляет душу, свидетельство Г-сподне верно, умудряет простака».
[46] Писания, Диврей А-ямим 1, 29:23. «И воссел Шломо царем на престоле Г-споднем вместо Давида, отца своего, и был удачлив, и слушался его весь Исраэль».
[47] Пророки, Цари 1, 10:19. «Шесть ступенек (было) у престола, верх круглый у престола сзади, и подлокотники по обе стороны сиденья, и два льва стояли у подлокотников»
[48] Пророки, Йешая, 13:10. «Ибо звезды небесные и созвездия их не засияют светом своим, солнце померкнет при восходе своем, и луна не засветится светом своим».
[49] Пророки, Йирмия, 39:7. «А Цидкийау он выколол глаза и заковал его в оковы, чтобы отвести его в Бавель».
[50] Писания, Эйха, 2:1. «Как во гневе Своем окутал мраком Г-сподь дочь Сиона! С неба на землю низринул красу Исраэля! И не вспомнил Он в день гнева Своего о подножье Своем».
[51] Пророки, Шмуэль 2, 22:10. «И наклонил Он небеса, и сошел, и мгла – под ногами Его».
[52] Тора, Бемидбар, 2:3. «И стоящие станом спереди, к востоку - знамя стана Йеhуды по их ратям, а предводитель сынов Йеhуды - Нахшон, сын Аминадава».
[53] На иврите, как и по-русски, «восток» и «восход» – родственные слова.
[54] Пророки, Ошеа, 12:1. «Эфраим окружил Меня ложью, а дом Исраэлев – обманом; а Йеуда еще держался Б-га и верен был Всесвятому».
[55] Тора, Шмот, 19:6. «И вы будете Мне царством служителей святому и святым народом. Вот речи, которые тебе говорить сынам Исраэля».
[56] Писания, Притчи, 1:8. «Слушай, сын мой, наставление отца твоего и не отказывайся от учения матери твоей».
[57] Тора, Дварим, 5:6. «Я Господь, Б-г твой. Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабства».
[58] Тора, Берешит, 46:4. «Я сойду с тобой в Египет, и Я также выведу тебя, и Йосеф закроет глаза твои».
[59] Один из интонационных знаков (акцентов, теамим), который делит надвое группу слов, последнюю в полустишии или стихе.
[60] Тора, Берешит, 27:19. «И сказал Яков отцу своему : Я... Эсав - твой первенец. Я делал так, как ты говорил мне. Поднимись же, сядь и поешь от добычи моей, чтобы благословила меня твоя душа».
[61] Тора, Дварим, 4:36. «С небес дал Он услышать тебе Свой голос, чтобы наставлять тебя, а на земле дал узреть тебе Свой великий огонь, и речи Его ты слышал из среды огня».
[62] Тора, Шмот, 20:19. «И сказал Господь Моше: Так скажи сынам Исраэля: Вы видели, что с небес говорил Я с вами».
[63] Тора, Шмот, 12:29. «И было - в полночь Бог поразил каждого первенца в стране Египетской - от первенца Фараона, который должен сидеть на троне его, до первенца узника, который в темнице, и всех первенцев скота».
[64] Писания, Притчи, 24:3. «Мудростью устраивается дом и разумом утверждается».
[65] Пророки, Йешая, 66:24. «И выйдут, и увидят трупы людей, отступивших от Меня, ибо червь их не умрет, и огонь их не погаснет, и будут они мерзостью для всякой плоти. И будет: в каждое новомесячье и в каждую субботу приходить будет всякая плоть, чтобы преклониться предо Мной, сказал Г-сподь».
[66] Писания, Иов, 20:27. «Обнажат небеса прегрешение его, и будет земля врагом ему».
[67] Писания, Псалмы, 113:9. «Бездетную, сидящую дома, [превращает] в мать, радующуюся детям. Алелуйа».
[68] Талмуд, трактат Бава Батра, 16:2.
[69] Тора, Шмот, 4:22. «И скажи Паро: Так сказал Господь: Сын Мой, первенец Мой Исраэль».
[70] Писания, Притчи, 3:18. «Древо жизни она для придерживающихся ее, и опирающиеся на нее счастливы».
[71] Тора, Ваикра, 25:12. «Ибо юбилей это, святыней будет для вас; с поля ешьте его урожай».
[72] Тора, Ваикра, 25:10. «И освятите пятидесятый год, и объявите свободу на земле всем жителям ее; юбилеем будет это у вас; и возвратитесь каждый во владение свое, и каждый к семейству своему возвратитесь».
[73] Тора, Дварим, 22:6. «Если попадется тебе птичье гнездо на дороге, на каком-либо дереве или на земле: птенцы или яйца, и мать сидит на птенцах или на яйцах, то не бери матери, (которая) над детьми».
[74] Писания, Псалмы, 126:5. «Сеющие в слезах, жать будут в радости».
[75] Тора, Берешит, 1:1. «В начале сотворил Бог небо и землю».
[76] Тора, Берешит, 2:4. «Вот порождения небесные и земные при сотворении их, в день созидания Господом Б-гом земли и неба».
[77] Пророки, Ошеа, 2:23. «И будет в тот день, отзовусь Я, – сказал Г-сподь, – отзовусь Я небесам, а они отзовутся земле».
[78] Пророки, Йешая, 66:1. «Так сказал Г-сподь: небо – престол Мой, а земля – подножие ног Моих. Что это за дом, который вы (можете) построить Мне, и где место покоя Моего».
[79] Писания, Притчи, 10:25. «Пронесется буря – и нет нечестивого, праведник же – основание мира».
[80] Пророки, Шмуэль 2, 22:10. «И наклонил Он небеса, и сошел, и мгла – под ногами Его».
[81] Тора, Шмот, 19:11. «Чтобы быть готовыми к третьему дню, ибо на третий день сойдет Бог на глазах у всего народа на гору Синай».
[82] Тора, Шмот, 19:18. «А гора Синай дымилась вся оттого, что сошел на нее Бог в огне; и восходил дым от нее, как дым из печи, и сильно содрогалась вся гора».
[83] Тора, Дварим, 4:24. «Ибо Бог, Всесильный твой, – пожирающий огонь Он, всесильный Бог-ревнитель».
[84] Тора, Берешит, 19:24. «И Бог дождем пролил на Сдом и Амору серу и огонь от Бога, с неба».
[85] Тора, Шмот, 20:1. «И говорил Б-г все эти речи, сказав».
[86] Тора, Шмот, 20:3. «Да не будет у тебя иных богов, кроме Меня».
[87] Пророки, Йешая, 42:8. «Я – Г-сподь, это имя Мое, и славы Моей другому не отдам, и хвалы Моей – истуканам».
[88] Пророки, Йехезкель, 34:31. «И вы – овцы Мои, овцы паствы Моей человеческой вы. Я – Б-г ваш. Слово Г-спода Б-га!»
[89] Тора, Ваикра, 1:2. «Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда человек (какой-либо) из вас принести пожелает жертву Господу, из скота, из крупного и из мелкого, приносите вашу жертву».
[90] Тора, Дварим, 4:4. «А вы, держащиеся Господа, Б-га вашего, живы все вы сегодня».
[91] Вавилонский Талмуд, трактат Йевамот, 61:1.
[92] Тора, Берешит, 24:1. «Авраhам был стар, пришел в лета, а Бог благословил Авраhама всем».
[93] Пророки, Миха, 7:20. «Ты явишь верность Якову, милость Аврааму, о которой клялся Ты отцам нашим с давних времен».
[94] Тора, Берешит, 16:12. «И он будет диким человеком, его рука против всех, и рука всех против него; и пред лицом всех братьев своих обитать будет».
[95] Тора, Берешит, 17:25. «А Ишмаэлю, сыну его, было тринадцать лет при обрезании крайней плоти его».
[96] Тора, Дварим, 32:9. «Ибо доля Бога - народ его, Яаков - область удела Его».
[97] Тора, Дварим, 4:44. «И вот учение,  которое изложил Моше пред сынами Исраэля».
[98] Тора, Дварим, 30:20. «И любил Бога, Всесильного твоего, и исполнял волю Его, и прилепился к Нему, ибо Он жизнь твоя и долгие годы твои, которые будешь ты жить на земле, которую поклялся Бог отцам твоим, Авраhаму, Ицхаку и Яакову, дать им».
[99] Тора, Бемидбар, 11:25. «И нисшел Господь в облаке, и говорил ему, и взял от духа, который на нем, и возложил на семьдесят мужей, старейшин. И было, когда почил на них дух, они стали пророчествовать,  и никогда более».
[100] Писания, Псалмы, 102:1. «Молитва страдальца, когда он ослабевает и изливает пред Господом свою скорбь».
[101] Слово «атоф» имеет два значения: покрываться и ослабевать.
[102] Писания, Эйха, 2:19. «Вставай, взывай в ночи в начале каждой стражи; как воду изливай сердце свое пред Господом, простирай к Нему руки свои (в мольбе) о жизни младенцев своих, изнемогающих от голода на углах всех улиц».
[103] Тора, Шмот, 22:26. «Ибо она покров его, она одеяние тела его, на чем будет он спать? И когда возопит он ко Мне, Я услышу голос его, ибо Я милосерден».
[104] Пророки, Йешая, 57:15. «Ибо так говорит Возвышенный и Превознесенный, Существующий вечно и Святой – имя Его: (в месте) высоком и священном обитаю Я, но с тем, кто сокрушен и смирен духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердце сокрушенных».
[105] Писания, Псалмы, 34:19. «Близок Господь к сокрушенным сердцем, спасает Он смиренных духом».
[106] Писания, Псалмы, 51:19. «Жертвы Б-гу – дух сокрушенный; сердце сокрушенное и удрученное, Б-же, презирать не будешь».
[107] Писания, Притчи, 22:23. «Ибо Г-сподь вступится в дело их и отберет душу у обобравших их».
[108] Тора, Берешит, 16:12. «И он будет диким человеком, его рука против всех, и рука всех против него; и пред лицом всех братьев своих обитать будет».
[109] Тора, Берешит, 17:20. «Что же до Ишмаэля, я услышал тебя. Вот я благословил его и плодовитым его сделаю, и умножу его чрезвычайно; двенадцать князей породит он, и я дам ему стать народом великим».
[110] Тора, Шмот, 20:4 «Не делай себе изваяния и всякого изображения того, что на небе наверху, и того, что на земле внизу, и того, что в воде ниже земли».
[111] Писания, Коэлет, 5:5. «Не давай устам твоим ввести в грех твою плоть, и не говори пред посланцем, что ошибка это. Для чего гневаться Б-гу из-за голоса твоего и губить дело рук твоих!»
[112] Тора, Дварим, 4:24. «Ибо Господь, Б-г твой, огонь истребляющий Он, Б-г ревностный».
[113] Тора, Дварим, 10:1. «В ту пору сказал Господь мне: Вытеши себе две скрижали каменные, как первые, и взойди ко Мне на гору, и сделай себе ковчег деревянный».
[114] Тора, Шмот, 20:5. «Не поклоняйся им и не служи им; - ибо Я Господь, Б-г твой, Б-г ревностный, поминающий вину отцов сыновьям до третьего и четвертого поколения ненавидящих Меня».
[115] Пророки, Малахи, 2:11. «Изменил Йеуда, и гнусность творилась в Исраэле и в Йерушалаиме, ибо осквернил Йеуда святость Г-сподню, которую он любил, и сочетался с дочерью Б-га чужого».
[116] Пророки, Ошеа, 5:7. «Г-споду изменили они, ибо чужих детей породили; теперь пожрет их (враг) в месяц с уделом их».
[117] Тора, Шмот, 20:5. «Не поклоняйся им и не служи им; - ибо Я Господь, Б-г твой, Б-г ревностный, поминающий вину отцов сыновьям до третьего и четвертого поколения ненавидящих Меня».
[118] Тора, Дварим, 21:11. «И увидишь в плену жену, красивую видом, и возжелаешь ее, и возьмешь ее себе в жены».
[119] Тора, Дварим, 7:3. «И не роднись с ними: дочери твоей не давай его сыну и его дочери не бери для сына твоего».
[120] Тора, Дварим, 21:18. «Если будет у мужа сын беспутный и строптивый, не слушающий голоса отца своего и голоса матери своей, и они наставляли его, а он не слушает их».
[121] Тора, Дварим, 21:18. «А теперь убейте всех малых детей мужского пола, и всякую женщину, которую познал мужчина, убейте».
[122] Тора, Дварим, 4:4. «А вы, держащиеся Господа, Б-га вашего, живы все вы сегодня».
[123] Тора, Дварим, 14:1. «Сыны вы Господу, Б-гу вашему. Не делайте на себе надрезов и не делайте плеши меж ваших глаз по умершему».
[124] Тора, Шмот, 4:22. «И скажи Паро: Так сказал Господь: Сын Мой, первенец Мой Исраэль».
[125] Пророки, Йешая, 49:3. «И сказал мне: ты раб Мой, Исраэль, в котором прославлюсь».
[126] Пророки, Мелахим 2, 4:2. «И сказал ей Элиша: что мне сделать для тебя? Скажи мне, что есть у тебя в доме? И она сказала: нет у рабы твоей в доме ничего, кроме посудины с маслом (оливковым)».
[127] Писания, Коэлет, 7:1. «Лучше (доброе) имя, чем добрый елей, а день смерти (лучше) дня рождения».
[128] Писания, Псалмы, 133:2. «Подобно (это) доброму елею на голове, стекающему на бороду, бороду Аарона, стекающему на край одежды его».
[129] Тора, Берешит, 1:1. «В начале сотворил Бог небо и землю».
[130] Тора, Берешит, 2:4. «Вот порождения небесные и земные при сотворении их, в день созидания Господом Б-гом земли и неба».
[131] Тора, Шмот, 20:7. «Не возноси Имени Господа (не клянись им) напрасно, ибо не простит Господь тому, кто возносит Имя Его напрасно».
[132] Тора, Берешит, 2:3. «И благословил Б-г седьмой день и освятил его, ибо в сей (день) почил Он от всего Своего труда, который сотворил Б-г,  (что надлежало) делать».
[133] Тора, Шмот, 16:26. «Шесть дней собирайте его, а в седьмой день - суббота, не будет в этот (день ничего)».
[134] Пророки, Йешая, 58:14. «То наслаждаться будешь в Господе, и Я возведу тебя на высоты земли, и питать буду тебя наследием Якова, отца твоего, потому что уста Г-сподни сказали [это]».
[135] Тора, Берешит, 2:2-3. «И завершил Б-г на седьмой день Свой труд, который делал, и почил Он в седьмой день от всего Своего труда, который делал (3) И благословил Б-г седьмой день и освятил его, ибо в сей (день) почил Он от всего Своего труда, который сотворил Б-г, (что надлежало) делать.».
[136] Тора, Шмот, 31:17. «Между Мною и сынами Исраэля знак это вовеки, что шесть дней созидал Господь небо и землю, а в седьмой день прекратил (созидание) и почил».
[137] Пророки, Малахи, 2:3. «Вот проклинаю у вас семя и раскидаю помет на лица ваши, помет праздничных (жертв) ваших, и он понесет вас к себе (презренны будете)».
[138] Пророки, Йешая, 1:14. «(Жертвы) ваши в начале нового месяца и празднества ваши ненавистны стали душе Моей, обузою они стали для Меня: устал Я терпеть их».
[139] Тора, Дварим, 34:6. «И погребен был в долине на земле Моава, против Бет-Пеора; и не знал никто могилы его до сего дня».
[140] Тора, Шмот, 20:8. «Помни день субботний, чтобы святить его».
[141] Тора, Ваикра, 19:2. «Говори всей общине сынов Исраэля и скажи им: святы будьте; ибо свят Я, Господь, Б-г ваш».
[142] Пророки, Йешая, 58:13. «Если удержишь в субботу ногу свою, (удержишься) от исполнения дел твоих в святой день Мой, и назовешь субботу отрадой, святой (день) Г-сподень – почитаемым, и почтишь ее, не занимаясь делами своими, не отыскивая дело себе и не говоря ни слова (об этом)».
[143] Пророки, Йешая, 14:3. «И будет, в тот день, когда Г-сподь даст тебе покой от мук твоих и гневной досады твоей, и от тяжкого труда, которым ты был порабощен».
[144] Пророки, Йешая, 56:2. «Счастлив человек, делающий это, и сын человеческий, держащийся этого, соблюдающий субботу, не оскверняя ее, и оберегающий руку свою, чтобы не сделать никакого зла».
[145] Пророки, Йешая, 56:4-5. «Ибо так сказал Г-сподь о скопцах, которые хранят субботы Мои, и избирают угодное Мне, и держатся завета Моего. (5) И дам Я им в доме Моем и в стенах Моих память и имя, (которые) лучше сыновей и дочерей, имя вечное дам им, которое не истребится».
[146] Тора, Шмот, 20:9-10. «Шесть дней работай и делай всю работу свою. (10) А день седьмой, суббота, - Богу, Всесильному твоему: не совершай никакой работы ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя, ни скот твой, ни пришелец твой, который во вратах твоих».
[147] Тора, Дварим, 14:1. «Сыны вы Господу, Б-гу вашему. Не делайте на себе надрезов и не делайте плеши меж ваших глаз по умершему».
[148] Пророки, Йирмия, 2:21. «Я насадил тебя (как) благородную лозу, (как) самое верное семя; как же превратилась ты у Меня в одичавшую чужую лозу?»
[149] Пророки, Миха, 7:20. «Ты явишь верность Якову, милость Аврааму, о которой клялся Ты отцам нашим с давних времен».
[150] Пророки, Ошеа, 2:6. «И детей ее не помилую, потому что они дети блуда».
[151] Тора, Бемидбар, 12:7. « Не так раб Мой, Моше. Во всем доме Моем доверенный он».
[152] Пророки, Йешая, 62:6. «На стенах твоих, Йерушалаим, Я поставил стражей, весь день и всю ночь, всегда, не будут молчать они; напоминающие о Господе – не (давайте) себе покоя!»
[153] Тора, Шмот, 35:3. «И не зажигайте огня во всех местах проживания вашего в день субботний».
[154] Тора, Шмот, 20:11. «Ибо шесть дней созидал Господь небо и землю, море и все, что в них,  и почил Он в седьмой день.  Потому благословил Господь день субботний и освятил его».
[155] Тора, Дварим, 4:4. «А вы, держащиеся Господа, Б-га вашего, живы все вы сегодня».
[156] Тора, Берешит, 2:10. «А река выходит из Эдена, для орошения сада, и оттуда разделяется и образует четыре главные реки».
[157] Пророки, Йешая, 63:16. «Ведь Ты – отец наш, ибо Авраам не знает нас, и Йисраэйль не узнает нас, Ты, Г-сподь, – отец наш, Избавитель наш – от века имя Твое».
[158] Тора, Шмот, 20:12. «Чти отца своего и мать свою, дабы продлились дни твои на земле, которую Бог, Всесильный твой, дает тебе».
[159] Тора, Дварим, 14:1. «Сыны вы Господу, Б-гу вашему. Не делайте на себе надрезов и не делайте плеши меж ваших глаз по умершему».
[160] Тора, Шмот, 20:2. «Я – Бог, Всесильный твой, который вывел тебя из страны Египетской, из дома рабства».
[161] Тора, Берешит, 9:6. «Кто прольет кровь человеческую,  человеком кровь его пролита будет,  ибо в образе Б-жьем создал Он человека».
[162] Пророки, Йехезкель, 1:26. «Над сводом же, который над головами их, – образ престола, подобным камню Сапфиру, и над образом этого престола – образ, подобный человеку, на нем сверху».
[163] Тора, Шмот, 20:3. «Да не будет у тебя божеств чужих пред Моим лицом».
[164] Пророки, Ошеа, 5:7. «Г-споду изменили они, ибо чужих детей породили; теперь пожрет их (враг) в месяц с уделом их».
[165] Тора, Дварим, 5:9. «Не поклоняйся им и не служи им, ибо Я Господь, Б-г твой, Б-г ревностный, поминающий вину отцов сыновьям и третьему и четвертому поколению ненавидящих Меня».
[166] Тора, Шмот, 20:7. «Не произноси имени Бога, Всесильного твоего, попусту, ибо не простит Бог того, кто произносит имя Его попусту».
[167] Писания, Притчи, 29:24. «Разделяющий (добычу) с вором, ненавидит свою душу; он слышит клятву, но не объявляет (о том)».
[168] Тора, Шмот, 20:8. «Помни день субботний, чтобы святить его».
[169] Тора, Шмот, 20:13. «Не убивай; не прелюбодействуй; не кради; не отзывайся о ближнем своем ложным свидетельством».
[170] Тора, Шмот, 20:11. «Ибо шесть дней созидал Господь небо и землю, море и все, что в них,  и почил Он в седьмой день.  Потому благословил Господь день субботний и освятил его».
[171] Пророки, Миха, 7:20. «Ты явишь верность Якову, милость Аврааму, о которой клялся Ты отцам нашим с давних времен».
[172] Тора, Шмот, 31:16. «И будут хранить субботу сыны Израиля, отделяя субботу от прочих дней, во всех поколениях своих; это - вечный союз».
[173] Тора, Дварим, 5:18. «И не возжелай жены ближнего твоего; и не желай дома ближнего твоего, ни его поля, ни его раба, ни его рабыни, ни его быка, ни его осла, и ничего, что у ближнего твоего».
[174] Тора, Дварим, 33:2. «И сказал он: Бог от Синая пришел, и показался им в сиянии от Сеира, показался от горы Паран, и явился из среды десятков тысяч святых, а справа от Него – пламя закона для них».
[175] Тора, Шмот, 20:20. «Не делайте при Мне божеств серебряных, и божеств золотых не делайте для себя».
[176] Пророки, Хаггай, 2:8. «Мне – серебро, и Мне – золото, – слово Г-спода Ц-ваота».
[177] Пророки, Йирмия, 10:6. «Нет подобного Тебе, Г-споди! Велик Ты и велико имя Твое могуществом».
[178] Пророки, Йешая, 49:3. «И сказал мне: ты раб Мой, Исраэль, в котором прославлюсь».
[179] Пророки, Йешая, 61:10. «Радостью возрадуюсь в Господе, ликовать будет душа моя в Б-ге моем, ибо Он одел меня в одежды спасения, одеянием справедливости облек меня, как жених возлагает на себя священнический венец и как невеста украшается драгоценностями своими».
[180] Пророки, Шмуэль 2, 22:42. «Озираются они, но нет спасающего; (воззвали) к Г-споду, но не ответил Он им».
[181] Пророки, Йешая, 51:11. «И избавленные Господом возвратятся, и придут в Сион с ликованием, и радость вечная над головой их, радость и веселье найдут они, печаль и стон исчезнут».
[182] Пророки, Йешая, 12:4. «И скажете в тот день: благодарите Г-спода, призывайте имя Его, возвестите в народах о деяниях Его, напоминайте, что возвышено имя Его».
[183] Тора, Шмот, 20:1. «И говорил Б-г все эти речи, сказав».
[184] Тора, Шмот, 20:2. «Я – Бог, Всесильный твой, который вывел тебя из страны Египетской, из дома рабства».
[185] Тора, Берешит, 41:44. «И сказал фараон Йосефу: "Я фараон, но без тебя никто не поднимет ни руки, ни ноги своей во всей стране Египетской».
[186] Тора, Шмот, 20:2-3. «Я – Бог, Всесильный твой, который вывел тебя из страны Египетской, из дома рабства. (3)  Да не будет у тебя иных богов, кроме Меня».
[187] Если убрать «йуд» из слова «воздух» (ивр. «авир»: алеф-вав-йуд-рейш) получится слово «свет» (ивр.: «ор»: алеф-вав-рейш).
[188] Тора, Шмот, 20:4. «Не делай себе изваяния и никакого изображения того, что на небе, вверху, и что на земле, внизу, и что в воде, ниже земли».
[189] Пророки, Йехезкель, 1:4. «И увидел я: вот бурный ветер пришел с севера, облако огромное и огонь пылающий, и сияние вокруг него (облака), и как бы хашмаль (сверкание) – изнутри огня».
[190] Тора, Шмот, 20:5. «Не поклоняйся им и не служи им; - ибо Я Господь, Б-г твой, Б-г ревностный, поминающий вину отцов сыновьям до третьего и четвертого поколения ненавидящих Меня».
[191] Писания, Притчи, 30:21. «Под (от) тремя трясется земля, четырех она не может носить».
[192] Тора, Шмот, 34:7. «Он хранит милость для тысяч,  снимает вину и преступление и прегрешение,  но без кары не оставляет; Он поминает вину отцов сыновьям и сынам сыновей до третьего и четвертого поколения».
[193] Тора, Дварим, 24:16. «Не будут преданы смерти отцы из-за сынов, а сыны не будут преданы смерти из-за отцов.  Каждый за свой грех смерти предан будет».
[194] Тора, Шмот, 20:6. «И творящий милость на тысячи поколений любящим Меня и соблюдающим заповеди Мои».
[195] Тора, Шмот, 20:7. «Не произноси имени Бога, Всесильного твоего, попусту, ибо не простит Бог того, кто произносит имя Его попусту».
[196] Тора, Дварим, 6:13. «Господа, Б-га твоего, бойся и Ему служи, и (тогда) Именем Его клянись».
[197] Писания, Рут, 3:13. «Переночуй (здесь) эту ночь, а утром, если выкупит он тебя, (то) хорошо, пусть выкупит, а если он не захочет выкупить тебя, то я тебя выкуплю, (как) жив Г-сподь! Полежи до утра».
[198] Числовые значения букв «рейш» – 200, «нун» – 50, «далет» – 4.
[199] Тора, Шмот, 20:8. «Помни день субботний, чтобы святить его».
[200] Огласовка, обозначающая краткое «э».
[201] Огласовка, обозначающая звук «о».
[202] Огласовка, обозначающая звук «и».
[203] Буквы меняются местами: первая от начала алфавита и первая от конца, вторая от начала и вторая от конца и т.д.
[204] Так называемый порядок «тав-шин-рейш-куф».
[205] Мазаль – букв. «созвездие» или «удача». Согласно каббале слово «мазаль» происходит от слова «нозель» (капать), и мазаль является источником «капающего» света.
[206] Тора, Шмот, 20:8. «Помни день субботний, чтобы святить его».
[207] Из молитвы «Мусаф» в Рош а-Шана.
[208] Тора, Шмот, 20:12. «Чти отца своего и мать свою, дабы продлились дни твои на земле, которую Бог, Всесильный твой, дает тебе».
[209] Писания, Притчи, 23:24. «Возликует отец праведника, и родитель мудрого возвеселится им».
[210] Талит – молитвенное покрывало с кистями («цицит») по четырем краям.
[211] Писания, Притчи, 3:9. «Чти Г-спода от достояния твоего и от первых плодов всех твоих земных произведений».
[212] Писания, Притчи, 3:16. «Долгоденствие в правой руке ее, в левой – богатство и почет».
[213] Вавилонский Талмуд, трактат Авот, гл. 4, мишна 5.
[214] Вавилонский талмуд, трактат Недарим, 62:2.
[215] Писания, Псалмы, 34:4. «Возглашайте со мной величие Господа, вместе превознесем имя Его!»
[216] Тора, Дварим, 6:7. «И повторяй их сынам своим, и произноси их, сидя в доме своем, и идя дорогою, и ложась, и вставая».
[217] Тора, Шмот, 20:4. «Не делай себе изваяния и никакого изображения того, что на небе, вверху, и что на земле, внизу, и что в воде, ниже земли».
[218] Заповедь, согласно которой прежде, чем забирать из гнезда яйца, следует согнать с него птицу, не забирая и насест, и птицу.
[219] Тора, Дварим, 22:7. «Отпусти мать, а детей возьми себе, чтобы было тебе хорошо и продлились дни твои».
[220] Тора, Дварим, 4:32. «Ибо спроси о временах прежних, какие были до тебя, со дня, когда сотворил Б-г человека на земле, и от края неба и до края неба: бывало ли подобное сему великому делу или слыхано ли подобное?»
[221] Писания, Псалмы, 4:17. «И да будет милость Г-спода Б-га нашего на нас, и дело рук наших утверди для нас, и дело рук наших утверди».
[222] Тора, Шмот, 20:13. «Не убей; не прелюбодействуй; не укради. Не дай о ближнем твоем свидетельства ложного».
[223] Один из интонационных знаков (акцентов, теамим), который делит надвое группу слов, последнюю в полустишии или стихе.
[224] Пророки, Йешая, 48:17. «Так говорит Г-сподь, Избавитель твой, Святой Йисраэйля: Я – Г-сподь Б-г твой, учащий тебя быть полезным, наставляющий тебя на пути, (по которому) пойдешь ты».
[225] Шмот, 20:14. «Не возжелай дома ближнего твоего; не возжелай ни жены ближнего твоего, ни его раба, ни его рабыни, ни его вола, ни его осла, и ничего, что ближнему твоему (принадлежит)».
[226] Тора, Шмот, 15:2. Раши.
[227] Пророки, Судьи, 13:20.  «И было, когда поднялся пламень с жертвенника к небу, поднялся ангел Г-сподень в пламени жертвенника. А Маноах и жена его видят, и пали они лицом на землю».
[228] Пророки, Йирмия, 33:25. «Так сказал Г-сподь: как (невозможно нарушить) союз Мой со днем и с ночью, (а также как невозможно, чтобы) не установил Я законов неба и земли».
[229] Писания, Псалмы, 93:1. «Воцарился Господь, облачился величием! Облачился Господь, мощью перепоясался. Утвердилась земля непоколебимо».
[230] Писания, Псалмы, 29:11. «Г-сподь даст силу народу Своему, Г-сподь благословит народ Свой миром».