Зоhар Ваеце

И вышел Яаков из Беер-Шевы

1) «И вышел Яаков из Беер-Шевы и пошел в Харан»[1]. Рабби Хия сказал: «"И вышел Яаков" означает восход, словно восходит солнце. "Беер-Шева" – Бина, от которой получает свой свет Зеир Анпин. "Харан" – Нуква, получающая свет солнца, Зеир Анпина. И говорится: "И восходит солнце, и заходит солнце, и устремляется к месту своему, где восходит оно"[2]. "И восходит солнце" – это Яаков, Зеир Анпин, когда он был в Беер-Шеве, т.е. в Бине. "И заходит солнце" – когда он пошел в Харан, а это – Нуква Зеир Анпина. Как сказано: "И достиг того места, и ночевал он там, ибо зашло солнце"[3]. "И устремляется к месту своему, где восходит оно". Как сказано: "И лег на том месте". Нуква называется "местом", и туда он устремляется и светит».


2) Солнце, хотя оно и светит всему миру, но его движения – только в две стороны: идет на юг и поворачивает на север. Ибо юг – это правая линия, а север – это левая линия. И восходит и выходит солнце каждый день со стороны востока, и это свойство его самого, Тиферет. И идет к южной стороне, к правой линии, Хесед. А затем поворачивает к северной стороне, к левой линии, Гвуре. То есть включает в себя свечение этих двух линий. А с северной стороны идет к западной стороне, Нукве. Как сказано: «И пошел в Харан». Свечение, на которое указывает отрывок: «И вышел Яаков» – это совершенное свечение, состоящее из двух линий, правой и левой, хохмы и хасадим вместе.


3) Однако он вышел вообще из земли Исраэля, как сказано: «И вышел Яаков из Беер-Шевы». Нуква в своем совершенстве называется землей Исраэля. И пошел в другое владение, как сказано: «И пошел в Харан» – это вне земли Исраэля, и там власть иной стороны (ситра ахра). Вышел с востока, средней линии, включающей две линии – правую и левую. Как сказано: «И вышел Яаков из Беер-Шевы» – шмита, Нуква. То есть взял от высшей глубины, Бины, свет, который светит, направляясь к западу. То есть, взял тот свет, который идет к своему заходу на западе, означающему левую линию без правой. Как сказано: «И пошел в Харан» – то есть место, в котором довлеет суд и гнев (харон), владения ситра ахра; ибо свечение левой (линии) без правой – это свойство ситра ахра. И идет к заходу своему, пока не прекращается полностью из-за недостатка света хасадим правой линии – ведь не может хохма светить без хасадим.


Итак, рабби Шимон не согласен с рабби Хия в четырех вещах:
а) «и вышел Яаков» – это не восход, а выход из одного владения в другое;
б) он не содержал во время выхода юг и север, но находился только в свечении левой линии без правой;
в) Беер-Шева – это не Бина, а Нуква в совершенстве своем, когда она соединена с востоком;
г) Харан – это не Нуква Зеир Анпина, а владение ситра ахра.


4) Объяснение отрывка об изгнании. Сначала свет опускался из высшей глубины Бины, а Яаков, Зеир Анпин, взял его и пошел, и передал в Беер-Шеву, Нукве, которая строится от Аба ве-Има. И свечение Яакова было от Аба ве-Има. И он наполнил этот колодец (беер) всем совершенством, а в дни изгнания он уходит из Беер-Шевы, направляясь к Харану, т.е. гневу (харон) Творца – ступени зла, Малхут клипот. Таким образом, и это объяснение противоречит рабби Хия в этих четырех вещах.


5) Но когда солнце, Зеир Анпин, идет к западу, Нукве, называется запад местом солнца, его троном, – местом, над которым пребывает солнце. Как сказано: «И устремляется к месту своему, где восходит оно». Т.е. идет к этому месту, чтобы светить ему, и он берет все эти света от правой линии и от левой линии, и присоединяет их к себе, т.е. передает их в Нукву.


6) Творец, Зеир Анпин, возлагает тфилин – берет все высшие кетеры, и это – высший Аба и высшая Има, мохин Хохмы и Бины, и это два отрывка: «Освяти Мне всякого первенца»[4], «И будет, когда приведет тебя»[5]. «Освяти» – это мохин высшего Аба, Хохма. «И будет, когда приведет тебя» – это мохин высшей Има, Бина. И это головной тфилин, ГАР де-тфилин, «йуд-кей», называемые «рош», ГАР. А после того, как берет эти мохин де-Аба ве-Има, «йуд-кей», берет правую и левую (стороны) моах а-Даат, и это – два отрывка: «Слушай, Исраэль», «И будет, если будешь ты слушать», и это – «вав-хэй». Таким образом, Зеир Анпин взял тем самым все мохин, ХУБ ХУГ, представляющие собой четыре отрывка, нахываемые «тфилин Творца».


И доказал тем самым рабби Хия рабби Шимону, что «вышел Яаков из Беер-Шевы» не означает взять только левую (линию) без правой, как сказал рабби Шимон, ибо Шхина называется «место» в то время, когда он дает ей от всех этих светов. А здесь сказано: «И достиг того места»[3] – т.е. Яаков светил ей всеми светами, а не только свечением левой линии. И противоречит этим всему сказанному рабби Шимоном, ибо согласно этому получается, что «И вышел Яаков» не означает, что вышел из владения святости во владения ситра ахра, как говорит рабби Шимон, но был полный восход, ведь он светил всеми светами вместе, а это святость. А также Беер-Шева, Бина, источник восточной стороны, включает все эти света вместе. И Харан, Нуква святости, получает это совершенство, а не ситра ахра, как говорит рабби Шимон. И тем самым, опроверг всё сказанное рабби Шимоном.


Однако в пункте 8 далее отвечает рабби Шимон, что Харан – это крайняя плоть, и только затем вернулся Яаков к Нукве святости, о которой сказано: «И достиг того места»[3]. И всё становится на свои места.


7) Тиферет Исраэль, Зеир Анпин, берет все четыре мохин ХУБ ТУМ, и когда восходит Кнесет Исраэль наверх, к Бине, берет и она все их также, как и Зеир Анпин, и включает «мир захар Творца», Бину, и также «мир некева Творца» – своё собственное свойство. И так же, как все света выходят из мира Бины, так же берет все их мир Нуквы. Ибо Бина равна теперь Нукве, поскольку та поднялась к ней и облачила ее. А нижний, поднимающийся к высшему, становится, как и он. И поэтому Беер-Шева – это «юбилей», Бина. Беер-Шева – это шмита, Нуква, поскольку света их, Бины и Нуквы, равны. Поэтому обе они называются Беер-Шева. И солнце это светит не иначе как от «юбилея». И поэтому сказано: «И вышел Яаков из Беер-Шевы», Бины, «и пошел в Харан», запад, шмита, Нуква. Беер-Шева – это Бина, а Харан – это Нуква.


8) Но «и вышел Яаков из Беер-Шевы» – это запад, год шмиты, Нуква, и «пошел в Харан» – это «год арла»[6], поскольку вышел из владения святости в иное владение, ибо сбежал от брата своего, и когда пришел он в Бейт-Эль, владение святости, сказано: «И достиг он того места»[3]. Вначале Яаков вышел из владения святости, поскольку взял свечение левой без правой, а в конце вернулся к святости, включив в себя все света, и тогда сказано: «И достиг он того места».


9) Какого места? Места Зеир Анпина – Нуквы.


10) «И взял он от камней того места». Выбрал драгоценные камни, редкий жемчуг, – т.е. двенадцать высших камней, а под ними – двенадцать «тысяч» и «десятков тысяч» (ревавот) отделанных камней, и все они называются «камнями». Поэтому сказано: «От камней того места»[3], а не «камней того места», Нуквы.


Нуква называется камнем. А ступени в ней называются драгоценными камнями, и поскольку получает от НЕХИ Зеир Анпина, называемые «раглаим», она называется также жемчугом (маргалиот) от слова «изножье его» (маргелотав). И число «двенадцать» указывает на хохму, а «десять» – на хасадим. «Двенадцать» указывает на свечение хохма, ибо указывает на то, что она (Нуква) вся полностью получила подслащение в Бине и достойна получения Хохма. И поэтому есть в ее четырех сфирот ХУБ ТУМ, после взаимовключения друг в друга, только двенадцать сфирот – то есть Хохма-Бина-Тиферет в каждой из них. А собственного свойства ей недостает, поскольку получила подслащение в Бине. И поэтому они – четыре раза по три, всего двенадцать, а не четыре раза по четыре, вместе шестнадцать. И это море Шломо, «стоящее на двенадцати быках»[7]. Ибо Нуква в момент, когда она получает свечение хохма, называется «море», и тогда она стоит на двенадцати сфирот, называемых «быки». То есть три в каждой стороне, а не четыре.


А света ее, проходящие в миры от Ацилута и ниже, определяются также числом двенадцать. Когда они в свойстве хохма и исчисляются «тысячами», то они тогда – двенадцать тысяч камней. А со стороны свечения хасадим, облачающего хохма, исчисляются «десятками тысяч» (ревавот). Ибо «десять тысяч» – это «рибо», что указывает на свечение хасадим, внутри которых содержится хохма. И когда они проходят через экран, находящийся под Ацилутом, они раскалываются и отделяются от Ацилута, из-за экрана, оканчивающего мир Ацилут. А под ними, под двенадцатью камнями, находящимися в Нукве Ацилута, двенадцать тысяч и десятков тысяч (ревавот) отделанных камней. То есть свечения хохма – это двенадцать «тысяч», а свечения хасадим исчисляются в «десятках тысяч». И они раскалываются из-за того, что прошли через экран Ацилута, который раскалывает и отделяет их от Ацилута. «И все они называются камнями» – как двенадцать ступеней в ней самой, так и свечение, исходящее от нее: двенадцать «тысяч» и «десятков тысяч», все они называются «камнями». Поэтому сказано: «От камней того места», указание на то, что взял он только те двенадцать камней, которые относятся к ней самой.


11) «И положил в изголовье его» – того места, Нуквы. «В изголовье его» – в четырех направлениях мира, в четыре стороны юг-север-восток-запад, ХУБ ТУМ, и сказано: «И оттуда разделяется на четыре направления»[8], три камня положил в северной стороне, три – в западной стороне, три – в южной стороне и три – в восточной стороне. И это «место» стоит на них, устанавливаясь в них. Как сказано: «Стоящее на двенадцати быках».



12) «И лег на том месте». «И лег он» (ве-ишкав) – от букв «ве-еш кав-бет» (буквально – «и есть 22»). И это – двенадцать жемчужин, находящихся внизу, на которых стоит Нуква, что указывает на хохму, содержащуюся в ней. И все ступени, находящиеся на этом месте, – это десять сфирот. И это число указывает на свечение хасадим, имеющееся в ней. Итого их – 22 (кав-бет), что указывает на ее наполненность как хохмой, так и хасадим. Поскольку «ложе» устанавливается в 22-х, «лёг на него». Кто «лёг на него»? Солнце, Зеир Анпин, и поэтому сказано о Яакове, Зеир Анпине: «И сел на постели», ибо ему она предназначена, а не другому. Ибо она – Нуква Зеир Анпина. И поэтому: «И лег он в том месте», и поэтому сказано: «И восходит солнце, и заходит солнце»[2].


Семь сует



13) «И восходит солнце, и заходит солнце»[2]. Что предусмотрел царь Шломо, начав  книгу своей мудрости с восхода и захода солнца? Царь Шломо основал свою книгу на семи  видах суеты (эвель), на которых держится мир, и это – столбы и основания, выражающие существование мира. Поэтому они называются «суетами». Ведь как тело не существует без дыхания (эвель), так и мир держится не иначе как на этих «суетах». И их семь, как сказано: «Суета сует – сказал Коэлет. – Суета сует, всё суета»[9]. Итого ведь «семь сует».


«Речь», т.е. Нуква, содержит в себе «голос» и «дыхание» (эвель). «Дыхание» (эвель) – это источник «голоса». А «голос» – это источник речи. И поэтому они определяются как НАРАН. «Дыхание» – нешама, источник руаха. «Голос» – руах, источник нефеш, называемой «речь». Семь сует (авал́им) – ЗАТ Бины, называемые «нешама», – облачены в семь сфирот Зеир Анпина, называемые «руах», и в семь сфирот Нуквы, называемые «нефеш», и она называется также «мир». Семь сует (авал́им) – это семь нешамот внутри семи сфирот ХАГАТ НЕХИМ мира, то есть Нуквы. ХАГАТ называется столбами, а НЕХИМ называются основаниями. 


14) Как же они являются редкостными жемчужинами, на которых стоит мир? Ведь в другом месте упоминаются они как место разрушения мира, как сказано: «Это суета и тяжкий недуг»[10], «и пустое занятие»[11]. Хотя и эти семь сует святости определяют существование мира, есть в противоположность им семь сует, от которых проистекают все суды в мире, распространяясь от них, чтобы наказывать людей и исправлять их, дабы шли они прямым путем. И называются: суета, в которой властвует тяжкий недуг, суета, называемая пустым занятием. И они – поддержка мира, ибо благодаря им идут люди прямым путем и в страхе перед Творцом. И поэтому много скверной суеты распространяется от семи сует святости, поскольку они тоже – поддержка мира.



15) Книга начинается со слов: «И восходит солнце, и заходит солнце» по той причине, что это суета, дающая жизнь миру, вводящая человека в «высшую веру Творца» – чтобы удостоиться высших мохин Бины, (называемых) «высшей верой Творца». И поэтому всё, что находится под этой ступенью, «под солнцем», не является верой, не исходит от святости. Поэтому сказано: «Какая выгода у человека от всех трудов его, совершаемых под солнцем?»[12] Ибо ниже этого нет необходимости в слиянии.


Семь сует святости и семь сует скверны. Их источник – левая линия ИШСУТ, находящаяся в противоречии с правой линией в нем, и тогда перекрываются света в нем и становятся, как сказано: «Суета и пустое занятие», и поскольку ИШСУТ – это ЗАТ Бины, ХАГАТ НЕХИМ, поэтому есть здесь семь светов, которые были низвергнуты и превратились в семь сует. И исправление их осуществляется с помощью вознесения голоса, Зеир Анпина, в ИШСУТ, который согласовал между двумя линиями и разделил между ними так, что левая начала светить снизу вверх, а правая – сверху вниз. И тем самым наполнил жизнью их обе, и семь сует снова стали семью светами.


При выходе левой линии, чтобы светить без правой, всё обернулось суетой, а затем, при вознесении голоса, средней линии, давшей жизнь им обеим, снова стали семь сует семью светами. И эти семь светов представляют собой все мохин де-хохма, называемые «в́идение», которые раскрываются нижним. И поэтому сказал о них Шломо: «Всё я видел в дни суеты своей»[13] – т.е. в этой суете раскрылись ему все мохин «в́идения». Ибо эти семь «сует» облачаются в семь сфирот «голоса», и оба они облачаются в семь сфирот «речи», т.е. Нуквы, называемой «мир», и в ней – место раскрытия всех этих сует, которые стали семью светами видения. И благодаря им наполняется жизнью мир.


Три книги написал Шломо, соответственно трем линиям:
– «Песнь песней» – выяснение правой линии, Хесед;
– «Коэлет» – выяснение левой линии, Гвура;
– «Мишлей» – выяснение средней линии, Тиферет.


Все света левой линии включены в семь сует, как сказано: «Всё я видел в дни суеты своей». Таким образом, вся книга «Коэлет» выясняет эти семь сует, хорошие и плохие, поскольку она – выяснение левой линии. Все исправления семи сует происходят с помощью средней линии, Зеир Анпина, называемого «голос», солнце, который посредством разделения между свечением правой и левой линий, чтобы свечение хохма, имеющейся в левой, не светило сверху вниз, а только снизу вверх, и поддерживается свечение двух линий. И тогда семь сует снова становятся светами и нешамот для Нуквы, и мир наполняется жизнью, т.е. она (Нуква) получает большие мохин, называемые «жизнь».


Все, что содеяно «под солнцем». Всякий, кто притягивает свечение хохма «под солнцем», сверху вниз, – это не является работой Творца, и вследствие этого привлечения свет обращается суетой, разбиением духа, как сказано: «Суета и пустое занятие». Но работа Творца поднимает свет выше солнца, когда протягивает свет привлечением снизу вверх, от солнца и выше, а не от солнца и ниже. И тогда это обращается в суету святости – то есть она превращается в свет, становясь нешамой для Нуквы, и наполняется жизнью мир. 


Солнце – это суета, наполняющая жизнью мир, ставшая нешамой для Нуквы, называемой мир, и это – исправление всех семи сует. Ибо после того, как солнце, Зеир Анпин, согласовал между правой и левой линиями, содержащимися в ИШСУТе в виде «три выходят из-за одного», и он тоже получил их в виде «один удостаивается трех». И тогда притягивает солнце три линии, содержащиеся в Бине, одну за другой.


Вначале: «И восходит солнце». От Бины, то есть ИШСУТа, – правая линия, свет хасадим. А затем притягивает оттуда левую линию,  «и заходит солнце» – то есть настала тьма, как сказано: «Ибо всё суета». А затем раскрывает свое свойство, среднюю линию, соединяя правую и левую друг с другом и разделяя между ними: чтобы правая светила сверху вниз, а левая – только снизу вверх. Как сказано: «И устремляется к месту своему» – устремляется и светит месту восхода своего, снизу вверх, когда суета снова становится светом и нешамой для Нуквы, мира; так как солнце – это суета, поддерживающая мир. И это пояснение сказанного: «Где восходит оно» – что таким путем оно снова восходит, ибо суета снова стала светом.


Поэтому все, что притягивается от солнца и ниже, не находится в вере и святости. Как сказано: «Какая выгода у человека от всех трудов его, совершаемых под солнцем?» – так как ниже этой ступени не должны быть притяжение и слияние,  ибо тогда снова обернется высший свет «суетой и пустым занятием». В такой степени, что лишает всех преимуществ притягивающего под солнцем. И пагубно это во всем для притягивающего под солнцем, ибо все разрушится, обернувшись суетой.


16) Солнце с луной, Зеир Анпин в зивуге с Нуквой, едины и неразрывны. А луна, хотя и находится под солнцем, ибо Нуква находится ниже ступени Зеир Анпина, вместе с тем во время зивуга, поскольку всё это неделимое солнце, когда и луна считается частью этого солнца, ведь «духовное слияние» означает «совпадение формы». И поэтому она может получать хохму от солнца, Зеир Анпина, и не считается ниже солнца. Но если притягивается хохма ниже солнца, Зеир Анпина и его Нуквы, то становится все  «суетой и пустым занятием», клипой и ущербом, и запрещено слияние с ним.


Сияние светящего зеркала



17) «И вышел Яаков» – в «недоступную сложность» из «недоступного скрытия», и выходит сияние светящего зеркала, состоящее из двух цветов, соединяющихся вместе, поскольку они включены друг в друга, проявляются в нем все цвета, и он называется багрянцем, ибо все святящие зеркала включены в него. То есть как пурпурный цвет, включающий в себя все виды цветов. Так же сияние светящего зеркала включает в себя все света.


Все мохин выходят по порядку трех точек: холам, шурук, хирик. И вначале оканчивающая Малхут поднимается в Бину, и падают три нижние келим, т.е. три буквы ЭЛЕ де-ЭЛОКИМ, и уходят из нее три высших света нешама-хая-ехида, и остается она на ступени руах с двумя келим – МИ де-ЭЛОКИМ.


А ступень руах, которая осталась, – это (вследствии) «йуд», которая вошла в «свет», и образовался «воздух» (авир), руах. И этот оставшийся «свет» называется свечением холам, а сама «йуд», которая вошла в свет Бины, обратив его в «воздух», называется «сложность», и это указывает на то, что свет Бины стал сложным теми связями, которые необходимо раскрыть. То есть необходимо снова опустить «йуд» из «авир», сделав его «светом», как и раньше; то есть опускают Малхут из Бины на свое место, и три буквы ЭЛЕ, которые упали из них, снова поднимаются, соединяясь со ступенью Бины, и снова восполняются десять келим и ГАР светов.


И возвращение трех букв ЭЛЕ в Бину и опускание «йуд» из «авир» называется свечением шурук. Когда вместе с выходом этого свечения шурук образуется перекрывание свечений, поскольку хохма не может светить без хасадим; пока не приходит средняя линия, Зеир Анпин, согласовывая и объединяя эти две линии МИ-ЭЛЕ, и тогда свет хохма включает в себя хасадим, а свет хасадим – хохма, и восполняется их свечение.



Но прежде прихода средней линии для объединения их друг с другом считаются две эти линии перекрытыми, ибо правая линия, МИ, содержит в себе «йуд», которая вошла в «свет», и он еще «воздух» (авир), и поэтому он называется «недоступная сложность», когда эта сложность его еще не раскрыта. А левая линия, то есть ЭЛЕ в них, – там уже опустилась «йуд» из «авир», и сложность раскрыта, однако она находится в скрытии от света, ибо он – тьма и не светит из-за отсутствия хасадим, называясь «недоступным скрытием».


Таким образом, с приходом средней линии, объединяющей их между собой и восполняющей их, эта средняя линия устраняет «недоступную сложность» из правой линии, ибо сейчас она содержит в себе свечение левой, и «йуд» опускается из «авир» также и в правой линии, и она становится «светом», как и левая. И она (средняя линия) также устраняет «недоступное скрытие» из левой линии, ибо сейчас левая линия содержит хасадим, имеющиеся в свечении правой, – а когда хохма облачена в хасадим, она светит во всем совершенстве.


Однако это не происходит сразу, но вначале она восполняет правую линию своим свойством, без включения левой, опускающей «йуд» из ее «света», который отталкивает свечение левой, отдавая предпочтение хасадим, имеющимся в свечении правой (линии). И вследствие того, что предпочитает хасадим, имеющиеся в правой, свечению хохма, имеющемуся в левой, то и хасадим благодаря этому включают в себя всё величие, находящееся в свечении левой. Таким образом, с одной стороны, не опускается вообще «йуд» из «авир», имеющегося в левой линии, и он пока «авир» (воздух), то есть хасадим без хохма. А с другой стороны, считаются теперь хасадим свойством рош и ГАР, поскольку они предпочтительнее и важнее для нее, чем свечение ГАР, имеющееся в левой линии.


Но этот рош не является настоящим рош, поскольку «йуд» еще не опустилась из его «авир», и поэтому он называется «рош веры», ибо свет хасадим называется «верой». И поскольку он рош только в качестве хасадим, он называется «рош веры».


Но затем, когда произошло второе взаимовключение правой и левой (линий), и правая по-настоящему включила в себя левую, и «йуд» опустилась из «авир» правой линии, а левая включила в себя правую, и она тоже светит сейчас, как и правая, но только снизу вверх, – то тогда считается это взаимовключение настоящим рош, поскольку уже раскрылась эта запутанность его. И это две ступени: первая – Яаков, а вторая – Исраэль, представляющий собой сочетание букв «ли-рош» (мне рош). И есть три вида взаимовключения правой и левой (линий): первое – Яаков, а второе и третье – Исраэль.


18) В этом сиянии пребывает имя АВАЯ, ГАР. Это имя пребывает только над свечением правой линии, когда еще не раскрылась сложность ее, и оно вовсе не познано, и не пребывает над левой, хотя уже и раскрылась сложность ее, ибо уже вышла «йуд» из ее «авир», и оно познано. Это сияние называется «голос Яакова», и не называется «большой голос». В этом сиянии виден свет ГАР де-Бина, называемый «вера всего», ибо эти хасадим являются ГАР, как и хасадим де-ГАР де-Бина.


И это недоступное, которое вообще непознано, недоступная сложность, имеющаяся в свечении правой, в ней пребывает имя АВАЯ, совершенное со всех сторон, ибо высший и нижний, Бина и Нуква, содержатся здесь и включаются в это сияние. Поэтому считается Яаков избранным среди праотцев, ибо содержит он все стороны.


Ибо свечение левой линии, несмотря на то, что оно познано, ибо была опущена «йуд» из «авир» Бины, то есть была опущена Малхут из Бины, и Бина снова стала светом ГАР, исправляет тем самым только высшую, Бину, а нижняя, Малхут, не получает вследствие этого никакого исправления. Тогда как сияние правой линии, когда ее хасадим становятся ГАР, и имя АВАЯ пребывает в ней, хотя оно вовсе не познано, то есть хотя еще Малхут находится в Бине, в этом случае исправляется также и нижняя, Малхут, находящаяся в Бине, в равной степени с сам́ой высшей, и над ними обеими в равной степени пребывает АВАЯ. 


Эта ступень представляет собой мохин Яакова, и поэтому считается Яаков избранным среди праотцев, ибо Авраам и Ицхак не достигают Малхут, чтобы исправить ее, так как они – две линии, правая и левая, и обе они доминируют, и обе они являются свойством «познанное», где «йуд» вышла из «авир» Бины, и остался свет (ор), и это исправление не достигает сути Малхут. Тогда как ступень Яакова, ГАР которой являются ГАР де-хасадим, и они представляют собой свойство «вовсе непознанного», – это исправление приходит в Малхут в равной степени, как и в Бину, и поэтому считается Яаков избранным среди праотцев.


Это сияние ступени Яакова, (пребывающее) над выяснением этого имени, исправление которого приходит также и в Малхут, и называется «избранным среди праотцев», как сказано: «Яаков, которого избрал Я»[14]. И зовется он двумя именами: Яаков и Исраэль. Вначале зовется именем Яаков, в то время, когда дает властвовать только правой линии, а затем, когда осуществляет свечение обеих, когда также и хохма светит, после включения в нее хасадим, тогда называется по имени Исраэль.


19) Когда вначале, прежде чем вышел в Харан, он был уже в этом конечном замысле, истолковании «письменной Торы», называемом «устной Торой», Нуквой. «Замысел» означает Бина. «Конец замысла» –Нуква, в то время, когда она исправлена в Бине, и поэтому называется «колодец» (беер), то есть выяснение (биур), «семи» (шева) – Бины, которая выясняет и раскрывает Хохму в ней, как сказано: «И строил он его семь лет»[15]. И Первый Храм – это Бина. Когда Нуква получает хохму от Бины, она находится в свойстве «большой голос», а не «голос Яакова», представляющий собой хасадим. 


20) Конец этого замысла – это Беер-Шева. Яаков, который был в этой Беер-Шеве, достиг тем самым рош веры, ГАР де-хасадим. Поскольку Яаков соединился с этой верой, с ГАР де-хасадим, то должен был пройти испытание в том месте, в котором были испытаны праотцы, войдя в него с миром и выйдя с миром.


Первая ступень мохин де-хая не может быть получена иначе, как путем испытания; как Авраам, которому не наказывал Творец спускаться в Египет, но голод подтолкнул его. Так как он соединился с этой верой, с ГАР де-хасадим, ступенью нешама, теперь он вынужден достичь еще и ступени хая, и вынужден пройти испытания в том же месте, в котором были испытаны праотцы, войдя с миром и выйдя с миром, ибо не может быть получена ступень хая иначе, как посредством испытания.


21) Адам Ришон проходил испытание, когда змей искушал его, – и он не остерегся, и соблазнился и прегрешил с женой прелюбодейной, – и это первородный змей. Ноах прошел испытание и не остерегся, и последовал за женой прелюбодейной и согрешил. Авраам вошел туда и вышел, как сказано: «И сошел Авраам в Египет»[16], и сказано: «И поднялся Авраам из Египта»[17]. Ицхак вошел туда и вышел, как сказано: «И пошел Ицхак к Авимелеху»[18], и сказано: «И взошел он оттуда в Беер-Шеву»[19].


22) Яаков, когда взошел на ступень веры, являющуюся светом нешама, установлением свечения правой, должен был принести подарок другой стороне, также дать силу свечению левой, ступени хая, и это – только с помощью испытания, ибо всякий, кто спасся оттуда, т.е. выдержал испытание, тот любимец и избранник Творца. Как сказано: «И вышел Яаков из Беер-Шевы», то есть веры, правой линии, «и пошел в Харан», левую сторону, в которой находится жена прелюбодейная, жена блудная. Однако есть много делений в этих пяти испытаниях: Древо познания, пьянящее вино, Египет, филистимляне, Харан, – в которых были испытаны Адам Ришон, Ноах, Авраам, Ицхак, Яаков. И всё же корень у них один – притяжение хохма сверху вниз, называемое «жена прелюбодейная».


Сам и жена прелюбодейная


23) От силы света Ицхака, святости, и осадков вина, клипот, из них обоих выходит одна форма, состоящая из добра и зла, включающая захар и некева (мужскую и женскую часть) как одно целое. Она красна, как роза, и расходится по нескольким направлениям и путям, и в ней имеется множество свойств.



Ибо свечение Ицхака – вино, радующее Творца и людей, это свечение хохма, светящее только снизу вверх. А если (человек) неумерен в питье вина, притягивает сверху вниз, то, как сказано: «Если не удостоился – зло». Потому что раскрывается Малхут Первого сокращения, и уходят все света. И эта Малхут называется «осадками вина», как сказано: «И выпил он вина и опьянел»[20], ибо выпил больше меры. И тогда: «Обнажил себя посреди шатра своего»[20]. Ибо раскрылись осадки клипот. И сказано, что от света Ицхака от «радующего вина»[21] и от осадков вина, от раскрытия Малхут Первого сокращения, – по причине которой уходят все света, от своего соединения вместе, как вино, в котором полно осадка, – выходят захар и нуква нечистоты. Захар (мужская часть) называется Сам, и некева (женская часть) включена в него всегда. Как и у стороны святости, в катнуте, когда ЗОН включены друг в друга, также и у ситра ахра захар и некева включены друг в друга. Некева Сама называется «змея», «жена прелюбодейная»[22], «конец всякой плоти»[23], «конец дней». 


24) Два злых духа соединяются вместе. Свечение духа захар – тонкое, то есть ВАК без рош. Дух некевы выявляется многими путями и тропинками, поскольку является полным парцуфом: рош и гуф. Ибо в отношении клипы некева больше, чем захар. И она соединяется с духом захара, и она наряжается во множество украшений, подобно презренной блуднице, стоящей у распутья дорог и тропинок, чтобы соблазнять людей. И это учит нас тому, что ей нужны только начинающие идти путем Творца, которые могут попасться в ее западню. И это определяется как «стоящая на разветвлении путей работы Творца». Однако те, кто привык идти путями Творца, от них уже эта блудница отделяется, и нет у нее власти над ними.


25) Приблизившегося к ней глупца она удерживает, целуя его, и наливает ему вина, полного осадков от «смертельного яда аспидов»[24]. А когда он выпил, он вовлекается в беспутство вслед за ней. После того, как видит, что он вовлечен в беспутство вслед за ней и ушел с пути истины, она сбрасывает с себя все исправления, в которых предстала она перед этим глупцом.



26) Исправления ее – для соблазнения людей. Вот они: исправленные волосы ее красны как роза; краски лица  ее – белое с красным; на ушах ее висят шесть исправлений из ткани египетской; с затылка у нее удерживаются все силы страны востока; уста ее, чуть приоткрытые узкой полоской, красивы в своих исправлениях; язык ее, словно острый клинок; плавно льется речь ее; губы ее красивы, красны как роза; она слаще всех сладостей в мире. Облачена она в пурпур, и предстает в сорока исправлениях без одного.


27) Глупец идет за ней и, отпив из чаши ее вина, прелюбодействует с ней, вовлекаясь в беспутство вслед за ней. Что же она делает? Оставляет его спящим в постели и, поднявшись высоко-высоко, обвиняет его и, получив там право убить его, спускается к нему. И она уже отбросила от себя все свои исправления, превратившись в могучего исполина, стоящего против него, облаченного в одеяния полыхающего огня, и внушающего невероятный страх, ужасающий душу и тело. Свирепостью переполнены глаза его, острый меч в руках его, капли горечи стекают с меча его, – убивает он этого простака, ввергая его в ад.


Древо познания, пьянящее вино и женщина блудная – это одно понятие: привлечение свечения левой (линии) сверху вниз. Нуква – это Древо познания добра и зла, поскольку есть в ней две точки, мифтеха и манула. Когда говорится: «Если удостоился, то – благо» – то есть идет путем средней линии, притягивая свечение хохма, содержащееся в левой линии, только снизу вверх. И тогда прячется точка де-манула, имеющаяся в Нукве Зеир Анпина, свойство суда, а точка свойства милосердия раскрыта, и тогда передает всё благо нижнему. И это является признаком того, что человек соединен с ЗОН святости, и вино, которое он пьет, мохин левой (линии), он пьет в мере, радующей Творца и людей.


«Но если не удостоился, то – зло» – если усиливает левую линию, привлекая ее свечение сверху вниз, тогда раскрывается в Нукве Зеир Анпина точка де-манула, свойство суда, и все света жизни уходят из него. Как сказано: «Ибо прах ты и в прах возвратишься». И это признак того, что человек соединен с блудной женщиной и испил пьянящего вина, выпив сверх меры, поскольку повлек свечение левой (линии) сверху вниз. И тогда раскрылись осадки внутри вина, и это точка свойства суда, и вино становится для него чашей с ядом, так как эти осадки лишают его жизни. 


И захотел Творец провести праведников через испытание, для того чтобы удостоились «больших мохин». Поэтому сказано: «Одно напротив другого создал Творец» – то есть дал строению (меркаве) нечистоты почти всё, что находится в святости, чтобы была у них сила увлекать за собой людей. И посредством этого сделал одиннадцать исправлений для блудной женщины, чтобы была у нее сила соблазнять людей. Как сказано о Древе познания: «И увидела женщина, что дерево хорошо для еды, и что вожделенно оно для глаз, и желанно дерево для постижения, и взяла она от плодов его, и отведала» – ведь если бы не было этих привлекающих сердце исправлений в Древе познания, она бы не отведала.



Количество исправлений – одиннадцать, как сказано: «Одиннадцать полотнищ из козьей шерсти». И это: волосы, лицо, уши, затылок, уста, язык, речь, губы, сладость, одеяние и сорок исправлений без одного. И все они перешли к ней от Нуквы святости, как сказано: «Наполнюсь я, ибо разрушен он» – то есть «не отстраивается Цур иначе как на разрушении Иерусалима».


Первое исправление. «Исправленные волосы ее красны как роза». Окраска волос в красный цвет указывает на свечение хохма от левой, называемой «красная». Потому что хохма называется «в́идением», и краски постигаются с помощью зрения, хохма. А красный цвет считается самым важным из цветов, и поэтому он виден издали.


Второе исправление. «Краски лица  ее – белое с красным». Белый цвет указывает на свечение хасадим, а красный цвет – на свечение хохма. И известно, что всё совершенство, имеющееся в хохме, заключается в соединении ее со свечением хасадим. Поэтому происходит в ее лице (паним) исправление «наполнение хасадим хохмой». И в этом заключается вся красота, имеющаяся в Нукве, которая привлекает сердце.


Третье исправление. «На ушах ее висят шесть исправлений из ткани египетской». «Уши» – Бина, а «египетская ткань» – Хохма, как сказано: «И лишу Я мудрости египтян». Но корень этой мудрости (хохма) – от Бины, которая вернулась к Хохме, а не от Хохмы прямого света. Ибо корень ее – это река Пишон, проистекающая от реки, выходящей из Эдена, и это – Бина, вернувшаяся к Хохме, но не истинная Хохма. И поэтому они висят на ее ушах, означающих Бину. «Шесть исправлений» были произведены в ней этой «египетской тканью», которые соответствуют ХАГАТ НЕХИ, и недостает седьмого исправления, соответствующего Малхут, по причине укрытия Малхут Первого сокращения в Нукве святости, называемой «манула», как сказано: «А если удостоился, то – благо».


Четвертое исправление. «С затылка у нее удерживаются все силы страны востока». «Силы страны востока» – это древняя мудрость (хохма). И поэтому называется «древней», (так как она) – Хохма прямого света. «Мудрость египтян» исходит от Бины, которая превратилась в Хохму, а мудрость сыновей востока исходит от древней мудрости. «Затылок» – место тьмы в парцуфе, противоположное лицу (паним) – самое светящее место в парцуфе, поскольку древняя мудрость исходит от Хохма стимаа (досл. – недоступная мудрость) Арих Анпина. И эта Хохма скрыта и не светит вообще. А всё свечение хохма, светящее в мирах – только от Бины, возвращающейся в Хохму. И поэтому место это находится во тьме. И поэтому исправление сил страны востока происходит в месте ее «затылка».


Пятое исправление. «Уста ее, чуть приоткрытые узкой полоской, красивы в своих исправлениях». «Уста (пэ)» – это Малхут де-рош. И есть широкое раскрытие, когда Малхут не подслащена, и тогда нет раскрытия хохма. А если раскрытие слабое, от Малхут, подслащенной в Бине, то это раскрытие в Хохме. И поэтому происходит в ней исправление «слабого раскрытия», и это раскрытие в Хохме, для того, чтобы было свечение хохма.


Шестое исправление. «Язык ее, словно острый клинок». Соблазнять людей.



Седьмое исправление. «Плавно льется речь ее». Речь ее льется плавно, и поэтому она обладает большой силой увлекать за собой людей.


Восьмое исправление. «Губы ее красивы, красны как роза». Алый цвет указывает на силу свечения левой.


Девятое исправление. «Слаще она всех сладостей в мире». Свет, воспринимаемый зрением, – свечение хохма. Он сладок, как сказано: «Как сладок этот свет очам моим».


Десятое исправление. «Облачена она в пурпур». Пурпурный цвет состоит из всех четырех оттенков: белый, красный, зеленый и черный.


Одиннадцатое исправление. «И предстает в сорока исправлениях без одного» – в четырех оттенках ХУБ ТУМ, в каждом из которых десять сфирот, но в десяти сфирот де-Малхут недостает Малхут де-Малхут, поскольку она недостойна получать свет, как Малхут святости. Поэтому – «сорок без одного».


Все эти одиннадцать исправлений блудной женщины абсолютно похожи на исправления Нуквы святости, ибо берутся они у нее. Как сказано: «Наполнюсь я, ибо разрушен он» – ибо Цур, Малхут клипы, «блудная женщина», отстраивается не иначе как на разрушении Иерусалима, Малхут святости. И также наоборот. И нет «между ними», а только «по прекращении их». Тот, кто слит с Нуквой святости, непрерывно поднимается, ступень за ступенью, вплоть до (состояния): «А в конце вознесется очень». А попавший в западню блудной женщины находит в конце «пути смерти». 


«Цур не отстраивается иначе как на разрушении Иерусалима». И это правильно как в общем случае, так и в частном, у каждого человека. То есть в то время, кога он оставляет святость, прилепляясь к ситра ахра, всё наполнение и ступени, которые были у него в его корне в строении святости, переходят к строению ступеней ситра ахра, и она наполняется разрушением святости. И также знай, что человек соединен или со святостью, или с ситра ахра, и даже на толщину волоса не соприкасаются они между собой. И когда человек обращает свое желание на пути ситра ахра, еще до совершения им действия, тотчас же уходит от него святость, и ситра ахра занимает место ее, наследуя всё изобилие и ступени, которые были у него в святости, как сказано: «Кто такой глупец – тот, кто теряет то, что дали ему».


Таким образом: «Не совершит человек нарушения, если дух глупости не обуял его»[25]. И как может быть, что охватил его дух глупости еще до того, как он прегрешил, и находится в слиянии со святостью? Ведь не соприкасаются они между собой даже на толщину волоса? Но, поскольку обратил он свое сердце к греху, то еще до прегрешения, уже уходит от него святость, и теряет он все ступени, которые были у него в святости, и этот дух глупости ситра ахра, облачается в него, и после этого он уже грешит в самом деле. Но прежде, чем облачился в него дух глупости, он не способен на самом деле совершить грех.


«Зоар» называет связавшегося с блудной женщиной глупцом, и говорит, что «этот глупец устремляется за ней». Это учит нас тому, что в то время, когда он устремляется и еще не прегрешил, немедленно уходит от него святость. И все ступени, которых он удостоился в святости, переходят к блудной женщине, и от них произошли все одиннадцать исправлений. И дух глупости облачился в него, и становится глупцом, и после этого он уже может грешить на самом деле. Поэтому «Зоар» именует его глупцом.


И знай, что все эти действия, которые приводит нам «Зоар», проистекают друг из друга в обязательном порядке «предшествующее и последовавшее», «причина и следствие». Ибо «после того, как загорелся желанием ситра ахра», что является первым шагом, когда было всего лишь только вожделение и желание, а не реальное действие, когда только устремляется за ней, он приходит ко второму действию, когда уже «способен грешить в силу облачения в него духа глупости», но сначала «он испивает от чаши ее вина», и он пьет это вино пока еще в меру, подобно святости.


Но отсюда проистекает третье действие: «и прелюбодействует с ней, вовлекаясь в беспутство вслед за ней». То есть притягивает от левой (линии) без правой – пьянящее вино, притягиваемое больше меры, что определяется как прелюбодейство с блудной женщиной.


А отсюда (приходит) к четвертому действию. «Оставляет его спящим в постели» – ибо из-за свечения левой (линии) без правой прекратились у него все света, и впал в сон.


А отсюда – к пятому действию. «И, поднявшись высоко-высоко, обвиняет его и, получив там право убить его, спускается к нему» – то есть, поднявшись наверх, раскрывает грех его и, благодаря этому, получает право убить его, то есть раскрывает над ним Малхут свойства суда, и по этой причине уходят от него все света жизни.


Отсюда – к шестому действию. «Просыпается этот глупец и стремится развлечься с ней, как и раньше» – ибо раскрытие свойства суда пробуждает его ото сна, и еще не поняв, что случилось, он собирается, как и раньше, развлечься с ней.


Отсюда – к седьмому действию. «И она уже отбросила от себя все свои исправления». Ибо после того, как раскрылась Малхут свойства суда, тотчас ушли от нее все света и исправления – те, которые были у нее от Малхут свойства милосердия.


Отсюда – к восьмому действию. «И превратилась в могучего исполина, стоящего против него» – пока еще были исправления над ней, она была от клипот правой (линии), ибо прелюбодейство – от клипы правой, а теперь, когда она освободилась от всех исправлений, вследствие того, что раскрылась в ней Малхут свойства суда, она превратилась из клипы правой в клипу левой (линии), в свойство умерщвления.


И необходимо знать, что у Малхут свойства суда нет достаточной силы, чтобы умерщвлять людей в начале ее раскрытия, но она должна раскрыться над человеком много раз, пока соединение их всех вместе собирается в меру достаточную, чтобы умертвить человека. И это суд, о котором сказано: «Судят больного во время смерти: собрал ли он все факторы, приводящие Малхут свойства суда к той ее величине, когда она может умерщвлять». И в основе своей это два фактора:
а) Первый шаг – глупец устремляется за ней, алча путей ситра ахра, и это определяется как «дурной глаз», поскольку вожделение зависит от «глаза», ибо «глаз видит, а сердце вожделеет». И поэтому сказано: «Свирепостью переполнены глаза его» – собрание всех вожделений ситра ахра, всех дней жизни его. Как сказано: «Ангел смерти – переполнены глаза его», как сказано: «Девяносто девять умирают от дурного глаза».
б) Все остальные действия раскрывают действие пятое, и включаются в понятие «острый меч», ибо меч (херев) – от слова «разрушение» (хурбан). То есть он разрушает здание святости и возвеличивает здание клипот. И поэтому сказано: «Острый меч в руках его» – вследствие накопления остальных действий, а о соединении в меру свойства суда, достаточную, чтобы убить, сказано: «Капли горечи стекают с меча его – убивает он этого глупца, ввергая его в ад». И этот меч приводит к накоплению до такой меры свойства суда, которая называется «каплями горечи», и эти капли умерщвляют «этого глупца, ввергая его в ад».


28) Яаков сошел к блудной женщине и пошел в место ее, как сказано: «И вошел в Харан» – гнев (харон) и суды. И увидел там все исправления ее местопребывания. И спасся от нее, вернувшись в землю Исраэль. А ее захару, Саму, не понравилось это, и он спустился, чтобы сразиться с ним, и не смог одолеть его, как сказано: «И боролся с ним человек». Тогда он спасся от всех и дополнился совершенством и поднялся на совершенную ступень, ступень «хая», называемую Исраэль, сочетание букв: «ли-рош» (мне рош). Тогда он поднялся на высшую ступень и восполнился во всем. И стал срединным столпом. И о нем сказано: «А средний засов посреди брусьев проходит из конца в конец». Ибо до этого, в то время, когда был на ступени Яаков, склонялся к правой (линии) и не было у него настоящего рош, а только свойство рош веры, но теперь, когда прошел испытание гневом и Самом, избавившись от них, удостоился ступени хая. То есть средняя линия поддерживает свечение двух линий, не склоняясь ни вправо, ни влево. И тогда есть у него настоящий рош, и зовется Исраэль, и называется «срединный столп», поддерживающий свечение двух линий.


И вышел Яаков из Беер-Шевы


30)[26] «Жители мира, любящие высшего, избранники правления!» – «Зоар» приглашает тех, кто удостоился свечения трех линий. Со стороны свечения средней линии они называются «жителями мира», ибо Зеир Анпин, средняя линия, называется «миром». Со стороны свечения правой линии они называются «любящими высшего». Со стороны свечения левой они называются «избранниками правления», ибо избраны управлять миром, так как сила власти исходит из левой линии.


«Приблизьтесь и слушайте, тот, кто мудр (хахам) среди вас, обладающие глазами разума (твуна)» – то есть обладающие Хохмой, имеющейся в Твуне. Потому что «глазами» называется эта Хохма, а не Хохма прямого света. «Пришедший познает»: в час, когда белый рош, Атик, взял три буквы, и запечатлел в печатях: «алеф», «йуд», «нун», и отпечаталось «эйн»:
– «алеф» – высший рош над всем, самый скрытый из всего скрытого, рош Арих Анпина;

– «йуд» – подъем желания, когда оно получило совершенство от рош Арих Анпина наверху, и опустилось вместе со своим совершенством вниз, к ЗОН – то есть вышло из рош Арих Анпина. «И создало тридцать две тропинки в то время, когда опять вошло в рош Арих Анпина, пока не отпечатались они между драгоценных пылающих камней» – то есть экран де-хирик, ибо экраны называются камнями;

– «и связываются буквой "нун"» – взаимовключение захар и некева, двух любящих, сильная связь стала совершенной в них, и святое имя «йуд-хэй»-«вав-хэй» соединилось благодаря им. От них исходит пропитание всего, и получили совершенство эти миры, то есть ЗОН.


Все мохин восходят в трех посевах холам-шурук-хирик, называющихся печатями. Арих Анпин называется высшим рош над всеми ступенями АБЕА. Ибо Атик считается рош только для Арих Анпина, а не для ступеней, которые ниже Арих Анпина, поскольку он исходит от Первого сокращения. И только Арих Анпин является первым, кто принял в себя Второе сокращение – подъем Малхут в его Бину. И вместе с тем – он самый скрытый из всего скрытого, поскольку от него самого миры не могут получать, ибо он – исходная Хохма, которая была скрыта. А нижние получают только от его Бины, благодаря выходу ее из рош Арих Анпина и возвращения к ним. И это Бина, это буква «йуд», которая включает в себя четыре парцуфа: Аба ве-Има и Исраэль Саба ве-Твуна.


«Йуд» – это подъем желания. То есть подъем желания, означающий подъем Малхут в Бину, произошел в «йуд». Она получила свое совершенство от рош, находящегося наверху, рош Арих Анпина, и опустилась с тем совершенством, которое она получила, и передала его ЗОН внизу. Как происходит получение Бины наверху и передача вниз? Бина вышла вне рош Арих Анпина и образовала тридцать две тропинки, а с помощью подъема Малхут в рош Арих Анпина вышли Бина и ТУМ из рош Арих Анпина в гуф, ВАК без рош, и остались в рош Арих Анпина только Кетер и Хохма. А также Бина и ТУМ десяти сфирот Бины опустились в ЗОН, и осталась эта Бина с Кетер, Хохма де-келим и ВАК светов.


После этого, во время гадлута, вернул Арих Анпин Бину в его рош, и также Бина вернула на свою ступень ее Бину и ТУМ, которые упали в ЗОН. И ЗОН тоже взошли тогда вместе с Биной и ТУМ на ступень Бины, поскольку были слиты с ними. И образует тогда Бина тридцать две тропинки: десять сфирот ее самой и двадцать две буквы, представляющие собой келим де-ЗОН, поднявшиеся к ней, таким образом, посредством выхода наружу из рош Арих Анпина она опустила Бину и ТУМ из своих десяти сфирот, и они слились с ЗОН. И вследствие этого, потом, во время гадлута, поднялись ЗОН вместе с этими Бина и ЗОН, в Бину, и она стала тридцатью двумя тропинками. То есть, при выходе ее из рош Арих Анпина, она создала в себе тридцать два свойства, тридцать две тропинки: десять – от себя, и двадцать две – от ЗОН.


Кетер и Хохма, которые остались в Бине во время ее выхода наружу, это буквы МИ (имени) ЭЛОКИМ, точка холам, правая линия. А Бина и ТУМ Бины, которые она вернула во время гадлута вместе с ЗОН, это буквы ЭЛЕ – точка шурук, левая линия – которые снова восполнили имя ЭЛОКИМ, и из-за недостатка дорогого облачения для хохма стало имя ЭЛОКИМ скрытым, и хохма не может светить, пока не оденется в дорогое облачение, которое светит, то есть облачение хасадим, и тогда она светит. «Пока не отпечатались они между драгоценных пылающих камней». «Камни» – это экран, который находится в ЗОН, поднявшихся в Бину, и после того, как Бина выводит ступень хасадим на экран, находящийся в ЗОН, соединяются ее две линии, правая и левая, и хохма облачается в хасадим, исходящие из экрана ЗОН, и они становятся для нее дорогим облачением, которое светит. И поэтому называется этот экран «драгоценные камни».


Говорится «пылающие», поскольку относительно Бины в этом экране содержатся суды, ибо он является экраном первой стадии.  «И связываются буквой "нун"» – взаимовключение захар и некева, двух любящих, то есть ЗОН. Поскольку две линии Бины были перекрыты, прежде чем она произвела зивуг на экран де-ЗОН, а с помощью экрана де-ЗОН они раскрылись, чтобы светить, тем самым соединившись в ЗОН. Сильная связь стала совершенной в ЗОН, включенных в букву «нун», ибо хохма, находящаяся в Бине, не может светить без них, без дорогого облачения, которое она получает от зивуга на их экран. И святое имя «йуд-хэй»-«вав-хэй» соединилось благодаря им. Ибо «йуд-хэй» – Бина, где «йуд» – ГАР де-Бина, облаченные в высшие Аба ве-Има, а «хэй» – ЗАТ де-Бина, облаченные в ИШСУТ. И они соединились благодаря буквам «йуд-хэй», т.е. ЗОН, поскольку «йуд-хэй» не могут светить без них. И от них исходит пропитание всего, т.е. вследствие соединения «йуд-хэй» благодаря «вав-хэй» есть изобилие пропитания всего – как хохмы, так и хасадим. И с помощью этого получили совершенство ЗОН, называемые мирами, ибо нижний, вызывающий добавку света у высшего, сам тоже удостаивается всей той меры, которую вызвал у высшего. И поэтому получают свое совершенство ЗОН, т.е. «нун», в мохин Бины. 


31) И поэтому отпечаталась простая буква «нун», совокупность захар и некева, ЗОН, ибо изогнутая «нун» – это только Нуква, без захара. «Йуд», то есть желание, Бина, образовавшая тридцать две тропинки, производит соударения между двадцатью двумя буквами, представляющими собой ЗОН, пока они не отпечатываются между «драгоценными пылающими камнями», образуя «небосвод»; и это – Яаков, средняя линия между двумя сторонами, югом и севером, правой линией и левой линией, вносящая соединение между разъединенными МИ и ЭЛЕ, которые были разделены посередине, став правой и левой, противоречащими друг другу. А теперь, посредством зивуга де-акаа на экран де-хирик, который образует среднюю линию, они снова соединяются вместе. И образуются, таким образом, три линии в сам́ой средней линии. До тех пор, пока не опускается Яаков к изогнутой букве «нун», Нукве, и две его линии соединяются в ней, как одно целое. И тем самым выстраивается Нуква, становясь достойной зивуга. После этого соединяются Яаков и Нуква, как одно целое, и становятся простой буквой «нун», включающей Яакова и Нукву.


Изогнутая «нун», Нуква, содержащаяся в простой букве «нун», называется Беер-Шева. И она наполняется от Яакова, для того чтобы поить все стада, т.е. давать нижним. Сказано: «И вышел Яаков из Беер-Шевы и пошел в Харан» – т.е. Яаков был слит с изогнутой «нун» воедино в простой «нун», и в этом соединении называется изогнутая «нун» Беер-Шева. Сказано, что вышел из этого своего соединения с Беер-Шевой и пошел в Харан, и это левая линия и гнев (харон). «Из Беер-Шевы» – сверху, из Бины, ибо от нее он исходит и получает свое наполнение, а затем отправляется напоить Харан, нижний колодец (беер), Нукву, в которой содержатся суды, называемые «гнев» (харон) Творца, а также «меч» (херев) Творца, в которой содержится суд верховного правления, называемого ЭЛОКИМ. И поэтому сказано об имени ЭЛОКИМ: «ЭЛОКИМ, пришли народы в удел Твой». Ибо от этого имени исходят суды. «И вышел Яаков» – т.е. вышел с наполнением из Беер-Шевы, Бины. «И пошел в Харан» – чтобы передать наполнение Нукве, называемой Харан в то время, когда ей недостает наполнения.


32) Сила солнца, Зеир Анпина, – со стороны юга, правой, хасадим. А мир, Нуква, держится только на руахе, средней линии, поскольку руах – это поддержка и совершенство со всех сторон, ибо средняя линия, руах, включает две стороны – южную и северную, правую и левую, хохму и хасадим, и если бы она не находилась в совершенстве, не смог бы мир, Нуква, существовать.


33) И если бы не Яаков, не существовал бы мир. В час, когда произвели его сыновья высшее соединение и сказали: «Слушай, Исраэль, Творец – Бог наш, Творец – один!», и это – высшее совершенство от Аба ве-Има, дабы соединиться в неразрывном единстве, то тогда соединился отец их Яаков, средняя линия, Тиферет, и взял дом свой, Нукву, нижнее единство, и сидел в нем в едином соединении с праотцами, т.е. двумя линиями, правой и левой, для того, чтобы соединились захар и нуква, как одно целое. Ибо нет зивуга захара и нуквы прежде, чем средняя линия, Яаков, приводит к решению, соединившись с двумя линиями, правой и левой, Авраамом и Ицхаком.


Встань, Творец
34) «Встань, Творец, ради покоя Своего, – Ты и ковчег могущества Твоего»[27]. «Встань, Творец, ради покоя Своего» – это значит: да станет Царь в дом покоя, в Свою обитель.


35) Двое сказали: «Встань, Творец» – Моше и Давид. Моше сказал: «Встань, Творец, и рассеются враги Твои»[28]. А Давид сказал: «Встань, Творец, ради покоя Своего». Моше, муж Госпожи (Матрониты), повелел ей вести войну с врагами Его. Давид же пригласил Его ради покоя – пригласил Царя и Госпожу с Ним, как сказано: «Встань, Творец, ради покоя Своего, – Ты», Царь, «и ковчег могущества Твоего», Нуква, чтобы не разделять их.


«Встань» – это означает привлечение хохмы и ГАР. Есть два вида становления:
1. Когда человек привлекает свечение шурук – свечение хохма без хасадим, чтобы покорить врагов, нечистую сторону, которая покоряется свечением хохма. В это время у ЗОН нет зивуга, ибо тогда власть принадлежит левой линии, а не правой, Зеир Анпину.
2. Когда человек привлекает свечение хохма в левой линии, в точке шурук, чтобы восполнить его посредством хасадим в ГАР путем взаимовключения двух линий. Тогда приходят (светá) хасадим – покой, окончательное совершенство, после которого больше нечего добавить. Таким образом, это привлечение – суть приглашение к зивугу ЗОН, когда Зеир Анпин, правая линия, восполнившись во время зивуга от свечения хохма в Нукве, дает ей совершенный свет хасадим в категории ГАР, т.е. покой.


И в этом различие между Моше и Давидом. Моше, будучи строением для Зеир Анпина, мужа Госпожи, был в силах вызывать у Нуквы также становление первого вида – свечение левой линии без правой. И хотя тогда он отделял ее от мужа, это ничего не значит, поскольку после того как он раскрывал ее свечение и враги покорялись, он тотчас возвращал ее к себе и давал ей хасадим – и она восполнялась от (светов) хохма и хасадим вместе. Поэтому вначале он говорил: «Встань, Творец, и рассеются враги Твои» – т.е. привлекал к ней свечение хохма от левой линии без правой, чтобы рассеять врагов. И тотчас (говорил): «Возвратись, Творец…»[29] – т.е. возвращал ее к зивугу. «…Десятков тысяч и тысяч Исраэля» – тогда она обретала хасадим и хохму, ибо десятки тысяч – это хасадим, а тысячи – это хохма.


Ибо, будучи строением для Зеир Анпина, ее мужа, он может повелевать ей по своему желанию и даже отделять его от нее на данный момент. И потому он повелевал ей покорять ненавистников, что является становлением первого типа, хотя она и отделялась от него. Ибо он тотчас возвращал ее к зивугу, говоря: «Возвратись, Творец десятков тысяч и тысяч Исраэля».



Давид же вызвал и привлек к Нукве становление второго вида – ради покоя, чтобы увеличить (светá) хасадим в ГАР, т.е. окончательное совершенство. Таким образом, он вызвал у Нуквы становление только для того, чтобы увеличить (светá) хасадим в Зеир Анпине, подобно тому, кто приглашает к себе в дом своего господина. То есть хотя он и вызвал становление у Нуквы, это предназначалось только для его господина, Зеир Анпина. Он пригласил Царя и Госпожу с ним. Иными словами, Госпожа, т.е. Нуква, получившая становление, включается в зивуг с Царем, представляющим хасадим. И посредством этого включения (светá) хасадим Зеир Анпина обретают свой ГАР в состоянии покоя. Сказано об этом: «Встань, Творец, ради покоя Своего…» – то есть он вызвал становление ради покоя, чтобы увеличить (светá) хасадим в ГАР. «…Ты и ковчег могущества Твоего», т.е. Нуква, – дабы не разделять их, чтобы зивуг, подразумеваемый в словах: «Ты», Зеир Анпин, «и ковчег могущества Твоего», Нуква, не прекратился. Ибо если бы он вызвал становление первого вида, то возникло бы разделение между ЗОН, как у Моше. Давид же, будучи лишь строением для Нуквы, не хотел вызывать этого ни на мгновение.


36) «Священники Твои облекутся справедливостью, и приверженцы Твои возликуют»[30]. Кто приглашает царя, тот меняет свои дела, чтобы доставить радость царю. Если заведено у царя, что его веселят шуты из простонародья, то он поставит перед ним уважаемых увеселителей и знатных вельмож. Если же не сделает так, то не восполнит радость царя.


37) Давид пригласил Царя и Госпожу ради покоя. Сказав: «Встань, Творец, ради покоя Своего», он сменил царских увеселителей на уважаемых вельмож, как сказано: «Священники Твои облекутся справедливостью, и приверженцы Твои возликуют».
Он сказал: «приверженцы Твои возликуют». Следовало бы сказать: «левиты Твои возликуют», поскольку левиты – увеселители Царя. Но теперь, пригласив Царя ради покоя, Давид сделал так, чтобы царскими увеселителями были священники (коэны) и приверженцы (хасид́им), а не левиты.
Дело в том, что радость Царя, т.е. Зеир Анпина, приходит с привлечением мохин свечения хохма в левой линии. И это – вино, веселящее Бога и людей. Поэтому левиты, происходящие от левой линии, привлекают это свечение и несут радость Царю. Значит, следовало бы сказать: «левиты Твои возликуют», так как именно они привлекают (светá) мохин ликования и радости, представляя левую линию. Почему же сказано: «приверженцы Твои возликуют»? Ведь они представляют правую линию и привлекают только (светá) хасадим.
Давид пригласил Царя и Госпожу ради покоя, сказав: «Встань, Творец, ради покоя Своего» – т.е. вызвал становление первого вида. Он привлек свечение хохма левой линии, призванное увеличить ГАР де-хасадим и ведущее их к покою, к окончательному совершенству. Благодаря тому, что он сменил царских увеселителей и носителей правой линии, которые всегда привлекают хасадим, – коэнов и приверженцев, – они стали теперь носителями свечения хохма в левой линии, зовущегося вином, веселящим Бога и людей. И стали они увеселителями Царя, а не левитами. Он сделал так, чтобы коэны и приверженцы стали царскими увеселителями, и потому сказал: «приверженцы Твои возликуют», а не «левиты Твои возликуют».


38) Сказал Творец Давиду: «Не хочу Я утруждать коэнов и приверженцев», чтобы они привлекали свечение левой линии, так как сказано о них: «желает милосердия»[31]. Сказал ему Давид: «Владыка мой, когда Ты в чертоге Своем, Ты поступаешь по Своему желанию» – подобно Моше, т.е. Зеир Анпину, который сказал: «Встань, Творец, и рассеются враги Твои». Это – свечение левой линии самой по себе, и тогда только левиты являются увеселителями Царя, а не коэны и приверженцы. «Теперь же, когда я пригласил Тебя, это зависит от моего желания приблизить к Тебе тех, кто наиболее важен, – коэнов и приверженцев, чтобы они стали увеселителями пред Тобой, хотя это и не свойственно им, ибо они желают милосердия».


39) Отсюда следует, что человек в своем доме может выстраивать свои пути и дела по собственному желанию. Если же его приглашают, он должен следовать желанию хозяина, согласно тому, что тот преподносит ему. Царь Давид сменил левитов и поставил на их место коэнов – и Творец осуществил это согласно его желанию.


40) Сказал Давид: «Ради Давида, раба Твоего, не отвергай лица помазанника Своего[32]. Порядок, который я выстроил, больше не поворотится вспять», т.е. не отменится. Сказал ему Творец: «Клянусь, что даже Своими келим не буду пользоваться, а только твоими». И не сошел оттуда Творец, пока не дал ему щедрóты и подарки, как сказано: «Клялся Творец Давиду истиной и не отступит от нее: "От плода чрева твоего посажу на престоле твоем"»[33].



И вышел Яаков из Беэр-Шевы
41) «И вышел Яаков из Беэр-Шевы и пошел в Харан»[34]. «Поэтому да оставит человек отца своего и мать свою и прилепится к жене своей»[35]. Ибо Яаков вышел из Беэр-Шевы, оставил отца и мать и пошел в Харан, чтобы взять себе жену. Когда Исраэль вышли из Храма, они были изгнаны в среду народов, как сказано: «Ушло от дочери Циона все величие ее»[36]. И сказано: «Изгнана Иудея из-за бедности»[37].


42) Другой случай: «Пришел в одно место и заночевал там»[38]. «Пришел в одно место» – это похоже на царя, который идет в дом госпожи. Ему нужно умиротворить и порадовать ее чем-то, чтобы не была она у него безнадзорной. Даже если у него есть золотая кровать и перины, украшенные вышивкой, чтобы спать на них, а она готовит ему кровать из камней на земле в соломенной хижине, – он оставит свое и переночует на них, чтобы доставить ей удовольствие и чтобы желание их было едино, без принуждения. Когда пошел к ней Яаков, он «взял из камней того места, и положил себе изголовьем, и лег на том месте» у Нуквы, чтобы доставить ей удовольствие. Ибо даже камни дома милы ему, чтобы ночевать на них.


Пророчество, видение и сон
45)[39] Есть различие между пророчеством и сном:
1. Пророчество – в мире захар, в Зеир Анпине, а сон – в мире некева, в Нукве Зеир Анпина. От одного к другому спускаются шесть ступеней. Ибо пророчество – в Нецахе и Ходе Зеир Анпина, а сон – в Ходе Нуквы. Между ними – Есод Зеир Анпина и ХАГАТ-Нецах-Ход Нуквы, составляющие шесть ступеней.
2. Пророчество – в правой и левой линиях, в Нецахе и Ходе. Сон – в левой линии, в Ходе.
3. Сон распространяется на несколько ступеней, до ангела Гавриэля, посредством которого мы получаем свечение сна. И потому сон – во всем мире, даже вне земли. Однако какова ступень, так и видит человек; и каков человек, такова его ступень. Иными словами, не все равны в этом. С другой стороны, пророчество не распространяется ниже Малхут мира Ацилут, а светит в Нукве – в месте Зеир Анпина, в земле Исраэля. И пророки получают от него. Таким образом, корень пророчества – в Нецахе и Ходе Зеир Анпина, и оно распространяется до Нуквы, посредством которой получают пророки. А корень сна – в Ходе Нуквы, и он распространяется до ангела Гавриэля, посредством которого получают люди.



46) «И снилось ему: вот, лестница поставлена на земле, а глава ее достигает небес»[40]. Сказано об этом: «И было: было слово Творца к Йехезкелю, в земле Касдим, на реке Кевар»[41].


Слова «было, было» указывают, что пророчество пришлось в пору, так как оно требовалось для укрепления изгнанников, чтоб сообщить им, что Шхина сошла с ними в изгнание. Поэтому Йехезкель видел лишь то, что соответствовало его времени, хотя место и не было достойно этого, так как территория вне земли Исраэля недостойна пророчества. И потому говорит Писание: «было, было» – т.е. здесь было обновление: пророчество пребывало вне земли Исраэля.


«Было, было» – сказано дважды. Ибо «было» наверху, в Зеир Анпине, и «было» внизу, в Нукве. Сказано об этом: «Лестница поставлена на земле, а глава ее достигает небес» – т.е. берет свет хасадим наверху в небесах, в Зеир Анпине, а также берет внизу, в Нукве, на земле, свет хохма. Первое «было» означает бытие хасадим сверху, а второе «было» – бытие хохма снизу. (Светá) хасадим получаются от Зеир Анпина, а хохма – от Нуквы. Поэтому Нуква зовется нижней мудростью (хохма). И нет совершенства хохмы без хасадим, а потому совершенный свет привлекается только посредством зивуга Зеир Анпина и Нуквы.


47) Лестница эта укрепилась наверху в Зеир Анпине и укрепилась внизу в Нукве, как сказано: «В земле Касдим, на реке Кевар». «В земле Касдим» – т.е. за пределами земли Исраэля. И вместе с тем, «на реке Кевар», что была загодя (квар), – т.е. Шхина пребывала над ней еще до того. Сказано об этом: «Река выходит из рая, чтобы орошать сад»[42]. Река –Бина. А река Кевар – это одна из четырех рек, которые проистекают из реки, выходящей из рая, т.е. реки Евфрат в Вавилоне. И поскольку пребывала над ней ранее и была над ней загодя, постольку пребывает над ней и сейчас и раскрывается Йехезкелю. Иными словами, хотя пророчество должно было укрепить Исраэль в Вавилонском изгнании, чтобы они не пришли в отчаянье, вместе с тем если бы эта река не проистекала из реки, выходящей из рая, над которой уже пребывала Шхина, то не раскрылось бы над ним пророчество в Вавилоне.


48) Возможно ли, что над святым Яаковом, избранным из праотцев, Творец раскрылся во сне? Неужели в этом святом месте, в доме Бога (Бейт Эль)[43], находящемся в земле Исраэля и достойном пребывания Шхины, он видел Творца лишь во сне? Однако же Яаков не был женат в то время и представлял половину тела, а Ицхак был жив – так что еще не настало время его власти. И потому здесь говорится о сне, а не о видении наяву. Тогда почему после того как Яаков взял жену, сказано: «увидел во сне»[44]? Там это было вызвано местом, которое находилось вне земли Исраэля, в Падан-Араме, и Ицхак был жив, и потому это названо сном.


49) А после того как он пришел в землю Исраэля с коленами, и бездетная в доме восполнилась с ними, и мать сыновей возрадовалась, т.е. когда он был целен со своей супругой и находился в земле Исраэля, тогда «показался Бог Яакову»[45]. И сказано: «Говорил Бог Исраэлю в ночных видениях»[46]. Здесь не сказано о сне, так как он уже находился на высшей ступени и был достоин видения наяву.


50) Сон – посредством Гавриэля. Сон находится на шесть ступеней ниже пророчества, так как Гавриэль получает сон от Хода Нуквы. И посредством Гавриэля его получают люди. Видение же получается посредством ступени хая, которая властвует ночью, поскольку видение – это Нуква Зеир Анпина на своем собственном месте. О ней сказано: «Встает она еще ночью»[47]. И потому она представляет собой видение наяву, а не сон.


Однако же сказано: «Гавриэль, дай ему понять это видение»[48]. Значит, видение тоже получается посредством Гавриэля? В видении вещи непонятны, а во сне более ясны. Сон разъясняет непонятные вещи видения. Гавриэль, поставленный над сном, назначен разъяснять непонятные вещи видения.


51) Поэтому о видении говорится: «увидел», «показался». Ибо видение подобно зеркалу из полированного стекла, в котором видны все формы, что перед ним. И потому сказано о нем: «Показался Я Аврааму Богом Всемогущим»[49]. Тем самым видение, т.е. Нуква, сказала: «Я показала форму Творца в виде Бога Всемогущего», поскольку она – зеркало, в котором видна форма другого, и все формы высших ступеней видны в ней.


Форма Нуквы – хохма, а форма Зеир Анпина – хасадим. Поэтому совершенный свет возникает только посредством зивуга их обоих. Тогда (светá) хасадим получают хохму от Нуквы, а хохма Нуквы облачается в хасадим, – и оба они обретают совершенство. Но вместе с тем, свечение хохма в Нукве дается не от нее вниз, а от нее вверх – к (светам) хасадим в Зеир Анпине, которые используют ГАР и даются сверху вниз. Сказано об этом: «Доблестная жена – венец мужу своему»[50]. И муж украшается ею, т.е. ее посредством (светá) хасадим Зеир Анпина украшаются тремя первыми сфирот и даются вниз. Однако Нуква не украшается своим мужем, поскольку ее форма, т.е. свечение хохма, не передается от нее вниз.


В зеркале видна форма другого. Благодаря ему низшим видна форма Зеир Анпина, представляющего (светá) хасадим, которые даются от него вниз. Однако собственная форма (Нуквы) низшим не видна, потому что она не дает хохму от себя вниз. Таким образом, (Нуква) похожа на отполированное зеркало, предназначенное для того, чтобы показывать не собственную форму, а только формы других – тех, кто в него смотрит или стоит перед ним. А еще она похожа на зеркало потому, что весь эффект зеркального стекла кроется в замутненном слое на другой его стороне, который отражает световые лучи назад. А если бы зеркало было прозрачным, то никакая форма не была бы видна в нем. Так и вся сила Нуквы кроется в ее экране, который препятствует свету светить от нее вниз. И если бы не этот экран, то в ней не было бы никакого света.


52) Поэтому, прежде чем Яаков взял жену, «снилось ему: вот, лестница поставлена на земле». Лестница – это Нуква, от которой зависят все остальные ступени. «Глава ее достигает небес» – для связи с небесами. Ее глава – это вершина лестницы, Есод, рош Нуквы, называющейся низом. Есод зовется главою низа, так как представляет собой рош Нуквы, и она светит от него. Таким образом, он является ее главою, которая «достигает небес». Это – окончание гуф (тела), Тиферет, небеса, ибо Есод прилеплен под Тиферет. И стоит он между высшим, т.е. Зеир Анпином, и низшим, т.е. Нуквой, подобно союзу, который представляет собой окончание тела, и находится между бедрами и телом.


53) «И вот, ангелы Божьи восходят и нисходят по ней». Это – правители всех народов, поднимающиеся и опускающиеся по этой лестнице. Когда Исраэль грешат, лестница понижается, и эти правители восходят. Когда же Исраэль вершат добрые дела, лестница повышается, и все правители нисходят вниз, и власть их отменяется. Всё зависит от этой лестницы. Здесь увидел Яаков в своем сне власть Эсава и власть всех остальных народов.


54) «И вот, ангелы Божьи восходят и нисходят по ней». В зависимости от чего они восходят и нисходят? В зависимости от вершины лестницы. Ибо когда оставляет ее глава, т.е. Есод, лестница покоряется, и все правители поднимаются в своей власти. Когда же глава соединяется с лестницей, она повышается, и все правители нисходят от своей власти.


И всё это едино. Два этих толкования едины и отличаются только формой разъяснения:
Первое толкование. Власть народов происходит от левой линии без правой. Когда Исраэль грешат, своими дурными делами они добавляют силу левой линии, и тогда понижается лестница, т.е. Нуква, из-за недостатка хасадим, а правители народов поднимаются и угнетают Исраэль. А своими добрыми делами они усиливают среднюю линию, которая дает хохму и хасадим вместе, – и ослабевает сила левой линии. Поэтому лестница повышается в обилии совершенства, и отменяется сила власти правителей, назначенных над народами.


Второе толкование не обуславливает это грехами Исраэля, а исходит из реалий вершины лестницы – Есода Зеир Анпина, который дает хасадим, как сказано: «глава ее достигает небес». Когда же вершина оставляет лестницу, и она остается в хохме без хасадим, тогда лестница падает, поскольку вся власть (правителей) зависит от свечения левой линии без правой, хохмы без хасадим. Когда же (светá) хасадим соединяются с хохмой – повышается лестница, и все правители нисходят.
Таким образом, два этих толкования едины.


55) Сказано: «Показался Творец Шломо во сне ночью, и сказал Бог: "Проси, что Мне дать тебе"»[51]. Если это было во сне, посредством Гавриэля, то какое право есть у ступени сна говорить ему: «Проси, что Мне дать тебе»? Ведь Гавриэль – не кто иной, как ангел. Однако же здесь одна ступень включилась в другую: высшая ступень, Нуква Зеир Анпина, корень сна, включилась и облачилась в нижнюю ступень, Гавриэля. И Нуква сказала ему: «Проси, что Мне дать тебе». Сказано так: «И сказал Бог: "Проси…"» – это имя Нуквы. И потому Он раскрылся ему только во сне, поскольку до тех пор Шломо еще не был совершенен. Когда же он обрел совершенство, «Творец дал мудрость Шломо»[52]. И сказано: «Преумножилась мудрость Шломо»[53]. Иными словами, луна, т.е. Нуква, встала в полноте своей, и отстроился Храм. Тогда увидел Шломо мудрость воочию и не нуждался более в сне.


56) А после того как согрешил, ему снова понадобился сон, как в начале. И потому сказано: «показавшийся ему дважды»[54]. Значит, только дважды показался ему (Творец) и не более? Со стороны ступени сна Он показался ему лишь два раза.


57) И вместе с тем ступень сна у Шломо была выше, чем ступень сна у остальных людей, так как включилась у него одна ступень в другую: видение наяву, т.е. Нуква, включилась у него в сновидение, т.е. в ступень Гавриэля. Теперь же, в конце его дней, чрезвычайно потемнела у него ступень сна, и потому напоминает ему Писание о двух снах, которые светили ему, – о Боге, «показавшемся ему дважды».


Это случилось с ним из-за прегрешения, и готова была луна, т.е. Нуква, стать ущербной, так как он не соблюдал союз святости и ухаживал за иноземными женщинами. Таково условие, которое поставил Творец Давиду: «Если сыновья твои будут соблюдать Мой союз… то и сыновья их во веки веков будут сидеть на престоле твоем»[55].


58) Сказано об этом: «как дни неба над землею»[56]. Но поскольку Шломо не соблюдал союз, луна начала вступать в ущерб. Поэтому ему понадобился сон на склоне дней. Также и Яаков, не будучи совершенным, нуждался в сне.


Творец стоит свыше
59) «И вот, Творец стоит свыше»[57]. Здесь, при виде лестницы, увидел Яаков связь веры – Нукву, связующую все сфирот воедино. «Стоит свыше» – это указывает на соляной столп, холм. Ибо все ступени, как одна, заложены в этой лестнице, Нукве, дабы всё связывалось единой связью, поскольку лестница эта помещена между двумя сторонами, как сказано: «Я Творец, Бог Авраама, отца твоего, и Бог Ицхака». Это – две стороны: правая и левая. Авраам – правая, Ицхак – левая.


Поэтому не следует полагать, что слово стоит лишнее, и было бы достаточно сказать: «Вот, Творец свыше». Стоит (ницáв – ניצב) – означает холм, от слов соляной столп (нац́ив – נציב). Писание говорит нам, что все ступени раскрылись ему на этой лестнице в единой связи, подобно холму. Поэтому сказано: «Вот, АВАЯ стоит свыше». Все ступени подразумеваются в этих словах. Ибо АВАЯ – это Тиферет, включающий шесть ступеней ХАГАТ-НЕХИ. Авраам – это Хохма, Ицхак – Бина, земля – Малхут. И эти четыре сфирот ХУБ-ТУМ включают все десять сфирот. Основное свойство лестницы, т.е. Нуквы, проистекает из левой линии. Но левая линия не существует без правой. Сообразно с этим, была помещена Нуква в среднюю линию, которая содержит и правую, и левую. Она получает хасадим от правой линии и хохму от левой. Вот почему здесь, в этой св́язи, уже имеются все сфирот: правая и левая линии, т.е. Авраам и Ицхак, средняя линия, т.е. АВАЯ, и сама лестница, т.е. Малхут.


60) Другое объяснение: стоит не над лестницей, а над Яаковом, чтобы все стали святым строением: правая и левая линии, и Яаков между ними – т.е. ХАГАТ, и собрание Исраэля, т.е. Нуква, для связи между ними. Сказано: «Я Творец, Бог Авраама, отца твоего, и Бог Ицхака». Откуда же мы знаем, что Яаков находится посередине? Это следует из того, что сказано: «Творец, Бог Авраама, отца твоего, и Бог Ицхака», и не сказано: «Бог Ицхака, отца твоего» – ведь тогда (Яаков) считался бы третьим из праотцев, сыном Ицхака. Смысл в том, что, поскольку (Яаков) установил связь с Авраамом, став по отношению к нему сыном, постольку он опережает Ицхака и находится посередине между Авраамом и Ицхаком. Ибо таков порядок строения: Авраам и Ицхак – это правая и левая линии, а Яаков – посредине. И сказано: «землю», т.е. Нукву, «на которой ты лежишь». Таким образом, все вместе они представляют единое святое строение: три линии с Нуквой. Здесь увидел Яаков, что он будет избранным из праотцев.


61) Поскольку сказано: «Авраама, отца твоего» – разумеется, он посередине. А слова «Бог Ицхака» намекают на то, что Яаков связан с двумя сторонами – правой и левой – и включает их. Сказано: «И Бог Ицхака» (ואלקי יצחק) – т.е. к Ицхаку приложена буква «вав» (ו). Эта «вав»  намекает на Тиферет, т.е. Яакова, который соединен с Богом Ицхака, представляющего левую линию.


62) Пока Яаков не был женат, не говорилось о нем более открыто, чем сказано здесь. О нем не сказано со всей ясностью: «Бог Яакова», как сказано об Аврааме и Ицхаке. Открыто говорится только о том, кто знает пути Торы, т.е. является строением на двух путях: в правой и левой линии. Но пока (Яаков) не взял жену, он может быть строением лишь для Зеир Анпина, правой линии, а не для Нуквы, левой линии.


А после того как он женился и породил сыновей, о нем сказано открыто: «Поставил там жертвенник, и назвал его Творец (Эль), Бог Исраэля»[58]. Открыто – потому что объединилось имя Его над ним. Отсюда следует, что каждый, кто несовершенен внизу в мужском и женском свойствах, т.е. неженат, – несовершенен и наверху. Не таков Яаков, ибо он обрел совершенство наверху и внизу еще до того, как взял жену, – но не открыто, так как не объединил имя Его над собой.



63) Обрел ли он полное совершенство, хотя и не женился? Нет, он лишь видел, что обретет совершенство по прошествии времени. Но ведь сказано: «И вот, Я с тобою, и сохраню тебя везде, куда ты ни пойдешь»[59]. Следовательно, он обрел полное совершенство? Однако же это означает, что управление Творца и Его охрана не оставит Яакова никогда, во всем, что ему нужно в этом мире. Но в высшем мире он не сможет постигать, пока не станет совершенным, т.е. возьмет жену.


И пробудился – как страшно это место
64) «И пробудился Яаков… и сказал: "Истинно Творец присутствует в этом месте, а я не знал"»[60]. «Я (Анох́и) не знал» – эти слова означают единство и слияние. Сказал Яаков: «Неужели всё это раскрылось мне, а я не взглянул, дабы познать святое имя Анохи и вступить под крылья Шхины, став совершенным человеком?»



65) Сказано: «И сказала она: "Если так, то зачем же я?"»[61] Каждый день видела Ривка свет Шхины, которая зовется Анохи, ибо Шхина была в ее шатре, и она молилась там. Увидев беду в утробе своей, она «пошла вопросить Творца (АВАЯ)» – т.е. вышла с этой ступени Анохи на ступень АВАЯ. Ведь Анохи – это имя Шхины. Поэтому сказал Яаков: «Неужели я столько видел, а Анохи не познал?» Ибо он был один и не вступил под крылья Шхины.


66) И сразу «убоялся, и сказал: "Как страшно это место"»[62]. Речь идет о Шхине и о знаке союза святости.


67) Хотя они представляют Есод и Малхут – они едины. Он сказал: «Это не что иное, как дом Бога». Это, т.е. Есод, называющийся «это», не заслуживает бездействия. (Бытие его) – не что иное, как дом Бога, Нуква, предназначенная для того, чтобы использовать ее, выращивать на ней плоды и давать ей благословения от всех органов тела. Ибо Есод – это врата во всё тело, т.е. Тиферет.


Сказано: «Это – врата небес», т.е. Тиферет, называющийся телом и небесами. Это – т.е. врата тела, врата, призванные проливать благословения вниз, к Нукве, – держится наверху, за небеса, т.е. за Тиферет, и держится внизу, за Нукву, которая зовется местом, а также домом Бога.


Держится наверху, ибо сказано: «Это – врата небес». То есть Есод – это врата Тиферет, зовущегося небесами. Держится внизу, как сказано: «Это не что иное, как дом Бога». Иными словами это, т.е. Есод находится ни в чем ином, как в доме Бога, т.е. в Нукве. И потому «убоялся, и сказал: "Как страшно это место"». Место – значит Нуква, а это – значит Есод. Люди же не всматриваются в достоинство Есода, чтобы быть совершенными в нем.


Лестница, поставленная на земле
70)[63] «И снилось ему: вот, лестница поставлена на земле, а глава ее достигает небес»[64]. Сон – это шестая ступень после двух ступеней пророчества, т.е. Нецаха и Хода Зеир Анпина. Ибо отсюда до ступени сна, Хода Нуквы, пролегают шесть ступеней: Есод Зеир Анпина, а также Хесед, Гвура, Тиферет, Нецах и Ход Нуквы. Таким образом, сон составляет одну шестидесятую часть пророчества. Ведь каждая из этих шести сфирот состоит из десяти сфирот. Десять раз по шесть – это шестьдесят, и выходит, что сон, самый нижний из них, представляет собой одну шестидесятую.


Лестница намекает на то, что (Яаков) видел своих сыновей, которым предстоит получить Тору на горе Синай. Ведь лестница – это Синай, поскольку гора Синай, как сказано, поставлена на земле, а глава ее, т.е. высота ее, достигает небес. Все колесницы и станы высших ангелов спустились там вместе с Творцом, когда Он дал им Тору. Сказано об этом: «Ангелы Божьи восходят и нисходят по ней».



71) Всё увидел Яаков в своем сне. Увидел ангела Матата, старейшину дома Творца, управляющего всем[65], который стоит во власти над миром именем Шадай и поднимается наверх именем АВАЯ. В этом месте обрел Яаков совершенство. Потом глава имени Шадай (שדי), т.е. буква «йуд» (י) достигает небес. И когда эта буква поднимается и достигает того места, т.е. небес, ангел Матат восполняется и называется по имени своего Владыки – АВАЯ.


Что представляет собой Матат? Сказано: «Живые существа двигались вперед и назад»[66]. Вперед – Нуриэль, а назад – Матат. Когда эти живые существа получают от свечения зивуга ЗОН де-Ацилут, тогда их объединяет движение вперед и назад. Правая линия, т.е. ВАК, хасадим, движется вперед к левой линии, чтобы получить голову (рош) и хохму. А получив от нее хохму, возвращается назад на свое место, в правую сторону, к хасадим.


Соответственно, в движении назад есть две категории:
1. Включение в левую линию и ГАР, которые она там получает.
2. Она возвращается на свое место в правую сторону, назад к хасадим, – и тогда пребывает во всем совершенстве.


Движение вперед, в живых существах – ангел Нуриэль, т.е. ВАК, который движется к левой линии, чтобы получить рош. Движение назад в живых существах – ангел Матат, в котором имеются две категории возврата, и поэтому он называется и ангелом лицевой стороны, будучи носителем ГАР, и он также – повелитель мира, ибо есть в нем совершенство, призванное восполнять нижних, которые находятся в мирах БЕА.


Сказано, что (Яаков) видел ангела Матата, старейшину дома Творца, управляющего всем. Таким образом, в Матате кроются две категории:
1. Он называется старейшиной Его дома, так как включился в левую линию и обрел хохму. Сказано об этом: «Старейшина – лишь тот, кто обрел мудрость (хохма)»[67].
2. Он возвращается на свое место к хасадим, имея и хохму, и хасадим. Тогда он управляет всем, что есть у него, так как слово всё (כל) указывает на совершенство со всех сторон, как в хохме, так и в хасадим; а множество (רב) указывает на совершенство, происходящее лишь от хохмы. Поэтому сказал Эсав Яакову: «У меня есть множество»[68], а Яаков ответил ему: «У меня есть всё»[69].


Сказано, что (Матат) стоит во власти над миром именем Шадай. Таким образом, сила власти Матата над миром, как повелителя мира, кроется во власти имени Шадай, в первой категории движения назад – ибо власть заложена лишь в свете хохма. Тогда он включен в левую линию, представляя имя Шадай. И поднимается он наверх, ко второй категории движения назад, что означает возвращение к правой линии, к хасадим, путем подъема к имени АВАЯ, т.е. к Зеир Анпину, к хасадим. Это и есть то место, где Яаков обрел совершенство, место, где Яаков стал строением для Зеир Анпина.


Буква «йуд» имени Шадай – это окончание Нуквы, называющейся миром, предел моря. В час, когда морские волны, т.е. свечение хохма в левой линии, бегут, желая уничтожить мир и вернуть его в бездну и хаос, т.е. хотят светить сверху вниз, – они смотрят на Шхину, являющуюся пределом моря, и возвращаются тогда на свое место, к хасадим. Предел моря – это «йуд» имени Шадай. Имя Шадай разъясняется словами: «Сказал Своему миру: "Довольно" (дай)», чтобы он не распространялся более. Этот предел – и есть «йуд», так как «йуд» (י) – это рош без гуф, что указывает на кроющуюся в ней силу завершения: она не распространяется сверху вниз. Когда морские волны, что в имени Шадай, доходят до «йуд», они прекращают светить и возвращаются к хасадим. Сила, заключенная в этой букве «йуд», возвращает светá на небеса, к Зеир Анпину, т.е. к хасадим. И поскольку буква «йуд» возвращает светá на небеса, назад к категории хасадим, к Зеир Анпину, – восполняется ангел Матат, управляющий всем, что есть у него, и называется именем своего владыки Зеир Анпина – АВАЯ – так как становится строением для него, подобно Яакову.


72) «И вот, ангелы Божьи восходят и нисходят по ней». Эти святые ангелы, близкие к Малхут, поднимаются с помощью Матата. А другие, которые не близки к Малхут, а происходят от нечистой стороны, опускаются, и нет им возврата наверх.


73) Когда Матат поднимается либо опускается, восходят либо нисходят с ним Божьи ангелы. Они представляют двенадцать драгоценных жемчужин: Михаэль, Кадмиэль и другие. И это – «тысячи ШИНАН» (שנא"ן)[70], что является аббревиатурой слов бык (שור), орел (נשר) и лев (אריה). А буква нун (ן) – это человек, включающий мужское и женское свойства. Они восходят, когда Матат поднимается, и нисходят, когда он опускается.


74) Все те, кто властвует правлением в этом мире с помощью Матата, восходят к власти. А все те, кто опускается его посредством, нисходят от своей власти. Все они зависят от лестницы, т.е. Матата. АВАЯ властвует над всеми, как сказано: «Вот, Творец стоит свыше»[71].



Пробудившись, сказал Яаков: «Это не что иное, как дом Бога, и это – врата небес». Матат – это дом Бога, а также врата, чтобы вступить пред ликом (Его). Сказано об этом: «Откройте мне врата справедливости, я войду в них, возблагодарю Творца»[72]. Это врата к АВАЯ, это врата небес. Врата справедливости, врата к АВАЯ и врата небес едины, и это – Матат.


Два свойства в Матате:
1. Поскольку он включился в хохму в первой категории движения назад – называется домом Бога.
2. Поскольку он включился в хасадим во второй категории движения назад – называется вратами.


И дал Яаков обет
75) Творец обещал ему: «Вот, Я с тобою, и сохраню тебя»[73]. Почему же он не поверил и сказал: «Если Бог будет со мною»?[74] Однако же Яаков рассудил так: «Мне снился сон, а сны бывают правдивые и бывают не правдивые. Если он сбудется, то я буду знать, что это правдивый сон». И потому он сказал: «Если Бог будет со мною, как мне снилось, то будет Творец мне Богом. Я буду привлекать благословения из источника всеобщего потока, т.е. Бины, в это место, зовущееся Богом.


76) Исраэль, находящийся посреди всех, в средней линии, получает изобилие первым из источника всего, т.е. из Бины, а после того как изобилие приходит к нему, передает и проводит его к этому месту, к Нукве. Сказано вначале: «Будет Творец мне…» – т.е. он получит первым. А затем сказано: «…Богом» – это Нуква. Иными словами, потом он совершит отдачу Нукве. «Как Бог сохранит меня и свершит для меня все эти благодеяния, так и я проведу к Нему со своего места, из Зеир Анпина, все эти благословения и соединюсь с Ним всеобщей связью, Есодом». Когда? «Когда буду совершенным на своей ступени, в Тиферет, и буду совершенным на ступени мира, в Есоде, чтобы исправить дом моего отца, Нукву». Об этом и сказано: «Возвращусь с миром в дом отца моего». «Возвращусь с миром» – это указывает на Есод. И тогда «будет Творец мне Богом».


77) «Возвращусь с миром – потому что там, в доме моего отца, в святой земле, я обрету совершенство, и будет Творец мне Богом. В этом месте я поднимусь с этой ступени на другую ступень, как дóлжно, и там буду служить Ему».




78) Сказано: «Слова грешные возобладали надо мной, Ты прости преступления наши»[75]. Давид попросил сначала за себя, а затем попросил за всех. «Слова грешные возобладали надо мной». Давид сказал так: «Я сам знаю, что согрешил. Но сколько есть в мире нечестивцев, над которыми грехи возобладали еще больше, чем надо мной. А раз так, я боюсь и прошу для себя и для них: Ты прости преступления наши». (Давид) страшился множества грехов нечестивцев мира.


79) Когда в мире много нечестивцев, они поднимаются до того места, где открываются книги нечестивцев. Это Нуква Зеир Анпина, называющаяся книгой. Суд стоит над ней, и она повреждается из-за судов. Поэтому, боясь, как бы наши грехи не повредили Нукву, Давид попросил за них искупления, сказав: «Для себя и для них Ты искупи их».


80) Яаков тоже боялся, что может согрешить, и из-за множества грехов в мире изъян дойдет до Нуквы. Поэтому он не поверил обещанию Творца, которое было дано ему. И не подумай, что он не верил в Творца, – напротив, он не верил в себя, боясь, что может согрешить, и в сочетании с грехами мира этот грех приведет к тому, что он не вернется в свой дом с миром, и охрана будет снята с него. Поэтому он не верил в себя.


«Будет Творец мне Богом». «Когда я вернусь с миром, даже милосердие положу пред собою судом, чтобы работать пред Ним всегда». АВАЯ – это милосердие, т.е. Зеир Анпин, пребывающий в свете хасадим и склоняющийся вправо. А имя Элоким (Бог) – это суд, т.е. Нуква, пребывающая в свете хохма и склоняющаяся влево. Яаков склоняется вправо более, чем влево. А потом, вернувшись в землю Исраэля, он достиг ступени Исраэль, и правая линия включила в себя левую, и он обрел голову (рош).


81) Яаков сказал: «Сейчас мне нужен не суд, а только милость (хесед), подобно ступени Яакова. Когда же я вернусь в дом моего отца, тогда включусь в суд…» – т.е. правая линия включится в левую – «…и свяжусь с левой линией так же, как с правой». Это ступень Исраэля в срединном столпе.


Другое объяснение. Яаков сказал: «Сейчас, если Бог будет со мною, то мне нужен суд, чтобы охранять меня, пока я не вернусь с миром в дом моего отца. Ведь для того, чтобы подчинить силы скверны (клипот), нужно свечение левой линии, суд. Однако, вернувшись с миром, я включусь милосердием в суд…» – т.е. правая линия включит левую, а левая – правую – «…и свяжусь надежной связью, чтобы вместить все сфирот как одну».


«И тогда камень этот, который я поставил памятником, будет домом Бога[76]». Ибо после того как правая и левая линии включатся друг в друга, всё будет в единой связи, и камень, т.е. Нуква, благословится справа и слева – от Хохмы и Бины, а также сверху и снизу – от Тиферет и Малхут. «Поэтому я дам Тебе десятую часть от всего». Иными словами, десятая часть, т.е. Нуква, одна из десяти, будет включать все десять сфирот: с юга и с севера, а также сверху и снизу – ХУБ-ТУМ.


82) Но ведь сказано: «Взял из камней того места»[77]. Это – двенадцать камней, что под Нуквой, а не сама Нуква. И не сказано, что взятый им камень является высшим над всеми камнями, и (Яаков) взял его в место своего привала, чтобы он пребывал над ними, и что это – Нуква, находящаяся над двенадцатью камнями. Напротив, он поднял этот высший памятник, поскольку обусловил всю хвалу Есода, зовущегося «этот» (зэ), им – высшим камнем, о чем сказано: «Это (зэ) не что иное, как дом Бога»[78]. Иными словами: «Это должно обеспечивать, наделять мохин, не что иное, как дом Бога – т.е. высший камень, дом Бога, Нукву. И это хорошо. А потому сказано: «…который я поставил памятником», и не сказано: «высшим».


83) Он «будет домом Бога» навеки, так как изобилие, приходящее к нему от Есода, не иссякнет никогда. Сказано: «дом Бога». Разве не следовало сказать: «дом АВАЯ»? Однако же Нуква – это место для судебной палаты, для свойств суда, с двух высших сторон:
1. Со стороны юбилея, ИШСУТа, зовущегося живым Богом. Ибо ЗАТ Бины, т.е. ИШСУТ, называются также Богом (Элоким). А по имени хохмы, которую она дает, зовется живым.
2. Со стороны Ицхака, Гвуры Зеир Анпина, которая называется также Богом. И потому сказано о Нукве: «дом Бога», т.е. суд, – а не дом Творца, т.е. милосердие.


84) Юбилей – это ИШСУТ, т.е. Бина. И хотя от нее пробуждаются суды, вся она – милосердие. Вся радость происходит от нее, и она – радость всех. Поэтому нельзя сказать, что Нуква называется домом Бога, так как она получает суды от юбилея. А название «дом Бога» указывает на то, что она представляет собой сторону сурового суда, Гвуру Зеир Анпина, его левую линию.


Если к добру, то с левой стороны пробуждается любовь для зивуга, как сказано: «Левая рука его у меня под головой»[79]. А если ко злу, то с левой стороны пробуждается суровый суд, как сказано: «с севера начнется бедствие»[80]. Поэтому, конечно же, она называется домом Бога.


Сказано о доме Бога: «город царя великого»[81]. Нуква – это город для Бины, зовущейся великим царем. Так и здесь Нуква – это дом Бога, т.е. Бины. Ибо есть просто царь – Нуква, и есть великий царь. И разумеется, высший мир, Бина, называется великим царем, а Нуква, т.е. просто царь, – это город великого царя, Бины.


Сказал рабби Хия Элияу
85) Рабби Хия и рабби Хизкия сидели под деревьями поля могущества Его. Задремал рабби Хия и увидел Элияу. Сказал рабби Хия Элияу: «Благодаря подтверждению пути господина моего, поле светит». И это – Нуква. Сказал Элияу: «Сейчас я пришел к тебе, чтобы сообщить, что Иерусалим близок к разрушению, и все города мудрецов – вместе с ним. Ибо Иерусалим, Нуква – это суд, и держится на суде и разрушается судом, что в нем. И уже дана власть Саму над ним и над героями мира. И пришел я сообщить мудрецам – возможно, они продлят годы Иерусалима, чтобы он не разрушился. Ведь всё время, пока Тора находится в нем, он стоит; ибо Тора – это Древо Жизни, стоящее на нем.


Всё время, пока Тора пробуждается снизу, то есть пока люди занимаются ею, Древо Жизни не исчезает из высшего Иерусалима. Когда же иссякает Тора внизу, т.е. люди прекращают заниматься ею, тогда Древо Жизни, Зеир Анпин, исчезает из мира, т.е. из Нуквы, которая и называется миром, а также называется Иерусалимом. Речь здесь идет не о нижнем Иерусалиме, потому что мудрецы эти жили уже спустя много лет после разрушения Иерусалима.


86) Поэтому всё время, пока мудрецы радуются занятиям Торой, не одолеет их Сам, поскольку сказано: «Голос – голос Яакова, а руки – руки Эсава»[82]. Это – высшая Тора, Зеир Анпин, зовущийся голосом Яакова. Пока голос этот еще не прервался, речь властвует и побеждает. И потому не следует отрываться от Торы.


87) Уклоняющийся влево разрушает Нукву. Ибо сказано: «Если Творец не охраняет город, напрасно усердствует страж»[83]. Кто занимается Торой, кто прилеплен к средней линии, которая называется Торой, над теми стоит святой город, Нуква. И тогда АВАЯ, т.е. срединный столп, охраняет город. И не (стоит он) над сильными людьми мира, прилепленными к левой линии. Поэтому сказано: «Если АВАЯ», т.е. средняя линия, «не охраняет город, напрасно усердствует страж», потому что в итоге он будет разрушен.


И увидел колодец в поле
88) Сказано: «Псалом Давида при побеге…»[84]. Он возгласил песнь при побеге, поскольку до того полагал, что за грехи Творец накажет его в будущем мире. Но увидев, что здесь, в этом мире, желает (Творец) воздать ему, обрадовался и возгласил песнь.


89) Давид видел, что люди важнее его, жившие в мире, бежали – и все в одиночку. Яаков бежал, как сказано: «Убежал Яаков в поле Арама»[85]. Моше бежал, как сказано: «Убежал Моше от Фараона»[86]. А когда бежал Давид, все правители земли, все герои земли и предводители Исраэля бежали с ним и окружали его справа и слева, чтобы охранять со всех сторон. Увидев себя в этой славе, он и возгласил песнь.


90) Во время побега все встречали этот колодец, Нукву. А Давид не встретил ее, когда бежал. Он был тогда ненавистником, противостоящим ей, так как она воздавала ему тогда за грех с Бат-Шевой[87]. И потому он не встретил ее.


Однако Яакова и Моше этот колодец принял с радостью и желал приблизиться к ним. Когда видел их колодец, поднималась вода пред ними, подобно тому как жена радуется со своим мужем.


91) Элияу бежал и не встретил этот колодец, так как Элияу находится ниже колодца, будучи строением для Нуквы, зовущейся колодцем, а не выше колодца, как были Моше и Яаков. Ибо Элияу – ангел, выполняющий миссию Нуквы. И поскольку Яаков и Моше были выше колодца, являясь строением для Зеир Анпина, колодец радовался им, и вода поднималась им навстречу, чтобы принять их. Это – подъем МАНа навстречу МАДу, подобно тому как жена радуется своему мужу и принимает его.


92) Сказано: «И увидел: вот, колодец в поле»[88]. Он увидел высший колодец, Нукву. А низший колодец был направлен в соответствии с высшим. И сказано: «Вот, там три стáда мелкого скота расположены над ним». Следовательно, три стáда мелкого скота постоянно находятся над устьем колодца. Почему же сказано далее: «Собирались туда все стадá»[89]? Значит, есть еще стадá? Однако же их три, и не более. Это юг, восток и север, т.е. Хесед, Тиферет и Гвура. Юг справа, север слева, восток – средняя линия. Они стоят над колодцем, объединяются им и наполняют его.


Поят его, как сказано: «Из того колодца поят стадá» – т.е. низшие души в мирах БЕА. Сказано: «Поят всех зверей полевых»[90]. «И собирались туда все стадá» – имеются в виду все души в мирах БЕА. Однако поят этот колодец только трое – три линии ХАГАТ.


93) «Собирались туда все стадá» – как сказано: «Все реки текут в море»[91]. Реки – это души. Так и все стадá – это души.


«И откатывали камень от устья колодца» – т.е. удаляли от колодца суровый суд, из-за которого вода не выходит наружу. Когда эти реки приходят к морю, т.е. к Нукве, – усиливается юг, т.е. правая линия, Хесед, и тогда север, т.е. Гвура, не может больше замораживать воду.


Север – это левая линия без правой, хохма, лишенная хасадим. Поэтому замерзают светá Нуквы, т.е. мóря, и свечение ее не исходит к низшим, пока не создастся уровень хасадим на экран хирик, представляющий собой среднюю линию. Тогда, благодаря множеству хасадим, силой правой линии он подчиняет левую линию, и они включаются друг в друга, и хохма облачается в хасадим юга. Тогда лед тает, и изобилие течет к низшим.


Чтобы рассудить между двумя линиями Бины, Зеир Анпин поднимает МАН, и становится там решающей средней линией. Аналогично этому, чтобы рассудить между Зеир Анпином и Нуквой, представляющими собой правую и левую линии, дýши праведников поднимаются и становятся решающей линией между ними, подчиняя север силой юга, хасадим. Тогда лед моря вскрывается и тает. Об этом и сказано: «Все реки текут в море». Дýши называются реками, и они текут в море, которое вскрывается ото льда.


«Собирались туда все стадá», или реки, или дýши праведников, идущие к морю. Сказано об этом: «откатывали камень от устья колодца». Ибо во время власти севера над Нуквой вода замерзает и не передается низшим – словно большой камень лежит на устье колодца. И потому нельзя черпать из него воду. А дýши праведников поднимают МАН, и создается уровень хасадим на их экран, и они подчиняют левую линию правой. Посредством множества хасадим, вызванных душами, усиливается юг над севером и больше не замерзает, подобно реке, воды которой обильны, и она не замерзает благодаря этому.


94) И потому, когда приходят эти реки, усиливается юг, правая линия, и вода вскрывается ото льда, и течет, и поит стадá, т.е. дýши, как сказано: «Поят всех зверей полевых». «И возвращали камень на устье колодца, на свое место» – ибо миру нужны суды Нуквы, и потому она должна пребывать в суде, чтобы обличать им нечестивцев. Поэтому возвращают камень на свое место, так что Нуква светит лишь во время зивуга, когда дýши поднимают к ней МАН. А после зивуга она вновь преграждается.


95) Сидя над колодцем, Яаков увидел, что вода поднимается к нему, и понял, что там он повстречается со своей женой. Так и Моше, сидя над колодцем, увидел, что вода поднимается к нему, и понял, что там он повстречается со своей женой. Так и случилось, что жена повстречалась там Яакову, о чем сказано: «Еще он говорит с ними, а Рахель пришла с овцами…[92] И было, когда увидел…[93]» Так было и с Моше, о чем сказано: «Пришли пастухи, и отогнали их»[94]. Там повстречалась ему Ципора, его жена. Колодец сделал им это, ибо колодец этот – высшая Нуква. Как встретились они с высшей Нуквой, так встретились и с Нуквой этого мира.


96) В этой главе слово колодец употребляется семь раз – намек на семь, на Нукву Зеир Анпина, седьмую, включающую семь сфирот. И называется она колодцем семерых – Беэр-Шева.


97) В связи с Моше слово колодец употребляется один раз. Сказано: «Остановился в земле Мидьян, и сел над колодцем»[95]. Дело в том, что Моше совершенно отделился от дома внизу, т.е. от Нуквы, (расположенной) от хазэ Зеир Анпина и ниже, – Рахели, которая зовется седьмой, и был слит со скрытым миром – с Нуквой, что от хазэ и выше. А Яаков вовсе не отделился от Нуквы, что от хазэ и ниже, Рахели, явного мира, которая зовется седьмой. И потому в связи с Моше слово колодец употребляется один раз, как сказано: «Единственная – голубка моя, чистая моя, одна она у матери своей»[96]. Ибо скрытый мир происходит от матери (Има), и одна она у матери. Поэтому Моше был хозяином дома, т.е. корень его находился над нижней Нуквой, зовущейся домом; и он поднялся выше нее. И потому сказано о Моше: «сел над колодцем» – выше колодца. А о Яакове сказано: «И увидел: вот, колодец в поле», и не сказано: «сел над колодцем».


98) «И увидел: вот, колодец в поле». Колодец – это ступень, зовущаяся господином всей земли, Нуква, когда она получает хохму. Тогда завершается она в мужском свойстве и зовется мужским именем – господином. Поле – это святые яблоки, Нуква, что от хазэ и ниже.


Три стада мелкого скота – это три высшие святые ступени, установленные над этим колодцем – НЕХИ. Они привлекают воду, т.е. изобилие, свыше Зеир Анпина и наполняют этот колодец.


99) Поскольку источник, т.е. основа (Есод) мира, пребывая в колодце, приносит там плоды и истекает всегда – колодец наполняется от него. Иными словами, Есод дает колодцу, Нукве, два вида изобилия:
– для порождения душ, т.е. плодов;
– для питания низших.


Когда колодец наполняется изобилием, «из того колодца поят стада» – все сонмы душ и святые воинства. Все они пьют из того колодца, каждый как ему положено.


100) «А камень над устьем колодца велик». Это камень, из-за которого жители мира терпят неудачу, «камень преткновения и скала преграждения»[97], нечистая сторона, всегда стоящая над устьем колодца, согласно своему предназначению: требовать суда над всем миром, чтобы не спускалось в мир пропитание и благо. Когда Нуква получает от левой линии без правой, тогда (нечистая сторона) наказывает и требует суда.


101) «Собирались туда все стадá». Все стада – это святые станы наверху, т.е. ангелы, и святые станы внизу, т.е. праведники. Одни – в служении и восхвалениях наверху, другие – в молитвах и просьбах внизу. И те, и другие вместе сразу же «откатывали камень от устья колодца» – они откатывают и отводят его от святости. И колодец удаляется от суда, называющегося камнем.


102) По приказанию колодца они возвращают камень на свое место, чтобы он был готов пред ним требовать суда над миром, – дабы управлялся мир судом. Ибо мир может существовать только на суде, чтобы всё было истинно и по справедливости.


103) Когда Яаков обрел совершенство, отыскав жену Рахель, ему не нужна была чья-либо помощь с этим камнем.


104) Яаков в одиночку откатил этот камень, не нуждаясь в чужой помощи. Ибо Яаков был избранным из праотцев, средней линией, и потому, посредством привлечения хасадим на экран хирик, он откатил камень от устья колодца, т.е. левая линия включилась в правую. Превосходя по силам Эсава в этом мире, он превосходил его и наверху. Во всем требуется сначала действие внизу; и поскольку Яаков произвел сперва действие внизу, в этом мире, чтобы победить Эсава, постольку удостоился победить его и наверху – откатив камень, что над устьем колодца, т.е. аннулировав наверху силу Эсава, обвиняющую Исраэль.


105) Два мира унаследовал Яаков: явный мир и скрытый мир. Это две Нуквы Зеир Анпина: выше хазэ – Лея, ниже хазэ – Рахель. Ибо поскольку он был средней линией, ему надо было установить высшее единство и нижнее единство, подобно Зеир Анпину. От Леи произошли шесть колен – ХАБАД-ХАГАТ де-келим, скрытый мир от хазэ Зеир Анпина и выше. А от Рахель произошли два колена. Она представляет собой явный мир и питается от НЕХИ Зеир Анпина, это Нуква Зеир Анпина от хазэ и ниже. (НЕХИ) представляют Есод, содержащий Нецах с Ходом, и Малхут. Это два херувима: Матат и Сандалфон.
Матат происходит от питания из Есода Зеир Анпина, а Сандалфон происходит от того, что она впитывает из Малхут Зеир Анпина. Они соответствуют Йосефу и Биньямину – сыновьям Рахели, жены Яакова. Яаков находился меж двух миров: явного и скрытого, в форме высшего единства и нижнего единства, присущей Зеир Анпину, как сказано: «Слушай, Исраэль, благословенно имя славы царства Его вовеки». Поэтому все слова Леи были под покровом и сокрытием, а все слова Рахель были раскрыты.


106) Сказано: «Слушайте Меня, ищущие справедливости»[98]. Это те, кто ищет возможность исправить Нукву, зовущуюся справедливостью. Они-то и требуют сути веры – требуют суда для исправления Нуквы, которая зовется верой, средней линией. Именно они слиты со связью веры – связью в правой линии. Именно они знают пути высшего Царя, представляющего среднюю линию. Зоар приглашает тех, кто удостоился трех линий, кто ищет возможность исправить Нукву, – чтобы они прислушались, как сказано: «Слушайте Меня».


107) Когда поднимаются две линии и выходят навстречу одной, средней линии, они принимают ее меж двух рук. И две линии опускаются вниз. Две их, и одна меж ними. Эти две линии – обитель пророков, место, где они питаются. А одна меж ними, соединяющаяся со всеми, берет и включает в себя всех.


Зоар разъясняет:
1. Что такое колодец.
2. Почему сказано: «Три стада мелкого скота расположены над ним». Это лишь НЕХИ, и не более.


Известно, что из-за согласования Тиферет левая линия больше не может светить сверху вниз, подобно правой, а светит лишь снизу вверх. Здесь речь идет о возникновении трех линий в их корне – Бине. Правая линия – это Хохма в ней, а левая линия – это Бина в ней. Когда обе линии светят на подъеме свечением хохма, которое распространяется только снизу вверх, т.е. когда они выходят навстречу средней линии, которая уменьшает свечение левой линии, направляя его снизу вверх в свойстве ВАК, тогда две линии принимают согласование средней линии. При этом они представляют две руки – Хесед и Гвуру. Иными словами, они спустились из Хохмы и Бины и стали Хеседом и Гвурой, т.е. перешли от ГАР к ВАК, поскольку они не могут больше светить сверху вниз. А кроме того, эти две линии, ставшие Хеседом и Гвурой, опустились далее вниз, став Нецахом и Ходом под табуром. Это обусловлено исправлением переворота высших вниз, который был вызван свечением левой линии. Оно подняло наверх судебный приговор, т.е. НЕХИ, за ним – ХАГАТ, а в конце – ГАР, оказавшийся ниже всех. По этой причине две линии опустились во второй раз и стали Нецахом и Ходом ниже табура, где действует судебный приговор.


Поскольку Хесед и Гвура опустились к Нецаху и Ходу, средняя линия тоже опустилась с ними, и Тиферет стал Есодом. Сказано: две их, и одна меж ними – т.е. и эта «одна», средняя линия, тоже опустилась с ними. Чтобы мы безошибочно знали, что речь идет о Нецахе и Ходе, (Зоар) отмечает их и говорит, что эти двое представляют обитель пророков, место, откуда питаются Нецах и Ход. Поэтому средняя линия тоже спустилась меж ними, так как, соединяясь со всеми, она берет и включает в себя всех. Ведь две линии не могут светить, если она не соединена с ними, и она содержит свечение их обеих. Как следствие, в обязательном порядке опустилась с ними и средняя линия, Есод.


Когда три линии светят под властью левой линии мохин де-хохма, они светят лишь в своих НЕХИ. Ведь ХАБАД опустились в ХАГАТ, и оба они – в НЕХИ. Когда же три линии светят под властью правой линии мохин де-хасадим, содержащими свечение хохма, тогда светят все их девять сфирот, поскольку ХАБАД в них не опустились к ХАГАТ в свойство ВАК иначе, как светить сверху вниз, своим порядком. А ХАГАТ не опустились к НЕХИ, так как исправление переворота производится только в левой линии.


108) Когда этот святой колодец, Нуква, светит хохмой в трех линиях, она стоит под НЕХИ, в которые включились спустившиеся ХАБАД-ХАГАТ. И зовется она тогда полем святых яблок. Сказано: «Из того колодца поят стадá» – это все строения ангелов и все крылатые ангелы. Три, расположенные над колодцем, – это НЕХИ. И не более, потому что все девять сфирот включены в этих трех, и колодец наполняется от них. «Из того колодца поят стадá», и называется он именем АДНИ (אדנ"י), как сказано: «Творец АДНИ, Ты начал (показывать)…»[99] И сказано: «Освети ликом Своим опустевший храм Свой ради АДНИ»[100]. И зовется она господином всей земли, как сказано: «Вот, ковчег завета Господина всей земли»[101].


И вышел Яаков из Беер-Шевы



109) Сказано: «Счастливы те, кто хранит правосудие и поступает праведно во всякое время»[102]. «Счастливы те, кто хранит правосудие» – счастливы сыны Исраэля, ведь Творец дал им истинную Тору, чтобы заниматься ею днем и ночью, ибо каждый, занимающийся Торой, есть у него свобода от всего – свобода от смерти, которая не может властвовать над ним. Потому что каждый, кто занимается Торой, связывая себя с ней, связывает себя с Древом жизни. И если ослабляет свою связь с Древом жизни, то Древо смерти находится над ним, и он связывает себя с ним. Как сказано: «Если оказался слаб ты в день бедствия, скудна сила твоя»[103]. «Оказался слаб ты» означает: ослабил связь свою с Торой.


110) «В день бедствия скудна сила твоя». «Скудна сила твоя» – скудна сила КО (каф-хэй). Ибо если ослабляет связь свою с Торой, то скудна сила Шхины, называемой КО (каф-хэй). И она не защищает его, ведь Шхина всегда пребывает в правой, и оберегает человека всегда, когда идет он путями Торы. И тогда она выталкивает зло наружу, чтобы не приближалось оно к человеку, и не могло обвинить его. И когда человек уклоняется от пути Торы,ослабляя свою связь с ней, тогда скудна сила КО (каф-хэй), Шхины, поскольку это зло, левая, властвует над человеком, выталкивая КО, Шхину, наружу, пока это место не становится тесным ему в бедах и страданиях.


111) Когда человек держится путей Торы, он любим наверху и любим внизу, и он становится любимцем Творца – то есть он любим Творцом и любит Его. А когда человек уклоняется с путей Торы, то скудна сила КО, Шхины, которая стала притеснителем и врагом его, а он стал ее ненавистником. И это зло, злое начало, властвует над ним настолько, что начинает обвинять его в этом мире и в мире будущем.


112) Это зло, злое начало, властвует над миром во множестве проявлений. И есть у него много видов правления в мире, и это коварный змей, из-за которого пригрешил Адам а-Ришон, из-за которого люди сбиваются с пути, привлекая его к себе, пока он не вытянет из них душу.


113) Когда злое начало властвует над телом, то поскольку властвует над телом, выходит из него душа, ибо вследствие того, что тело осквернилось, душа поднимается из него. И оно (злое начало) не властно забрать у человека душу, пока не получит разрешение. Их много, приходящих со стороны злого начала и властвующих в мире; они правят всеми происходящими в мире действиями, совершаемыми вследствие соблазна. И есть у него представители и служащие – все обслуживают деяния мира, то есть совращают людей на совершение плохих поступков.


114) Поэтому является концом левой (линии) то, о чем сказано: «Конец всякой плоти»[104]. Он не называется «конец всякого духа». Ибо есть два конца:
– «конец всякой плоти», поставленный над телом, – внешний, порочный.
– «коней всякого духа», поставленный над духом человека, а потому – внутренний, праведный.


115) В правой стороне, южной, – в ней кроется высшая святая тайна веры, мир захар, Зеир Анпин, и мир нуквы, Нуквы Зеир Анпина. И все «святая святых», и все таинства веры, то есть Нуквы, – все исходят отсюда. И вся жизнь, и вся свобода, и все благо, и все света, – всё отсюда. И все благословения, и весь установленный порядок подношений, и вся любовь, таящаяся в остальных проявлениях ее, – всё от этой стороны: правой, южной.


116) С северной стороны распространяются эти ступени до тех пор, пока золотые  отходы не приходят вниз, в БЕА. Со стороны скверны, скверной нечисти, удерживающейся наверху, захар, и удерживающейся внизу, некева. И здесь производят зивуг захар и некева. И это – «восседающий на змее» и «змей», захар и нуква. И это – Азазель, включающий захар и некева скверны.


117) Отсюда эти ступени делятся, часть свойств выходит в мир, распространяясь отсюда и властвуя над миром, и все они – скверна, и правители, поставленные над миром. Как выяснилось, Эсав, когда вышел в мир, был весь красный, как роза – это указывает на левую линию, и волосатый, словно козел, и это – от скверны. И оттуда распространяются назначаемые жестокие властители, правящие миром.


118) «Счастливы те, кто хранит правосудие»[82], хранящие веру Творца, ибо Творец называется «правосудие», и человек должен беречь себя, чтобы не сойти на другой путь, но должен быть хранящим правосудие. Ибо Творец – это правосудие, «ведь все пути Его – правосудие»[105].


Слово «правосудие» указывает на принятие решения, выносимое после выслушивания обеих, противоположных друг другу, сторон. Как судья: после внимательного выслушивания претензий двух тяжущихся сторон, он выносит свое решение, и сообщает, что один из них оправдан, а другой – виновен. И это решение называется правосудием. И это – средняя линия, которая согласует между двумя линиями, правой и левой, противоположными друг другу, таким образом, чтобы обе они светили в сторону святости. И ввиду вынесения своего решения она называется правосудием.


С целью выяснить сказанное: «Счастливы те, кто хранит правосудие», «Зоар» показывает пути и следствия двух противоположных друг другу сторон, то есть правой линии и левой линии; и достоинства занимающегося Торой, в качестве «Древа жизни» в ней; и в противоположность ему – оставляющий изучение Торы и падающий в «Древо смерти», которое полностью – левая (линия); и так же понятия «конец для правой» и, в противоположность ему, «конец для левой»; и следствия с южной стороны и, в противоположность им, – с северной стороны.


Поэтому сказано: «Счастливы те, кто хранит правосудие» – хранящие веру Творца. Нуква называется верой. «Вера Творца» означает единство Творца и Его Шхины, и во время единства называется Творец «правосудием». Ибо Творец – правая (линия), а Шхина – левая (линия), а их соединение (зивуг) – это правосудие. А без единства, несмотря на то, что Он – Древо жизни, вместе с тем не находится в желанном совершенстве и не называется правосудием, поскольку склоняется к правой линии. И поэтому Адам был изгнан из райского сада, как сказано: «Чтобы не простер руки своей, взяв от Древа жизни и вкусив, оставшись жить вечно»[106]. Но желанием было, чтобы он вознес МАН с просьбой соединить Творца и Шхину Его, как хранящий правосудие, которое является согласованием и результатом двух линий вместе, и не отклоняется ни вправо, ни влево. Ибо Творец, в соединении со Шхиной, называется правосудием, ведь тогда: «Все пути Его – правосудие», то есть средний путь, содержащий в себе правую и левую (линии) вместе, и не отклоняющийся ни вправо и ни влево.


119) Сказано: «Поступающий праведно во всякое время»[107]. Разве во всякое время человек может поступать праведно? Тот, кто следует путям Торы и поступает праведно с теми, кто нуждается в праведности, называется «поступающим праведно во всякое время», ибо всякий, кто поступает праведно с бедными, он усиливает праведность, Нукву, вверху и внизу. То есть вызывает зивуг (соединение) ЗОН наверху и обилие благословений внизу.


120) Тот, кто прилагает усердие в праведности, совершаемая им праведность поднимается наверх и достигает наверху места Яакова, высшей меркавы, Нуквы, и привлекает благословение в это место от источника всех источников – от Бины, из которой исходят все мохин. А от праведности, от Нуквы, после того, как она получила благословение от Бины, протягивает, умножая эти благословения, ко всем нижним, и ко всем колесницам (меркавот) ангелов, и ко всем высшим воинствам. И все они благословляются, и света собираются. И поскольку все нижние и ангелы называются «время», так как происходят от Нуквы, называемой «время», поэтому сказано: «Поступающий праведно во всякое время». То есть увеличивает наполнение для всех обитающих в мирах БЕА, нисходящих от Нуквы, и они называются «время», как и Нуква. 


121) В то время, когда Исраэль находились в земле святости, они вызывали благословения сверху вниз. А когда вышли Исраэль из земли святости, оказались под другой властью, и прекратились благословения в мире.


122) Яаков пребывал под властью святости в земле Исраэля, когда ушел из земли Исраэля, оказался под другой властью, не являющейся святой. Прежде, чем он оказался под другой властью, явился ему Творец во сне. И он увидел всё, что увидел, и сопутствовали ему святые ангелы, пока он не сел у колодца. А когда он сел у колодца, вода поднялась ему навстречу. И так же было у Моше, ибо именно оттуда он взял жену. Колодец не поднимается иначе, как в то время, когда обнаруживает свою связь, своего суженого, чтобы соединиться с ним. «Колодец» указывает на Нукву Зеир Анпина, а Моше и также Яаков были меркавой для Зеир Анпина, и поэтому вода поднялась им навстречу, как Нуква навстречу своему суженому.


123) Вначале сказано: «И вышел Яаков из Беер-Шевы и пошел в Харан»[108]. А Лаван жил в Харане. В таком случае, почему он отправился оттуда, как сказано: «И обратил Яаков стопы свои, отправившись в землю сынов Востока»[109]. И откуда мы знаем, что место поселения Лавана находилось в Харане? Ибо сказано: «И обратился к ним Яаков: "Братья мои, откуда вы?", и ответили ему: "Из Харана мы". И спросил он их: "Знаете ли вы Лавана, сына Нахора?" И сказали: "Знаем"»[110]. Отсюда следует, что место поселения Лавана было в Харане. В таком случае, почему он пошел «в землю сынов Востока»?


124) Но Яаков сказал: «Я хочу соединиться со Шхиной», – с колодцем, – «поскольку я желаю найти себе жену. Мой отец, когда собрался жениться и послал слугу своего, то слуга нашел источник воды, и тогда нашлась жена для отца моего. Но ведь в этом месте, в Харане, я не нашел ни источника, ни ямы, ни воды». Сразу же: «И обратил Яаков стопы свои, отправившись в землю сынов Востока», и там ему встретился колодец, и повстречал он жену.


125) Харан – это земля Востока, и колодец находился в поле, относящемся к Харану. И если это не так, то почему сказано: «И побежала она, и рассказала отцу своему»[111] – только потому, что он находился рядом с городом.


126) Почему у колодца не встретилась ему (Яакову) Лея – ведь именно она произвела для Яакова все эти колена? Но Творец не желал привести ее к зивугу с Яаковом открыто, как сказано: «И оказалось поутру, что это Лея»[112], но до того момента это не открылось, поскольку это было желанием Творца.


127) Поэтому явилась не Лея, а Рахель, чтобы привлечь взор и сердце Яакова красотой Рахели. И установил местопребывание свое там. И ради нее была отдана в зивуг ему также и Лея, и произвела она все эти колена. Откуда знал Яаков, кто такая Рахель – ведь он не был знаком с ней? Пастухи поведали ему, как сказано: «И вот Рахель, дочь его, пришла с овцами»[113].


Буду служить тебе семь лет
128) «И сказал: "Я буду служить тебе семь лет за Рахель, твою младшую дочь"»[114] – чтобы люди не подумали, будто он сделал это из-за страсти к красоте Рахель, а знали, что он поступил мудро. Ибо луне, Нукве Зеир Анпина, семь лет – т.е. она должна выстраиваться в семи сфирот ХАГАТ-НЕХИМ. И все высшие семь лет, ХАГАТ-НЕХИМ от Бины, низошли на Яакова, прежде он женился на Рахели, – чтобы дать семь сфирот Бины семи ее сфирот; ибо Яаков взял их все от Бины, а затем пришел к ней, чтобы они находились: (он –) в свойстве Зеир Анпина, «небес», (а она – в) свойстве Нуквы Зеир Анпина, «земли».


129) «И были они в глазах его, как несколько дней, по любви его к ней»[115]. Все эти семь лет в его глазах были равноценны семи высшим годам от Бины, спаянным в единой цельности и безраздельным. Все они – одно целое, так как они связуются друг с другом. «По любви его к ней» – он любил ее, поскольку она была для него подобна высшему единству в Бине.


130) Даже Лаван намекал ему на эти семь сфирот, сам не зная, что говорит. Он сказал: «Хорошо отдать (תִּתִּי) мне ее за тебя»[116]. И работал (Яаков) семь лет, что означает семь сфирот, чтобы дать эти семь сфирот нижней (תתאה) Нукве, Рахели, которая зовется седьмым годом (шмитá). «Хорошо» (טוב) – это семь высших сфирот, привлекаемых от Бины. Они происходят из точки ключа: буква «тэт»[117] (ט) – это Есод, «вав»[118] (ו) – Тиферет, содержащий шесть сфирот, а «бет»[119] (ב) – это две буквы хэй (ה).


Юбилей, т.е. Бина, не раскрывается – иными словами, хасадим укрыты и сокрыты от хохмы. А седьмой год раскрывается, так как хасадим в нем раскрываются в свечении хохма. Так и Лея с Рахелью соответствуют юбилею и седьмому году. Лея – это Нуква Зеир Анпина от хазэ и выше, сообразно Бине, юбилею, скрытому миру; а Рахель – это Нуква Зеир Анпина от хазэ и ниже, т.е. седьмой год, явный мир.


131) Когда Яаков отрабатывал первые семь лет, раздался голос и сказал: «От мира до мира». То есть от скрытого мира, Леи, продолжают до явного мира, Рахели. От прегражденного мира наверху, юбилея, Леи, – оттуда берется начало, а не от явного мира, Рахели. Те ступени, которые преграждены и не раскрываются нам, происходят от юбилея. Поэтому они были утаены от Яакова, и он не знал даже, что они предназначены для Леи, т.е. юбилея, а думал, что они происходят от шмита (седьмого года), для Рахели.


Другая причина: (это случилось для того), чтобы он начал с высшего мира, с Леи. И потому укрылось от него, что они принадлежат Лее, так как юбилей недоступен. Поскольку он недоступен и укрыт от хохмы, (Яаков) не захотел бы начать и продолжить с него, если бы не думал, что они принадлежат явному миру. Когда же прошли семь укрытых лет, юбилея, он отработал семь открытых лет, шмиты, за Рахель. И увенчался Яаков двумя мирами: скрытым миром и явным миром. И объединился ими.


Высший праведник, низший праведник
132) Лея родила шестерых сыновей и одну дочь. Ибо шесть окончаний находятся над ней: Яаков, т.е. Тиферет, содержащий ХАГАТ-НЕХИ. А одна дочь – сообразно с Малхут.


133) Рахель родила двух праведников. Ибо Рахель – это седьмой год, она всегда располагается между двумя праведниками. Сказано: «Праведники унаследуют землю»[120] – это праведник наверху, в Зеир Анпине, и праведник внизу, в Нукве. От праведника наверху происходят высшие вóды, прямой свет сверху вниз. От праведника внизу Нуква струится водами к захару, и это – отраженный свет снизу вверх, в совершенной страсти. Таким образом, у нее есть праведник с одной стороны и праведник с другой стороны. Как высший захар, Зеир Анпин, располагается между двумя нуквами: Биной и Нуквой, так и некева внизу, Нуква, что от хазэ Зеир Анпина и ниже, располагается между двумя праведниками: Йосефом и Биньямином.


Ибо небосвод и парса посредине каждого парцуфа в хазэ – это завершающая Малхут, которая поднимается к Тиферет каждого парцуфа, т.е. к Бине де-гуф, и опускает половину Бины и ТУМ де-гуф, называющиеся НЕХИ, на ступень, что под ним. И поскольку эти НЕХИ соединяются с нижним во время малого состояния (катнýт), то затем, во время большого состояния (гадлýт), когда высший возвращает на свою ступень собственные НЕХИ из места нижнего, – с ними к месту высшего поднимается и нижний, который прилеплен к ним. Благодаря этому нижний получает светá высшего.


Теперь парса черпает от высшего и дает нижнему. А если бы не парса, опустившая и прилепившая НЕХИ высшего к нижнему, то ни один нижний не смог бы подняться и получить что-либо от своего высшего, поскольку они находятся в двух раздельных местах. Таким образом, НЕХИ Бины, прилепленные к Зеир Анпину, вернувшись в Бину, дают ему светá Бины. А НЕХИ Зеир Анпина, прилепленные к Нукве, вернувшись в Зеир Анпин, дают ей светá Зеир Анпина. А НЕХИ Нуквы, прилепленные к душам праведников, вернувшись в Нукву, дают им светá Нуквы.


Это и означает, что Зеир Анпин располагается между двумя Нуквами. Ибо НЕХИ Бины, спустившиеся к Зеир Анпину, прилепляют и поднимают его к Бине, т.е. к высшей Нукве; а его собственные НЕХИ, опустившиеся к низшей Нукве, прилепляют и поднимают ее к нему. Так же и низшая Нуква располагается между двумя праведниками. Ибо НЕХИ Зеир Анпина, основу которых составляет их средняя линия, Есод, опустились и прилепились к Нукве. И это – высший праведник, так как они представляют собой НЕХИ Зеир Анпина. И это Йосеф. А ее собственные НЕХИ, основу которых составляет Есод, опустились и прилепились к душам праведников. И это – низший праведник, так как они представляют собой НЕХИ низшей Нуквы. И это Биньямин.


Сказано, что высший захар, Зеир Анпин, располагается между двумя нуквами, – так как есть две категории НЕХИ:
1. НЕХИ высшего прилепляют его к высшей Нукве, Бине, чтобы получать ее светá.
2. Его собственные НЕХИ прилепляют его к низшей Нукве, чтобы давать ей его светá.
Низшая Нуква, находящаяся от хазэ Зеир Анпина и ниже, тоже располагается между двумя праведниками, так как у нее тоже обязательно есть две категории НЕХИ, основа которых – Есод, зовущийся праведником:
1. НЕХИ ее высшего, Зеир Анпина. Она получает свои светá от этих НЕХИ, от высшего праведника Йосефа.
2. Ее собственные НЕХИ, прилепляющие ее к душам праведников, чтобы совершать им отдачу. Ее основа – Есод, низший праведник, Биньямин.


134) Таким образом, Йосеф и Биньямин – это два праведника. Йосеф удостоился быть праведником наверху, в Зеир Анпине, так как сохранил знак союза. А Биньямин – праведник внизу, в Нукве. (Это нужно для того), чтобы седьмой год, Нуква, украсилась меж двух праведников: меж праведником Йосефом и праведником Биньямином.


135) Биньямин был праведником, потому что все свои дни не грешил со знаком союза. И хотя у него не было практического испытания, как у Йосефа, – он зовется праведником, потому что все дни, пока Яаков скорбел по Йосефу, он не имел супружеских отношений.


137)[121] Но ведь когда они пришли в Египет, у Биньямина уже были сыновья? Однако же все время, пока Яаков скорбел по Йосефу, Биньямин не имел супружеских отношений и не порождал сыновей. Биньямин сказал так: «Мой брат Йосеф был знаком союза моего отца». Ибо Яаков – это Тиферет, содержащий ХАГАТ-НЕХИ, а Йосеф – это Есод Яакова, так как союз, т.е. Есод – это окончание гуфа, Тиферет. «И поскольку он пропал, я буду хранителем места моего брата» – т.е. праведником Есодом и окончанием Тиферет, подобно Йосефу.


Сказано: «И было, после того как Рахель родила Йосефа, сказал Яаков Лавану: "Отпусти меня"»[122]. Ибо теперь, когда родился Йосеф, Есод, – конечно же, обрело совершенство тело, Тиферет. И поскольку тело обрело совершенство, «я хочу пойти в место свое и в землю свою». Яаков знал в духе святости, что Йосеф – это Есод. И от него знали все. Поэтому знал (это) Биньямин и хранил путь своего брата, став праведником Есодом для отца вместо Йосефа, после того как тот пропал.


139)[123] После того как (Биньямин) пришел к Йосефу и узнал своего брата, он вернулся домой, вступил в супружеские отношения и породил сыновей. Поэтому сделал его Творец праведником внизу, в Нукве. А Йосеф был праведником наверху, в Зеир Анпине. И потому Рахель родила двух сыновей, а Лея – шестерых сыновей и дочь.


И не следует удивляться, как это возможно, что в столь короткий срок, со времени возвращения колен с повозками Фараона к отцу и до их возвращения в Египет, он породил десять сыновей. Ибо Зоар говорит вовсе не о материальных событиях, а о высших мирах, где порядок времен не таков, как в материальном мире. И времена в духовном проявляются в различии форм и ступеней, лежащих выше места и времени.


140) И потому были укрыты эти семь лет, так что Яаков не знал, что они предназначены для Леи, поскольку они происходили от юбилея, т.е. от Бины, скрытого мира. А семь лет шмиты, т.е. явного мира, были раскрыты, и он знал, что работает за Рахель. (Работая) для седьмого года, т.е. явного мира, он работал в действительности для юбилея, т.е. для скрытого мира, думая, что работает за Рахель, седьмой год. А в итоге они оказались для Леи, юбилея. Сказано об этом: «Служил Яаков за Рахель семь лет»[124]. По отношению к скрытому миру, Лее, он «работал за Рахель» и отработал семь высших лет – семь сфирот Леи. Таким образом, с их помощью он удерживался в обоих мирах: т.е. думал о явном мире, а продолжал работать для скрытого мира. Отсюда следует, что от явного человек приходит к скрытому.


141) В таком случае, если первые семь лет, которые он отработал, были для юбилея, для Леи, то ему следовало бы работать 49 лет, по числу лет юбилея? Однако же те семь дней, которые он должен был соблюдать на пиру Леи, составили число 49. Ибо каждый день называется «одной семеркой», как сказано: «Семь (раз) в день я восхваляю Тебя»[125]. Каждый из семи дней пира складывался и состоял из всех семи дней, и содержатся все семь в каждом из дней, и это называется «один раз». Итого – семь раз по семь, что составляет 49, по числу лет юбилея.


142) А с Рахелью он не должен был соблюдать семь дней пира, а только (отработать) семь лет за нее после женитьбы. Разве не следовало ему сперва отработать все годы до седьмого, а затем совершить соединение (зивуг) в год шмита, который и есть Рахель? Ведь сначала ему надо было привлечь для нее семь сфирот, подобно тому как он поступил для юбилея, т.е. Леи? Однако поскольку он обязался отработать, это зачлось ему, как будто он уже отработал, и сразу же привлеклись к нему семь сфирот для Рахели.


От хазэ Зеир Анпина и ниже – явный мир, Рахель. Сказано о ней: «Творец желает ради правды Своей возвеличить Тору и прославить»[126] – дабы раскрылось и прославилось величие Торы. Ибо посредством явного мира, Рахели, раскрываются хасадим Зеир Анпина, зовущегося Торой. И потому называется Рахель устной Торой, поскольку она раскрывает тайны письменной Торы, Зеир Анпина. Однако что касается места от хазэ Зеир Анпина и выше, т.е. скрытого мира, Леи, – там нет раскрытия Торы, Зеир Анпина. Напротив, она укрыта и облечена в тайны Торы. Потому она и называется тайным миром.


Четыре связи
143) Лея родила шестерых сыновей и одну дочь – ХАГАТ-НЕХИМ. Рахель родила двух сыновей, двух праведников: высшего и низшего. Ну, а четверо сыновей рабынь – где находится их исправление? Ведь в сыновьях Рахели и Леи уже заложены все сфирот? (Сыновья рабынь) – это четыре связи, называющиеся обратной стороной (ахорáим).


144) В правой руке, Хеседе, есть три связки, так как рука делится на три сегмента: плечо, предплечье и кисть, которые соединяются тремя связками. И есть одна связка посередине, наибольшая из всех, являющаяся обратной стороной, поскольку она выступает наружу из тела. Подобно ей, есть одна связка посередине в числе трех связок левой руки; и подобно ей, одна из трех связок у правого бедра, а также одна из трех связок у левого бедра. Когда всё исправлено, эти четыре обратные связи вдаются внутрь тела, как сказано: «Все их обратные стороны обращены внутрь»[127], вглубь.


145) Все остальные связки, кроме этих четырех, равнозначны органам тела. А эти четыре выступают наружу из рук и бедер, что указывает на сыновей рабынь. Ибо хотя они входят в число 12 колен, все равно они не так важны, как сыновья Леи и сыновья Рахели. Поэтому они выступают наружу из рук и бедер.


Число 12 – это строение, предназначенное для того, чтобы привлекать свечение хохма, свечение трех линий в каждой из категорий ХУБ-ТУМ. В Зеир Анпине это Хохма, Гвура, Нецах и Ход, а четыре раза по три составляют двенадцать. Поэтому есть три сегмента в каждой из рук, т.е. в Хеседе и Гвуре, а также в каждом из бедер, т.е. в Нецахе и Ходе. Три линии в своем корне происходят от трех точек: холам, шурук и хирик, в каждой из которых есть особое убавление, называющееся посевом. Они являются тремя посевами:
Холам – это подъем Малхут к Бине, т.е. нижней «хэй» к никвей эйнаим, когда ступень остается в категории МИ (מ"י) имени Элоким, а буквы ЭЛЕ (אל"ה) падают на ступень, что под ней. Тогда «йуд» (י) входит в свет (אור) ступени, и он становится воздухом (אויר), т.е. правой линией.
Шурук – это спуск нижней хэй из никвей эйнаим, когда буквы ЭЛЕ возвращаются к буквам МИ и раскрывается имя Элоким. Однако свет хохма лишен милосердия (хесед) и не может светить. И это – левая линия.
Хирик – экран первой стадии, который производит ВАК без головы. Это Зеир Анпин данной ступени, средняя линия.


Однако когда они соединяются друг с другом посредством средней линии, точки хирик, которая объединяет шурук и холам, т.е. правую и левую линии, тогда все они обретают совершенство и светят как одна. И тогда три убавления в них являются связями, посредством которых три линии соединяются друг с другом.


Ибо если бы не шурук, то «йуд» не вышла бы из «воздуха», из точки холам, правой линии, и она осталась бы в хасадим без хохмы. А если бы не точка хирик, объединяющая шурук и холам друг с другом, то шурук не смог бы светить из-за недостатка хасадим. Наконец, благодаря решающему действию экрана хирик, установившего единство холама и шурука друг с другом, он тоже достиг свойства рош во всей той мере, в какой вызвал свечение холам и шурук. Так что все связаны друг с другом, и если бы какая-либо связь была разорвана, то исчезло бы свечение их всех. Поэтому они и являются тремя связями.


Таким образом, три уровня света в них являются тремя сегментами, имеющимися в каждой из рук и бедер, а три экрана в них, связующие светá и восполняющие их, чтобы они светили как один, являются тремя связями: холам, шурук и хирик.


В правой руке три связи. Но есть одна связь посередине, наибольшая из всех, потому что в средней связи, в точке шурук, есть свечение хохма, называющееся обильным, большим. Однако оно относится к обратной стороне, т.е. не светит вовсе, так как пока оно лишено (светов) хасадим, оно не может светить. Когда все три точки холам, шурук и хирик соединяются между собой, т.е. когда посредством уровня, создаваемого на экран хирик, холам и шурук объединяются друг с другом, тогда все три светят, как один. Ибо теперь и шурук, т.е. средняя связь, которая находилась в обратной стороне и не светила, возвращается в лицевую сторону и вновь светит, поскольку включилась в хасадим холама. Сказано об этом: «Все их обратные стороны обращены внутрь», что указывает на среднюю связь в каждой из рук и бедер, находившихся в свойстве ахораим (обратной стороны) – не светивших. И вернулись, благодаря соединению средней линии, в свойство паним (лицевой стороны), чтобы светить.


Две связи холам и хирик, от которых происходят сыновья Рахели и Леи, светили даже до объединения друг с другом – но в ВАК. Поэтому после соединения друг с другом они приравниваются к органам тела. Однако средние связи до объединения были совершенно темны без света. Поэтому и после объединения друг с другом, вернувшись в лицевую сторону, они все равно продолжают выступать наружу из органов тела, так как в них еще заметна обратная сторона. Это говорит о том, что они представляют собой сыновей рабынь. И хотя их двенадцать и без них не было бы ГАР в двух линиях, происходящих от холама и хирика, – вместе с тем, они не столь важны, как холам и хирик в руках и бедрах, представляющие собой сыновей Рахели и Леи, поскольку до соединения (средние связи) были совершенно темны, и суд нависал над ними.


146) Другое объяснение: эти сыновья рабынь представляют собой четыре связи. Все остальные связи движутся от их силы, и эти четверо являются их носителями. Без них не было бы ГАР в двух связях, холам и шурук, в каждой из рук и бедер. Таким образом, все остальные связи движутся и светят силой этих четырех связей обратной стороны. Четыре связи обратной стороны являются носителями остальных связей, т.е. в них светят ГАР, а без них все упали бы в ВАК. Так что они – носители для всех.


И увидел Творец, что нелюбима Леа



147) «И увидел Творец, что нелюбима Леа, и отверз утробу ее, а Рахель бесплодна»[128]. И сказано: «Превращает (бесплодную) хозяйку дома в мать, радующуюся сыновьям. Алелуя!»[129] «Превращает (бесплодную) хозяйку дома», Рахель – основа дома. «Мать, радующаяся сыновьям» – Леа, родившая шесть сыновей и одну дочь. 


148) «Превращает (бесплодную) хозяйку дома». Шмита, Нуква Зеир Анпина, основа, ибо этот мир управляем ею. «Мать, радующаяся сыновьям» – «юбилей», Бина: вся радость и веселье, имеющиеся в мирах БЕА, зависят от нее, поскольку у Нуквы Зеир Анпина нет ничего своего, но только то, что Зеир Анпин получает от Бины и передает ей. И тогда она передает во все миры. Таким образом, вся радость, имеющаяся в мирах, приходит от Бины.


Этот отрывок является совокупностью всего, ибо заключает в себе всё: скрытый мир и раскрытый мир. Поэтому он завершается словом: «Алелуя (досл.: славьте Творца)», ибо это – высшее из всех восхвалений в псалмах.


149) «И увидел Творец, что нелюбима Леа». Ведь сыновья нелюбимой не являются сыновьями почитаемыми, а всех лучших сыновей породила Леа. Однако «юбилей» – это скрытый мир, и поэтому были скрыты все  его деяния от Яакова. То есть относилась она к нему со скрытой любовью, но внешне она выглядела нелюбимой, ибо Леа – это от хазе и выше Зеир Анпина, свойство Има, «юбилей», скрытый мир, и поэтому всё, относящееся к нему, – в скрытии.


150) Нижний мир, Рахель, Нуква Зеир Анпина, в раскрытии, – начало всего для подъема по ступеням; как высшая Хохма, Хохма Арих Анпина – начало всего сверху вниз, так же и нижний мир – Хохма, (и он) – начало всего снизу вверх. Поэтому называют ее «ты», поскольку она – шмита, и она в раскрытии: то есть хасадим в ней раскрываются в свечении хохма – «йуд» выходит из «авир» (воздух) и остается «ор» (свет). И тогда называется Нуква Зеир Анпина по имени «шмита».



151) Высший мир, «юбилей» – Леа, исходящая от Има, – называется «тот», так как относящееся к нему находится в скрытии. Ибо слово «тот» указывает на скрытый мир. О Лее сказано: «И лег он с ней в ту ночь»[130]. «А Леви – тот будет нести службу»[131] – то есть Леви служит для того, чтобы продолжить благословение от него, от «тот» – во все миры. «Тот» – это высший скрытый мир. Яаков же прилепился к открытому желанию, как сказано: «И прилепится он к жене своей». Как сказано: «Поэтому оставляет человек отца своего и мать свою»[132] – то есть скрытый мир, «и прилепится он к жене своей» – к раскрытому миру.


152) «И увидел Творец, что нелюбима Леа» – поскольку она исходит от Има. Так как человек ненавидит «наготу» со стороны «матери своей» (Имы), так как «мать его» (Има) – это скрытый мир, и «поэтому оставляет человек отца своего и мать свою». Однако человек может оставаться наедине с матерью своей, и не опасаться этого уединения. Поэтому всё скрыто от Яакова, ибо высший мир, Леа, исходящий от Има, вообще не раскрыт.


Колена



153) Мир был сотворен ради Яакова. Но ведь мир был сотворен ради Авраама, как сказано: «Вот порождения небесные и земные при сотворении их (бе-гибарам, те же буквы, что бе-аврагам)»[133], т.е. ради Авраама. Но дело в том, что Авраам существовал для Яакова, как сказано: «Так сказал Творец о доме Яакова, который искупил Авраама»[134]. Ведь до этого Творец создавал миры и разрушал их. Когда явился Яаков, благодаря нему миры установились в окончательном совершенстве и не были разрушены, как раньше. Как сказано: «Так говорит Творец, сотворивший тебя, Яаков, и создавший тебя, Исраэль»[135].


Авраам – это правая линия Зеир Анпина, т.е. Хесед. И поэтому сказано: «Мир был сотворен ради Авраама», т.е. ради Хеседа (милости), как сказано: «Мир будет построен Хеседом (милостью)»[136]. Однако во время выхода левой линии, между двумя линиями возник спор. И об этом сказано, что Творец строил миры и разрушал их. Поскольку из-за множества диним в левой линии, всё, что строилось в правой линии, снова разрушалось в силу левой линии. Пока не явилась средняя линия, т.е. Яаков, и не разрешила спор правой и левой линий, и не примирила их между собой. И тогда мир начал свое существование и более не разрушался. И это смысл слов: «Яакова, который искупил Авраама»[2], ведь на самом деле: «Мир будет построен Хеседом», – и это Авраам. Но если бы не средняя линия, т.е. Яаков, то Авраам, т.е. правая линия, не мог бы существовать.



154) Сказано: «Сын Мой, первенец Мой Исраэль»[137]. И сказано: «Отпусти Моего сына, и он будет служить Мне»[138]. Ведь Исраэль называется сыном Творца, поскольку он прилепился к Нему. Как сказано: «Как имя Его и как имя сына Его, знаешь ли?»[139].


Ведь сфирот происходят друг от друга в порядке нисхождения от причины к следствию. И в этом смысле они не называются «отец и сын», поскольку «сын» означает свет порождения, происходящий от нисхождения света в свойстве обновления. И поэтому Хохма и Бина называются Аба ве-Има, а Зеир Анпин называется их сыном. Ведь в порядке нисхождения сфирот Зеир Анпин находится в свойстве ВАК. Но во время подъема МАНа для разрешения спора между двумя линиями Бины, правой и левой, когда там возникает средняя линия, объединяющая две линии друг с другом, он получает от нее ГАР. Как сказано: «Когда трое выходят из одного, один удостаивается всех троих», – поскольку нижний тоже удостаивается всей той меры света, которая выходит в высшем благодаря нему.


ГАР, которого удостоился Зеир Анпин, считается светом порождения. И в смысле нисхождения сфирот в нем нет ничего от света ГАР, и это – ВАК. И выходит, что этот свет ГАР – это обновление, которого он удостоился благодаря тому, что вызвал свечение в правой и левой линиях бины. И в этом смысле две линии бины называются именем «Аба ве-Има», а Зеир Анпин – именем «сын». Они называются Аба ве-Има, поскольку они обновили этот свет, хотя он совершенно отсутствует в нисхождении в порядке причины и следствия. А Зеир Анпин называется сыном, поскольку он является светом <обновления>, который обновился благодаря левой и правой линии Бины, т.е. порождающим.


И об этом сказано: «Как имя Его и как имя сына Его, знаешь ли?»[7]. Что указывает на Бину и Зеир Анпин, поскольку две линии Бины, которые назывались Хохма и Бина, получили имя «Аба ве-Има», а Зеир Анпин получил имя их сына, ибо он обновился и вышел из них. «Как имя Его», – указывает на Има Илаа, т.е. на Бину, а правая линия в ней – это Хохма, и вместе они получили имя «Аба ве-Има», т.е. порождающие. А Зеир Анпин – сын, который рождается от них.


Души праведников прилепляются к Творцу, поднявшись в качестве МАНа в зивуг Творца и Его Шхины и став там средней линией между Творцом справа и Шхиной слева, подобно тому как Зеир Анпин поднялся в качестве МАНа в Бину и стал средней линией между правой и левой линиями Бины. И в таком случае души праведников тоже удостаиваются всей той меры, к выходу которой они привели у Творца и Его Шхины с помощью их совместного зивуга. И в смысле того света, который они получили от зивуга ЗОН, они считаются сыновьями ЗОН, ведь это свет порождения, который обновился от порождающих, т.е. от ЗОН.


Сказано: «Как имя Его и как имя сына Его, знаешь ли?»[7]. Это учит нас, что как и Зеир Анпин, который считается сыном Абы ве-Имы, поскольку является средней линией, разрешающей спор между двумя линиями Бины, души праведников считаются сыновьями ЗОН по той же самой причине. Ведь и они тоже – средняя линия в зивуге ЗОН.


155) О Лее, когда она родила Реувена, сказано: «И нарекла ему имя Реувен»[140], т.е.: «Смотрите – сын» (рэу-бен). Но если он относится к свойству Хесед, почему же она не назвала его Бен Ямин («сын правой»)? Ответ: потому, что он был включен в три линии, соединенные воедино, с Шимоном и Леви, левой и средней линиями.


Ведь души колен вышли из ЗОН, т.е. от Зеир Анпина и Леи вышли шесть сыновей и одна дочь, а от Зеир Анпина и Рахели – два праведника. «Сын» – означает свет порождения, которого удостаивается средняя линия, когда она разрешает спор и примиряет правую и левую линии. И поэтому Лея назвала своего первого сына просто: «Смотрите – сын», а не Бен Ямин, поскольку имя «Бен» (сын) указывает на среднюю линию, удостаивающуюся той меры, которую она вызвала в высшем, в свойстве «три выходят из одного, один удостаивается всех трех». И поэтому она заложила указание на это в своем первом сыне. Ведь имя «Бен» указывает на свет, родившийся от взаимовключения трех линий, которое он вызвал в высшем, благодаря чему нижний тоже удостоился трех. Поэтому она заложила указание на это в своем первом сыне.


Почему своего третьего сына она назвала «Леви»? Ведь Реувен называется Бен («сын»), потому что он является средней линией, включающей в себя три линии, и хотя он сам – правая линия, он называется «Бен» из-за взаимовключения. Выходит, что Леви, который сам представляет собой среднюю линию относительно душ, тем более нужно было назвать «Бен», почему же он назван «Леви»? Ответ, что имя «Леви» означает: «присоединения», – что указывает на среднюю линию, соединяющую правую и левую. Выходит, что «Бен» (сын) указывает на то, что свет его обновился в средней линии и включает три линии, однако только имя «Леви» указывает на среднюю линию «сына».


156) Отсюда ясно, что он включает три линии, как сказано: «Верх достоинства и верх могущества»[141]. Ведь Малхут – со стороны Гвуры. И поэтому она назвала его просто: «Смотрите – сын», чтобы указать, что он включает три линии в свойстве света порождения.


157) Поэтому она сказала просто: «Смотрите – сын», – а не «Сын правой» (Бен Ямин), ведь он включается в Шимона и Леви, ибо такова была мысль Леи – включить его в двух других сыновей, как сказано: «На сей раз присоединится муж мой ко мне, ибо я родила ему трех сыновей»[142], – это указывает на то, что это трое, соединяющиеся как одно. Т.е. что каждый из них включает все три. И поэтому она не могла назвать его «сын правой» (Бен Ямин), ведь он включает в себя и левую.


158) Высшая опора (меркав́а) – это праотцы и царь Давид, который присоединяется к ним. И все эти четыре – это святое имя Авая, где йуд-хэй-вав – это праотцы, т.е. три линии, а нижняя хэй – царь Давид, т.е. Нуква. Реувен, Шимон, Леви – это три линии, «йуд-хэй-вав», а затем – Йегуда, корень Малхут, т.е. нижней «хэй» имени Авая. И поэтому все они находятся на месте меркав́ы. И как в меркав́е, каждый включает три линии, так и в коленах – каждое включает три линии.



159) И сказано: «И родила сына, и сказала: На этот раз возблагодарю Творца! Потому нарекла ему имя Йегуда»[143]. И тотчас: «И перестала рожать»[11]. Ибо в Йегуде четыре ножки престола достигли окончательного совершенства, и это Хесед и Гвура, и Тиферет и Малхут, где Реувен – это Месед, Шимон – Гвура, Леви – Тиферет, а Йегуда – Малхут. «На этот раз возблагодарю Творца!», – за этого сына, а не за всех сыновей. Ведь всё время, пока Кнесет-Исраэль, т.е. Малхут, в изгнании, святое имя не пребывает в совершенстве. Несмотря на то что три сына, т.е. ХАГАТ, было до того как она родила Йегуду, престол достиг совершенства только с Йегудой, т.е. с Малхут. Поэтому она сказала: «На этот раз возблагодарю Творца!», – за Йегуду. И поэтому: «И перестала рожать». «И перестала» – ибо престол встал на свои опоры. Ведь с Йегудой были завершены четыре опоры престола – ХАГАТ, Малхут.


160) Сказано: «И остановилась (ве-таам́од)»[11], – поскольку до Йегуды, т.е. до Малхут, «и установилась (ве-таам́од) в одном единстве». Начиная с этого места и ниже, т.е. ниже Малхут мира Ацилут, находится мир разделения, т.е. три мира БЕА де-пр́уда (разделения). В таком случае те два сына, которых она родила после Йегуды, – Исасхар и Звулон, – должны быть в свойстве разделения, ведь они родились после Малхут? Ответ: нет, ибо Исасхар и Звулон соединились с Реувеном, Шимоном и Леви, поскольку ВАК – как одно единство.


Исасхар и Звулон – это Нецах и Ход, и они представляют собой одно целое с гуфом, т.е. ХАГАТ, ведь ВАК гуфа – это ХАГАТ НЕХИ, поэтому получается, что Исасхар и Звулон находятся до Малхут, т.е. Йегуды, ведь они соединены с ХАГАТ, и поэтому не относятся к свойству разделения. А Йегуда, т.е. Малхут, включает в себя также и Есод.


161) Все 12 колен – это исправление Кнесет-Исраэль, – которая является внутренней частью Нуквы от хазе и выше Зеир Анпина и происходит от Бины, – в этом мире, т.е. в Нукве от хазе и ниже Зеир Анпина, для того чтобы притянуть 12 исправлений из высшего мира, или Бины, в нижний мир, т.е. Нукву. И в общем это два исправления:
1. Чтобы исправить черный высший свет. И это «исправление в левой линии», ведь хохма без хасадим – это черный свет, или тьма Имы.
2. Чтобы вернуть всё на свое место. И это исправление правой линии, чтобы утвердить господство хасадим, без которых нет никакого свечения в мирах, ведь даже свечение левой линии без них – тьма и чернота.


162) Исасхар и Звулон – это нецах и ход. Здесь шесть сыновей достигли совершенства, и это ВАК мира: ведь Реувен, Шимон, Леви, Йегуда – это ХАГАТ, Малхут, а Исасхар и Звулон – это Нецах и Ход. Это исправление правой линии, т.е. ВАК де-хасадим. Подобно этому четверо сыновей наложниц соединились с шестью, т.е. с ВАК, и это четыре связи, которые соединяются через них: две связи в Хеседе и Гвуре, и две связи в Нецахе и Ходе, – и это исправление левой линии. И поскольку они соединились с правой, сказано: «А ахораим их обращены вовнутрь (ахорейхем – б́айта)»[144], – что значит, что ахораим становятся внутренней частью. Т.е. несмотря на то что они – сыновья наложниц, т.е. тьма и ахораим, тем не менее они – обращены вовнутрь, т.е. это внутренняя часть.


Десять колен выяснились в «исправлении двенадцати», исправлении правой линии и исправлении левой линии, как сказано: «И положи их двумя стопами»[145]. Шесть сыновей Леи – это исправление правой линии, и четыре сына наложниц – исправление левой. А два сына Рахели будут объяснены дальше.


164) Несмотря на то, что уже были произведены два вида исправлений – правой линии и левой линии, с сыновьями Леи и с сыновьями наложниц, что называется «исправление двенадцати», – тем не менее это исправление скрыто, ведь они находятся под властью покрытых хасадим. И чтобы раскрыть хасадим в свечении хохмы, нужно исправление двух основ, или двух праведников, в нижнем мире, т.е. в Рахели, или нижней хохм́е. Ведь от хохмы Арих Анпина до ступени Рахели хохма пребывает в скрытии.


Однако всякий раз праведник выходит из нижнего мира и входит, в него он входит и из него он выходит, и поэтому в этом месте он и строится, и он – основа наверху, и он – основа внизу. И он пребывает в нижнем мире вечно.


Две основы – «туда и обратно» – существуют в свете зивуга. «Туда» – это раскрытие Хохмы, высшая основа, которая раскрывается с помощью НЕХИ высшего в Нукве, или Йосефа. «И обратно» – это воздействие хасадим, нижняя основа, которая раскрывается с помощью НЕХИ самой Нуквы, или Биньямина.


И поэтому: «Всякий раз праведник выходит из нижнего мира и входит», – это два аспекта в зивуге, т.е. «туда и обратно». «В него он входит и из него выходит» – это два действия, которые праведник производит в Нукве, в которую он входит, чтобы раскрыть Хохму, и из которой выходит и раскрывает хасадим. И поэтому в Нукве образуются две основы:
1. «И он – основа наверху» – НЕХИ высшего, т.е. Йосеф.
2. «И он – основа внизу» – НЕХИ самой Нуквы, т.е. Биньямин.



Нижняя основа, т.е. Биньямин, всегда присутствует в нижнем мире, как сказано: «И было: при исходе души ее, ибо она умирала»[146]. Ведь Биньямин-праведник – это сама душа нуквы, НЕХИ ее самой, и поэтому он находится в ней постоянно. Тогда как Йосеф-праведник, т.е. НЕХИ высшего, который раскрывает в ней хохму, не находится в ней постоянно, но всё время возвращается.


165) Праведник в нижнем мире, т.е. в Нукве, в него входит и из него выходит. Когда он входит, – это Йосеф-праведник, когда выходит – это Биньямин-праведник. Как сказано: «И было: при исходе души ее, ибо она умирала»[14]. «Душа ее» – это праведник, который выходит из нее.


166) Поэтому Биньямин называется Бен Они14 («сын страдания моего»), ведь она думала, что родила его ниже мира Ацилут, в мире разделения, и осталось 11 в тех коленах, что наверху в Ацилуте. Как сказано: «А отец назвал его: Биньямин», – т.е. Бен Ямин («сын правой»), ибо он поднялся наверх в верхний мир. Ведь, когда Йосеф пропал, Биньямин занял его место.


Поскольку Йосеф и Биньямин родились от Нуквы, завершающей Ацилут, а всякое рождение [идет] обязательно сверху вниз, а порождение – ниже порождающих, выходит, что Йосеф и Биньямин обязательно находятся ниже Нуквы, ниже си́юма (окончания) Ацилута, т.е. в мире разделения.


В Нукве присутствуют два праведника – высший и нижний, или два свойства НЕХИ:
1. НЕХИ высшего, Зеир Анпина, которые соединились с Нуквой, или Йосеф-праведник;
2. НЕХИ самой Нуквы, Биньямин-праведник.


Несмотря на то что Йосеф-праведник рожден от Нуквы, он происходит от НЕХИ Зеир Анпина, которые соединились с Нуквой, а не от НЕХИ Нуквы, завершающей Ацилут. Поэтому он находится в мире Ацилут. Однако Биньямин происходит от НЕХИ самой Нуквы, завершающей Ацилут. Поскольку он происходит от Нуквы, завершающей Ацилут, мать назвала его Бен Они («сын страдания моего»), ибо она думала, что он – в мире разделения. Ведь после рождения от НЕХИ нуквы он поднялся и подсластился наверху в высшем мире, или в бине, т.е. он поднялся и включился в НЕХИ высшего и стал свойством НЕХИ высшего, Зеир Анпина, как Йосеф. То есть он стал Есодом Зеир Анпина, подобно Йосефу.


Ведь из-за продажи Йосефа высший праведник пропал, т.е. исчезли мохин де-гадлут, которые передаются высшим праведником, т.е. Йосефом. И в этот момент Зеир Анпин передавал Нукве одни лишь мохин де-хасадим, или ВАК, для оживления миров, через Биньямина. И поэтому отец назвал его Бен Ямин («сын правой»), т.е. хасадим, идущие справа. Ведь и Биньямин тоже снова соединился с НЕХИ высшего, Зеир Анпина, поэтому и он тоже находится в Ацилуте, а не в разделении.


И поэтому в нижнем мире праведник входит и выходит. Поэтому Йосеф и Биньямин и все 12 колен, подобно высшим 12-ти, в одном единстве. Где шесть сыновей Леи – это ХАГАТ НЕХИ, а 4 сына наложниц – 4 связи, т.е. средняя связь, или шур́ук в каждом из Хесед, Гвура, Нецах, Ход. А два сына Рахели – это два праведника, которые передают мохин де-гадлут во время зивуга Исраэля и Рахели.


На этот раз возблагодарю – и нарекла его именем Йегуда



167) «На этот раз возблагодарю Творца! Потому нарекла ему имя Йегуда»[147]. Это как сказано: «Благодарить буду Творца всем сердцем (лев́ав) в тайне прямых и в общине»[148]. Давид хотел благодарить Творца в высшей тайне святого имени АВАЯ. «Благодарить буду Творца всем сердцем (лев́ав)», – добрым началом и злым началом, т.е. двумя сердцами, двумя желаниями, живущими в сердце, двумя сторонами, правой и левой.


168) «В тайне прямых и общины»[16]. Это остальные стороны в этом мире, т.е. в Нукве, ибо сердце – как юг и север, или Хесед и Гвура. «В тайне прямых» – это остальные стороны в мире, т.е. ВАК, или ХАГАТ НЕХИ. И выходит, что «в тайне прямых» – это ТАНХИ. «И общины» – это место Йегуды, т.е. Малхут.


169) И сказано: «А Йегуда еще спустился к Элю»[149]. Это означает, что Йегуда, т.е. Малхут, соединенная с АВАЯ, опустился с имени АВАЯ к имени Эль, т.е. имени Малхут. Как сказано: «И гневается Эль каждый день»[150]. И сказано: «Благодарить буду Тебя всем сердцем, пред Элокимом воспою Тебе»[151]. «Пред Элокимом воспою Тебе» – имени Элоким, а не имени АВАЯ, ибо произносил он песнопения Малхут, называемой «Элоким», чтобы соединить ее с правой стороны, в хасадим. И поэтому сказано здесь: «Благодарить буду Тебя всем сердцем (либ́и)», а не «всем сердцем» – «левав́и», поскольку лишь в одном месте произнес он песнопения, т.е. когда Малхут слева и не соединена с именем АВАЯ.


170) Имя Йегуда связано со всеми сторонами: и с югом, и с востоком. Ведь в Йегуде заключено имя АВАЯ, и оно означает «благодарение». Как сказано: «Благодарить буду АВАЯ всем сердцем»[16]. Ведь имя АВАЯ включает все стороны. Ибо Йегуда происходит с левой стороны, ведь Йегуда – это Нуква, которая образуется из левой стороны. И получается, что начало его на севере, и он связан с югом, поскольку идет в правую сторону, т.е. в Хесед, и связывается с гуфом, т.е. с Тиферет. Таким образом он связан со всеми сторонами. Поэтому сказано: «На этот раз возблагодарю АВАЯ!»[15], – что указывает, что оно включает в себя все стороны. И дальше сказано: «И перестала рождать»[15]. Ибо теперь, когда она родила четырех сыновей: Реувена, Шимона, Леви и Йегуду, т.е. ХАГАТ и Малхут, – исправилась вся опора святости (меркав́а), т.е. Хесед, Гвура, Тиферет, Малхут.


172)[152] «И Творец сказал Авраму после того, как отделился от него Лот: Подними же глаза твои и посмотри»[153]. Неужели Авраам унаследовал эту землю, насколько видели его глаза? Ведь человек видит на три или пять парса́от[154]. А Писание говорит: «Ибо всю землю, которую ты видишь»[155]. Но дело в том, что поскольку он видел четыре стороны света: север, и юг, и восток, и запад, – он видел всю землю. Ведь четыре стороны света – это общее обозначение всего мира. Ведь Творец записал на него Страну Израиля, т.е. Нукву, и показал ему, что она связана со сторонами света, т.е. ХУБ ТУМ Зеир Анпина, называемыми «меркава» (опора). И тут он увидел всё.


174) «Землю, на которой ты лежишь, тебе дам ее и твоему потомству»[156]. Неужели только лишь это место обещал ему Творец, ведь оно было не более четырех – пяти локтей? А дело в том, что в этот момент Творец сложил под ним всю Страну Израиля. И получается тогда, что это место включало в себя всю Страну. И насколько это место стало средоточием всей Страны, тем более – рабби Шимон, светоч всей Страны, который равнозначен всему миру.


175) «На этот раз возблагодарю Творца!»[15]. Йегуда – четвертый сын престола, т.е. Малхут, четвертая ножка. И он завершил совершенство престола. И поэтому один лишь Йегуда – это исправление престола. И это столп, на который опираются все столпы, ведь он завершает совершенство престола. И рабби Шимон, который освещает весь мир Торой, и множество светочей светит благодаря нему, – он тем более является столпом всех столпов.


Мысли его были о Рахели


176) Сыновья высшего, высшие святые! Благословенные мира, удостоившиеся сердцевины ореха, соберитесь, чтобы узнать, что птица спускается каждый день, пробуждается в саду, огненное пламя на крыльях ее. В руке ее три лопатки, т.е. совки, острые как меч, ключи от сокровищ в ее правой руке.


Зоар призывает только тех людей, которые удостоились ступеней ХУБ ТУМ: «сыновья высшего» – Бина, «высшие святые» – Хохма, «благословенные мира» – Тиферет, «сердцевина ореха» – Малхут. И говорит им:  «соберитесь, чтобы узнать» и постичь зов птицы, которая взывает каждый день в райском саду. Ведь [именно] они достойны понять эти вещи, а не другие, которые еще не удостоились этих ступеней.


Птица – означает Нуква Зеир Анпина. Сад – райский сад, место Нуквы, которая достигла свойства Имы без всякого раскрытия собственного свойства. Ведь птица, т.е. Нуква, спускается из места Имы, после того как обрела свое собственное свойство, и пробуждается каждый день в райском саду, чтобы призывать оттуда, ибо там она равна Име. И ее равенство по свойствам с Имой – в трех свойствах:
1. Катнут, ВАК, называемый «крылья», т.е. она должна быть подобной «крыльям» Имы.
2. Свечение хохмы в закрытом виде, когда ее место – по левую руку, и это ГАР де-ВАК.
3. Хасадим, облачающие хохму и раскрывающие ее для свечения во всем совершенстве, и называемые поэтому «ключи сокровищ», ведь без них все сокровища хохмы остаются закрытыми.


Нуква опустилась в райский сад из Имы и получила от нее «огненное пламя на крыльях ее», т.е. она опустила вместе с собой из Имы диним (суды), которые называются «огненное пламя». Их место называется «крылья» – катнут от Имы. Еще она опустила вместе с собой «в руке ее три лопатки, острые как меч». Т.е. в левой руке она опустила свечение хохмы, и хотя оно всё еще закрыто, в любом случае оно изгоняет все клипот, которые являются грязью и мерзостью, перекрывающими каналы изобилия, не давая ему светить нижним. И поэтому оно называется «лопатка, острая как меч», вычищающая всю грязь до тех пор, пока еще можно различить ее присутствие. И поскольку благодаря взаимовключению есть 12 свойств – 3 части в каждом из ХУГ, и Нецах и Ход, называемых «предплечья» и «бедра», 3 лопатки различается в ее левой руке, или 3 сустава руки. И это второе свойство, которое она получила от Имы.


«Ключи от сокровищ в ее правой руке» – это третье свойство, которое она опустила вместе с собой от Имы в райский сад, свет хасадим, место которых в правой руке, облачающие хохму и называемые «ключи от сокровищ», ведь они открывают сокровища хохмы. А без них все сокровища хохмы остаются закрытыми, как под замком и запором.


177)[157] Мощно взывает она к праведникам в райском саду, говоря: Кто из вас, чей лик светел, кто удостоился хохмы, как сказано: «Мудрость человека просветляет лик его»[158], кто вошел и вышел, и укрепился в Древе Жизни, – т.е. удостоился трех линий: вошел с правой линии, а вышел с левой линии и укрепился в Древе Жизни, т.е. в средней линии, – дошел до его ветвей, – т.е. ХАГАТ НЕХИ, содержащихся в Зеир Анпине, и это Древо Жизни и его ветви, – и соединился с его корнем, – ГАР Зеир Анпина, – ест плоды его, которые слаще меда, – это свечение хохмы в нукве Зеир Анпина, которая является его сладким плодом, – доставляет жизнь душе и исцеление самому себе, – т.е. своему гуфу. И она взывает, говоря: Кто тот, кто удостоился всего этого? Это тот, кто остерегается злых мыслей, мыслей, несущих ложь Древу Жизни, мыслей, оскверняющих реку и ручей, исток Исраэля, мыслей, несущих смерть душе и разбиение ему самому, [так что] нет у него жизни вообще.


Нуква по своему собственному свойству не способна получать никакие мохин, поскольку на нее действует Цимцум Алеф (Первое Сокращение). И все мохин, которые она получает, она получает благодаря своему подъему и включению в келим Имы. И поэтому точка ее собственного свойства должна быть спрятана в ней самым потаенным образом. А если она раскрывается, все света сейчас же уходят из нее, поскольку раскрывается, что она относится не к свойству Има, а к свойству Малхут, на которое действует Цимцум, и она не способна получать света Имы.


И поэтому это Древо Познания Добра и Зла. Что означает, что если человек заботится о том, чтобы прилепиться к средней линии, которая разрешает спор между [двумя] линиями, чтобы правая линия светила сверху вниз, а левая – снизу вверх, – и человек тоже не притягивает свечение хохмы в левой линии сверху вниз, считается, что он удостоился, и оно – добро, т.е. что точка собственного свойства Нуквы скрыта и неизвестна. Однако если он притягивает свечение левой линии сверху вниз, и наносит ущерб средней линии, считается, что он не удостоился и оно – зло. И для него сразу же раскрывается точка собственного свойства Нуквы, и свет́а жизни тут же улетучиваются и уходят от него.


И для того чтобы «не удостоился», не нужно настоящего действия по практическому притяжению сверху вниз, а [достаточно] согрешить в мысли, хотя он еще не согрешил на деле, уже считается, что он «не удостоился» и оно – зло, и света уходят от него и дух глупости, являющийся смертью и злом, облачается в него, чтобы он согрешил на деле, как сказано: «Человек грешит, только если в него входит дух глупости»[159].


А удостоившийся высших светов – тот, кто уберегся от дурной мысли, от мысли, как согрешить и притянуть свечение левой линии сверху вниз, от той мысли, которая несет ложь и вредит Древу Жизни. Ведь Древо Жизни – это средняя линия, которая решает, что только правая линия будет светить сверху вниз, а левая линия – только снизу вверх. А поскольку человек думал, как притянуть сверху вниз, выходит, что он лжет и вредит исправлению Древа Жизни. И мало того, он еще и оскверняет реку, т.е. Иму, ручей, т.е. Есод Имы, источник Зеир Анпина, который называется Исраэль.


Ведь после того как света уходят из Нуквы, поскольку в ней раскрылась сила Цимцума, этот ущерб доходит также и до Имы, так как Нуква уже включилась в Иму. И это считается, как будто она осквернилась от контакта с другими. Ведь со стороны ее собственного свойства в Име нет никакого ущерба от Цимцум Алеф. Однако из-за того, что она взаимовключилась с Нуквой, она была повреждена через нее. И Има называется: «река, выходящая из рая». А со стороны Есода она называется «ручей», как сказано: «Из ручья в пути пить будет, поэтому поднимет голову»[160]. Т.е. Зеир Анпин постигает ГАР и рош (голову) от ручья, т.е. от Есода Имы.


И сказано: «Мыслей, несущих смерть душе и разбиение ему самому»[161], – ведь после того как свет́а уходят из Нуквы, так же уходит и свет человека, называемый «душа» (нефеш), и его кли, называемое «гуф» (тело), разбивается, потому что ему не от кого получать света жизни, поэтому оно разбивается и умирает.


179) Мысли, которые осквернили источник Древа Жизни, т.е. Зеир Анпин, ведь он вознес изъян Нуквы в Иму, создают Древо Лжи, ибо изъян и разрушение светов источника Древа Жизни постепенно образуют Древо Лжи ситра ахра. Ведь как сказано: «Цор может быть построен только из руин Иерусалима»[162]. Ибо эти мысли поднимаются и ставят одну душу вместо другой. Душу от светов Ситры Ахры вместо души от святых светов. Ведь из-за этих мыслей Древо Жизни уходит, а Древо Смерти соединяется с человеком, ибо от него он притягивает [свою] душу.


Ведь как только он начинает думать о грехе, от него уходят света святости, т.е. Древо Жизни, как сказано: «не удостоился, оно – зло». И облачаются в него света ситра ахра, т.е. Древа Смерти. И выходит, что обязательно душа его теперь происходит от Древа Смерти, и дается ему душа от ситра ахра вместо святой души, которая была у него.


180) Горе ему, ведь из-за этих мыслей он оторван от Древа Жизни и соединился с Древом Смерти, свет его прекратился и не распространяется, и соединившийся с ним не увидит добра вовеки. Оно сухо без всякой примеси света, плоды его горьки, как полынь. И о нем сказано: «И будет он как можжевельник среди степи, и не увидит прихода добра»[163].


181) Добрые мысли, которые поднимаются наверх, связываются с Древом Жизни, т.е. со средней линией, и держатся за его ветви и вкушают от его плодов. От них исходят вся святость и все благословения. Они даруют жизнь душе человека и исцеление ему самому. О них сказано: «И будет он, как дерево, посаженное при потоках вод»[164].


182) Все вещи в мире следуют за мыслями и раздумьем. Как сказано: «Освятите себя, и будете святы»[165]. Ведь вся святость в мире рождается и следует за добрыми мыслями.


183) Осквернившийся дурными мыслями, когда приходит, чтобы совершить зивуг (соитие) со своей женой, в то время как его желание и мысли с другой женщиной, и если он зачал с этими мыслями, он заменил высшую ступень свыше, ступень святости, на ступень скверны. Как мысли его производят замену внизу, когда он заменяет свою жену на другую, так же он производит и замену наверху. И как тело сына, которого он рождает, называется «подменный сын», так же и в отношении своей души он называется «подменный сын», ведь этими мыслями он не притягивал святость, и его душа сменилась на ступень ситра ахра.


Соединенный со святостью, т.е. с Древом Жизни, и думающий, как притянуть левую линию сверху вниз, наносит большой вред, ведь вместе с его дурными мыслями свет́а жизни и всё благо сейчас же уходят от него, и святая душа заменяется у него на нечистую душу, ибо «не удостоился, и оно – зло». Это подобно соединяющемуся со своей женой и думающему о другой, ведь совершающие зивуг в святости – это опора высшим Зеир Анпину и Нукве, а думая о другой, он пробуждает Нукву ситра ахра, блудливую жену, противостоящую Нукве Зеир Анпина, и приводит к тому, что свечение левой линии от Нуквы притягивается сверху вниз в клипот. И тогда она считается Древом Познания Добра и Зла, поскольку «если не удостоился, оно – зло». Ведь для нее раскрывается точка Цимцум Алеф, и все света святости уходят, и вместо них приходят света ситра ахра. И получается, что совершающие зивуг превращаются тогда в опору для ЗОН де-клипот. И поэтому сын, родившийся от этого зивуга, происходит от ситра ахра и превращается в «подменного сына», ведь в нем находится дурная душа от ситра ахра, от силы Цимцум Алеф (Первого Сокращения), и он более не способен получать свет святой жизни.


«А если не удостоился, оно – зло», – т.е. для нее раскрылась точка Цимцум Алеф, и свет́а жизни сменились на света Древа Смерти. И подобно тому, как зло раскрылось внизу, в Нукве, в месте, где у него было добро, так же произошла смена наверху, в Име, ибо изъян поднялся так же и в ЗАТ де-Има, ведь из-за того, что они были соединены друг с другом во время исправления, они повреждаются друг от друга во время повреждения.


184) Таким образом, «и как тело сына, которого он рождает, называется «подменный сын», так же и в отношении своей души он называется «подменный сын», ведь этими мыслями он не притягивал святость, и его душа сменилась на другую ступень, ступень ситра ахра. Тело происходит от Нуквы, а душа происходит от светов Имы. И поскольку Има тоже была повреждена, получается, что не только тело повреждено, но и душа от Имы тоже была повреждена, и считается «заменой», поскольку она была заменена и стала нечистой душой.


185) Совершенный Яаков, – и раскрыто перед Творцом, что все пути Яакова были в истине, и истинные мысли думал он всегда обо всем, – в ту ночь, когда сошелся с женой своей Леей, мысли его были с Рахелью. Он соединялся с Леей, а думал о Рахели, и его исток шел за его мыслями.


Лея – это Бина, а Рахель – Малхут, Нуква от хазэ и ниже Зеир Анпина. По своему собственному свойству Нуква не может получать свет, поскольку она относится к Цимцум Алеф, и сначала она притягивает келим Имы, что называется Малхут, подслащенная свойством рахамим, и тогда она способна принимать света. И выходит, что Рахель по своему собственному свойству не способна получать никакой свет. И [становится способной], только лишь получив келим от Леи, т.е. от Имы. А Яаков в первые семь лет хотел притянуть семь светов ХАГАТ НЕХИМ для Рахели – т.е. сначала нужно притянуть исправленные келим из высшего мира, и это Бина, Лея, в нижний мир, т.е. к Нукве Рахели.


И получается, что когда он вошел к Лее, думая о Рахели, т.е. думая притянуть света к Рахели, не зная, что это Лея, в этот момент он думал притянуть света в еще не подслащенные келим Цимцум Алефа, которые называются «зло». И это называется: «не удостоился, оно – зло». Ведь до того как он взял в жены Лею, он не мог притянуть исправленные келим для Рахели. Поэтому келим Леи заменились у него на келим Рахели, т.е. сила Цимцума, которая была в Рахели, соединилась с келим Леи, и он не мог притянуть в своем зивуге, больше чем ВАК без рош.


186) И не знал он, что это Лея. Поэтому Реувен не был назван именем, ибо у него был [только] ВАК без рош, ведь «имя» означает постижение. Однако Творец, который знал, что это Лея, т.е. Бина, и она не должна повредиться из-за Цимцума Рахели, указал на него, т.е. дал ему рош и ГАР, и сказал: «Смотрите – сын (Ре́у – бен), который родился миру». И поскольку Творцу было раскрыто, что истинно думал Яаков в желании своем, Реувен не был отринут из святых колен, т.е. он не был сочтен «подменным сыном», ведь если бы это было так, он был бы отринут.


187) Поскольку мысль – это главное, и [именно] она производит действие, Творец, знавший место, с которым была связана эта мысль во время выделения первой капли семени, сохранил для нее это место, т.е. первородство, как сказано: «Ибо первенец он, но когда осквернил он ложе отца своего, отдано было первенство его… Йосефу»[166],  – ибо куда ушла и прилепилась мысль во время зачатия, туда же прилепилось и было отдано первородство. И первородство было забрано у Реувена и было отдано тому месту, к которому прилепилась мысль. А думал он о Рахели, и к ней прилепилось его желание. Поэтому к Рахели прилепилось первородство, и всё было возвращено вслед за мыслями и раздумьями.


188) Мысли и раздумья производят действие, и воздействие притягивается от всего, к чему человек тайно прилепился. Как сказано: «Не выйдет жена умершего замуж на сторону»[167]. И здесь мысли и желание должны прилепиться к душе его умершего брата, и в этом желании и мыслях он притягивает воздействие и производит необходимое действие, и имя умершего не исчезнет из мира.


189) «Если человек обратит на Него сердце свое, дыханье и душу (руах и нешама) его заберет Он к Себе»[168]. Ибо желание и мысли притягивают воздействие и производят действие во всём, что нужно. И поэтому для молитвы необходимо желание и мысли, чтобы направить ее. И так же во всякой работе Творца, мысли и раздумья производят действие и притягивают воздействие ко всему, чему нужно.




И нашел он мандрагоры в поле


190) «Как многочисленны деяния Твои, Господи, все их в мудрости Ты сотворил»[169]. «Как многочисленны деяния Твои, Господи» – указывает, что нет им числа, мохин де-хасадим. «Все их в мудрости Ты сотворил» – указывает на мохин «числа», де-хохма. И хотя они отличаются друг от друга, все они вышли одновременно и вместе. Как молот, ударяющий по камню, высекает искры, разлетающиеся одновременно во все стороны, так и Творец извлекает различные виды один из другого и все вместе.


191) «Речью и духом вместе», и это ЗОН, «создан мир». Как сказано: «Словом Творца сотворены небеса, и духом, исходящим из уст Его, – всё воинство их!»[170] «Словом Творца» – это речь, Нуква, светящая хохмой. А «духом, исходящим из уст его» – это руах, Зеир Анпин, светящий хасадим. И одно без другого не бывает. И включились они друг в друга, и вышло из них несколько воинств и станов, отличающихся друг от друга в своем свечении хохмой или хасадим. И все они – одновременно.


192) Когда пожелал Творец сотворить миры, Он создал один скрытый свет, свет Бины, ибо привнес «йуд» в «свет» Бины, и образовался «авир» (воздух), и от этого света выходят и светят все света, раскрывающиеся вследствие устранения этой «йуд» из «авир» (воздуха), который снова становится «светом». И от этого «света» создаются и распространяются и образуются остальные света, и это – высший мир, Бина.


193) Еще распространялся высший свет, Бина, а Творец, Создатель, уже создал свет, который не светит. И создал нижний мир, Нукву. И поскольку это свет, который не светит, он должен быть связан с тем, что наверху и внизу, и посредством нижней связи он связывается, чтобы светить высшей связью.


«Как многочисленны деяния Твои, Господи», и сказано: «Словом Творца сотворены небеса». Хотя и говорится о свечениях, отличающихся друг от друга, хасадим и хохма, всё же они вышли одновременно, по той причине, что корень как хохмы, так и хасадим, – от высшего мира, Бины. И распространилась эта Бина в своей левой линии – и это свет, который не светит, представляя собой хохму без хасадим, – и создала она тогда весь нижний мир, Нукву.


Так как левая (линия) не светит без хасадим,  она произвела зивуг на экран де-хирик де-ЗОН, которые поднялись туда в МАН, и образовали над ним ступень средней линии, соединяющей правую и левую, и хохма облачилась в хасадим, и восполнилось ее свечение тремя линиями ХАБАД. И поскольку «три выходят от одного, то один воплощается в них всех» – что также и ЗОН достигли свечения трех этих линий, и таким образом, из-за левой линии Бины, которая не светит, Бина произвела зивуг на экран де-ЗОН, и вследствие этого достигли ЗОН ее мохин. Поэтому сказано: «Создал Творец свет, который не светит. И создал нижний мир, Нукву». И поскольку Создатель сотворил в левой линии Бины свет, который не светит, по этой причине он сделал и установил нижний мир во всех его мохин.


«Поскольку она – свет, который не светит, она должна найти связь наверху и должна найти связь внизу» – поскольку левая линия Бины не светит, ей необходимо связаться связью трех линий в двух мирах. Ибо отдельно в высшем мире она не светит из-за отсутствия хасадим, а отдельно в нижнем мире, в Нукве, не светит, потому что корень его исходит от Бины. Поэтому он обязан связаться с Биной, ибо там – корень его, и обязан связаться с Нуквой, чтобы получить от нее экран де-хирик, на который выходит ступень средней линии, восполняющей левую. И хотя экран де-хирик находится в Зеир Анпине, но любой экран – это свойство Нуквы, ибо захар – это свойство света ступени, поэтому считается, что экран Зеир Анпина расположен в Нукве. «И в нижней связи» – то есть в экране де-хирик, находящемся в нижнем мире, связывается левая линия, чтобы светить связью Бины наверху, так как благодаря экрану де-хирик, имеющемуся в Нукве, выводящему среднюю линию, связывается левая (линия) Бины с ее правой (линией) и светит.


194) А тот свет, который не светит – левая линия, в связи трех линий, находящихся наверху, в Бине, – создает все виды воинств и станов, сильно отличающиеся друг от друга: одни – хохмой, а другие – хасадим. Как сказано: «Как многочисленны деяния Твои, Господи».


«Как многочисленны деяния Твои» – означает света хасадим, мохин, которым нет числа. «Все их в мудрости Ты сотворил» – мохин «числа». И вместе с тем, они вышли одновременно, поскольку свечение левой связано с двумя мирами вместе, и основа ее свечения – в высшем мире, в котором преобладает свечение хасадим, укрытых от хохма, которым нет «числа». И поэтому два вида вышеназванных мохин, хотя они и отличаются друг от друга, всё же каждое свечение состоит из обоих, ибо выходят они одновременно.


195) И все, что есть на земле, также есть и наверху, и нет у тебя чего-либо малого в этом мире, в Нукве, не зависящего от иного, высшего, поставленного над ним свыше, – от Бины, ибо все, что есть в Нукве, получает она не иначе, как от Бины. И потому нет у тебя чего-либо в Нукве, если нет у него корня в Бине. Поэтому, когда пробуждается что-либо внизу, в Нукве, пробуждается прежде его корень этого, поставленный над ним свыше, в Бине, ибо все едино – одно в другом.



196) И сказала Рахель Лее: «Дай же мне от мандрагоров сына твоего»[171] – это не означает, что мандрагоры позволили родить Рахель, но Творец устроил так посредством мандрагоров, чтобы родился Исасхар, потому что придерживался он Торы больше, чем остальные колена, ибо Рахель удерживала Яакова, не давая ему уйти к Лее, как сказано: «Мало тебе, что забрала ты мужа моего?»[172] И сказано: «Потому пусть ляжет с тобой в эту ночь за мандрагоры сына твоего»[4].


Свет, который не светит, свечение хохмы, содержащееся в левой линии, не может светить иначе как только в двух мирах, в Бине и Нукве. Ибо корень его от Бины, но необходим экран де-хирик, находящийся в ЗОН, для того, чтобы создать над ним среднюю линию, которая является согласующей. Поэтому сказано: «И пошел Реувен и нашел мандрагоры в поле, и принес их Лее, матери своей»[3]. Ибо мандрагоры – это свечение левой, свет, который не светит, и называются «мандрагоры» (додаим), поскольку он является корнем любви близких (додим). Из сказанного следует, что сын Леи нашел их и принес матери своей. Это учит нас тому, что корень этого света находится в Лее, Бине, а не в Рахели. А Рахель получает его от Леи. И это – то, что она сказала Лее: «Дай же мне от мандрагоров сына твоего»[3] – ибо желала удостоиться этого света.


А Лея сказала ей: «Мало тебе, что забрала ты мужа моего?»[4] Ибо Зеир Анпин, обладающий экраном де-хирик, восполняющий свечение мандрагоров (додаим) своим согласованием, находится постоянно с экраном в Рахель, ибо она содержит в себе экран де-хирик в то время, когда Зеир Анпин находится у нее. И это то, что является претензией Леи к Рахель: «Ты хочешь двух вещей»: удерживать экран де-хирик, в котором я нуждаюсь для того, чтобы создать среднюю линию; и также ты хочешь мои мандрагоры (додаим), которые без Яакова, средней линии, не светят даже у меня». И тогда ответила ей Рахель: «Потому пусть ляжет с тобой в эту ночь»[4]. «В эту» – указывает на экран де-хирик, содержащийся в нем, чтобы от этого зивуга протянулась ступень средней линии, объединяющая две линии в Лее, и тогда мандрагоры (додаим) восполняются в ней, и затем она дает их также и Рахель в виде «три выходят от одного, один воплощается в трех».


197) Они привели к тому, что Исасхар вышел в мир, для того, чтобы вознести благоухание Торы перед Творцом, как сказано: «Мандрагоры источали ароматы»[173]. Ибо Исасхар придерживался Торы больше всех остальных колен.


Сказано: «И лег с ней в эту ночь он»[174]. Высший мир называется «он», поскольку он скрыт и не проявлен. И поскольку Тора вышла из высшего мира, поэтому это косвенно указано в зивуге, совершенном ради Исасхара. «И лег с нею в эту ночь он» – поскольку Исасхар является меркавой (строением) для Торы.


198) И в любом месте высший мир называется «он», ибо он не проявлен. И также сказано: «Леви – он будет служить» – то есть служить высшему миру, который называется «он», чтобы притягивать оттуда благословение для всех миров. Исасхар удерживался в высшем мире, и поэтому мы называем Зеир Анпин Древом жизни, поскольку он – дерево, исходящее от высшей жизни, наполняющей высший скрытый мир, называемый «он», а не «ты». Поскольку слово «ты» указывает на явное, а слово «он» указывает на скрытое.


199) Разве эти мандрагоры отверзли утробу Рахель? Нет. Ведь Творец отверз ее утробу, и ничто иное, как сказано: «И услышал ее Бог, и отверз утробу ее»[175]. Ибо эти мандрагоры, хотя и есть в них сила действовать в направлении «вверх», всё же не дана им сила приносить сыновей. Ибо сыновья зависят от «мазаль» (удачи), Дикны Арих Анпина, и ни от чего иного.


200) Разве мандрагоры созданы зря, то есть, ни в чем они не действуют? Но есть у них особое действие, и даже с сыновьями они помогают тем, которые не могут забеременеть, хотя и не бесплодны. Но родить с их помощью можно только при содействии  «мазаля» (удачи). И если уже суждено им родить благодаря содействию «мазаля», но, всё же, не могут по какой-либо причине, тогда могут помочь мандрагоры.


201) Нуква, вследствие свечения хохмы в ней, которая светит в качестве «вина, радующего Творца и людей», благословляется лишь в правой стороне, хасадим. Ибо хохма без хасадим – это тьма. И поэтому, пока не пробудится правая, чтобы наполнить чашу благословения, Нукву, левая не может быть поддержкой там, ибо для правой чаша стала причиной того, чтобы ради нее пробудиться к высшему миру, и это хасадим, укрытые от хохма.


Нуква, в то время, когда она – левая линия, хохма без хасадим, называется «чаша», и тогда она не светит и нуждается в благословении – притяжении хасадим из правой линии, называемом «благословение». Поэтому, пока не пробудится правая, чтобы наполнить чашу благословения, Нукву, левая не может быть поддержкой там. В то время, когда правая дает ей хасадим, прекращается тогда совершенно свечение левой, хохма. Ибо для правой чаша стала причиной того, что она померкла и не светит. И по этой причине она оставила свечение хохмы, имеющееся в левой линии, и пробудилась к притяжению хасадим от высшего мира – то есть Леи, которая находится в хасадим, укрытых от хохма. Если будет тогда какая-либо поддержка от левой, то правая не сможет соединиться с высшим миром, укрытым от хохма, притянув оттуда хасадим. Ибо слияние означает совпадение по свойствам.


202) «И пошел Реувен» – южная сторона, правая линия, хасадим, ибо поэтому его знамя находится на юге – источнике и начале двенадцати границ. Так как двенадцать границ – это четыре стороны Хесед-Гвура-Тиферет-Малхут, в каждой из которых три линии, и Хесед – это начало двенадцати границ и стремление южной стороны отыскать причину и воздаяние для Нуквы, чтобы благословить ее.


203) «И нашел мандрагоры в поле» – пошел искать во всех сокровищницах Нуквы, и нашел в этом поле, Нукве, мандрагоры. И о них сказано: «А мандрагоры источали аромат». И это два херувима – исправление Нуквы для пробуждения наверх, к Бине, ибо во всех исправлениях этого поля нет исправления пробуждения наверх, к Бине, кроме как «херувимы».


Мандрагоры – это свечение хохма, имеющееся в левой линии. И всё то время, когда ей недостает хасадим, она не светит, и считается, будто ее нет. Реувен, свет хесед, пошел искать, чтобы обнаружить мандрагоры в поле, которые невозможно найти без него, и благодаря тому, что он облачает их в свет хесед, они обнаруживаются и светят. И поэтому считается, что он нашел их – то есть обнаружил их. «И это два херувима» – ибо эти херувимы появляются вследствие свечения левой (линии), исправления Нуквы для пробуждения наверх, к Бине, так как все исправления и мохин Нуква получает от Зеир Анпина, а не от Бины. Только эти мохин свечения левой, мандрагоры, она получает от самой Бины, наравне с Зеир Анпином, и тогда она находится в состоянии «два больших светила». Ибо во всех исправлениях этого поля нет исправления, чтобы пробудиться наверх, к Бине, кроме как «херувимы».



204) «Пробуждается к ней южная сторона» – Хесед, «чтобы отыскать причину для ее благословения» – привлечения к ней хасадим, «в дни жатвы пшеницы»[176] – в то время, когда делит добычу воинствам ее, ангелам. Как сказано: «Встанет она еще ночью, раздает пищу в доме своем»[177] – всем «жнецам в поле», тем душам, которые удостаиваются получить плоды Нуквы, называемой «полем». И сразу же: «Принес их Лее, матери своей»[8] – то есть вознес их аромат и пробуждение в высший мир, который укрыт, к Лее, для того, чтобы передать благословение нижнему миру, Рахели. 


205) А когда были благословлены мандрагоры, то есть облачились в хасадим, их получают и передают во все миры, как сказано: «А мандрагоры источали аромат». Когда они источают аромат, то есть когда светят хохмой снизу вверх, это благоухание получает южная сторона, хесед, чтобы пробудить ее к высшему миру, чтобы светить снизу вверх, как сказано: «И у входов наших всякие яства», и нет недостатка никаких благ в мире.


206) Нижний мир не пробуждается к высшему миру, получить от него мохин, но лишь когда мандрагоры передают благоухание правой линии. Поскольку дают благоухание правой, правая пробуждается к высшему миру, – тотчас пробуждается нижний мир в просьбе о необходимом. Сказано: «И сказала Рахель Лее: "Дай мне от мандрагоров сына твоего"» – «дай мне» благословения от этого пробуждения мандрагоров, которые пробудились, чтобы включиться в правую сторону: облачиться в хасадим, содержащиеся в правой.


207) Тогда высший мир отвечает ей радостью и ликованием. И говорит: «Мало тебе, что забрала ты мужа моего» – как мать, забавляющаяся вместе с дочерью, а не с возмущением. В таком случае отсюда следует, что муж высшего мира, Бины – это Яаков. Об Яакове она сказала: «Мало тебе, что забрала ты мужа моего». И разве не Хохма является мужем Бины? Это не так. Стремление Аба (отца), Хохма, всегда к этой дочери, Нукве Зеир Анпина, потому что любовь его к ней незыблема, ибо она – единственная дочь среди шести сыновей ХАГАТ НЕХИ, и каждому из этих шести сыновей он раздал свою долю и наслаждения, и воздаяния. И есть в них два вида наполнения:
– доля мохин де-ВАК, в которых у них не будет недостатка;
– наслаждения и воздаяния – мохин де-ГАР, иногда у них есть недостаток в них. А ей он ничего не дал, и нет у нее никакого наследства. Ибо у Нуквы нет ничего своего, кроме как то, что дает ей Зеир Анпин, муж ее, ХАГАТ НЕХИ, шесть сыновей. И поэтому он смотрит на нее с желанием и любовью больше, чем на других.


208) С любовью он называл ее дочерью. Этого было ему недостаточно, пока не назвал ее сестрой. Этого тоже было ему недостаточно, и назвал ее матерью, в честь матери своей. И этого было ему недостаточно, и назвал ее именем своим. Как сказано о ней: «А мудрость (хохму) где найдешь ты?»[178] – назвал ее Хохмой, передав ей (свойства) четырех букв АВАЯ: вначале от нижней «хэй», называемой «дочь»; затем от «вав» де-АВАЯ, называемой «брат», и Нуква называется по его свойству именем «сестра»; затем от первой «хэй» де-АВАЯ, называемой Има (мать); затем от «йуд» де-АВАЯ, называемой Хохма.


И поэтому сказала ей высший мир, Бина, Има: «Мало тебе, что забрала ты мужа моего» – Хохма, Аба, ибо вся его любовь исходит к тебе. И поэтому с радостью и любовью сказала (это) мать (Има) дочери.


209) (Если) не сказала с возмущением: «Мало тебе, что забрала ты мужа моего», то почему же ответила Рахель: «За это пусть ляжет он с тобой этой ночью»? Ведь в любом месте слова: «За это» означают обязательство. «За это», которое она произнесла, не является ответом на: «Мало тебе, что забрала ты мужа моего». Но это сказано в виде обязательства и принятого решения – ибо тем самым сказала ей: «Если дашь мне мандрагоры, он будет обязан, несомненно, лечь с тобой этой ночью».


«Ляжет» – это исправление нуквы у захара, чтобы вошел в нее образ всех букв. «Ляжет» (ишкав) – «еш кав-бет» (есть двадцать две). «Еш» – высший мир, Бина, которая снова стала Хохмой. «Кав-бет» – Тора, Зеир Анпин, скрытая точка, в которой пробуждается двадцать две (кав-бет) буквы, точка хирик, на которую выходит средняя линия, создающая три линии в Бине, и поэтому он тоже получает три линии, представляющие собой двадцать две (кав-бет) буквы.


«Еш кав-бет». «Еш» – будущий мир. «Кав-бет» – высшая точка, хирик, которая приносит все двадцать две (кав-бет) буквы, всю Тору, все келим Зеир Анпина, называемые Торой.


210) Сказанное: «Ляжет он с тобой» указывает на скрытое, высшего Аба, которому надлежит соединиться «с тобой». Ибо Яаков не является захаром Бины, а поднимается в МАН к Бине и высшей Хохме, называемой Аба, и он (Аба) называется захаром Бины – он совершает с ней зивуг. А «Лея» здесь косвенно указывает на саму высшую Бину.


211) «И пришел Яаков с поля вечером»[179]. Яаков, Тиферет, Зеир Анпин, приходит с поля, которое удерживает все благословения, как сказано: «Которое благословил Творец» –  Нуква Зеир Анпина. «Вечером» – в то время, когда Нуква получает от свечения левой без правой, хохму без хасадим, что вызывает тьму в ней и она называется «вечер»; то время, когда Ицхак, отец его, поднимается к этому полю, овладевая им. Ведь Ицхак не поднимается к этому полю, ибо оно принадлежит Яакову, Зеир Анпину, но только после того как уходит оттуда Яаков «вечером», так как закончивается день, хасадим, и настает тьма. И оставляет тогда это поле Ицхаку, отцу своему, левой линии, а Яаков поднимается в это время в Бину, в МАН.


212) «И вышла Леа навстречу ему» – высшая Има, Бина, вышла к единственному сыну – Зеир Анпину. «И сказала: "Ко мне войдешь"» – под мои крылья, чтобы благословить тебя и напоить высшими усладой и блаженством. Теперь настало время желания и наслаждения, чтобы дать тебе отраду высшего духа, хасадим, от «чистого воздуха», для поля, Нуквы, прежде чем сгорит оно из-за силы суда Ицхака, левой линии, которая светит тогда без хасадим от правой, и тогда она – сжигающий огонь.  


213) Поскольку она приняла Яакова под свои крылья, то есть он поднялся к ней в МАН, то «и лег с ней в эту ночь он». «Он» указывает на скрытие, из которого выходят все благословения – на высшего Аба. «Он» – указывает на того, кто должен соединиться с ней, на высшего Аба, который наполняет Бину.


214) Прежде чем Яаков оказался под крыльями Бины, чтобы получить от нее эти благословения, прежде чем Яаков поднялся в МАН под крылья Имы, чтобы получить благословения для Рахель, не наполнился высший мир, Бина, благословениями от скрытой точки; то есть не произошло обновление зивуга Хохмы и Бины на экран де-хирик, ибо эта точка поднимается с Яаковом. И поэтому мандрагоры пробуждают всё – ведь благодаря им поднялся Яаков к Бине в МАН, чтобы облачить их в хасадим, а затем передать их Рахель.


Что значит «Реувен»? Как сказано: «Творец дает имена на земле» – Творец нарек ему имя Реувен, «реу» «бен» (увидите сына).


«И пошел Реувен» – Хесед, «и нашел мандрагоры в поле» – то есть облачил эти мандрагоры, свет, который не светит, в свет хесед, и тогда они начали светить. И засчитывается ему это, словно он нашел их – то есть раскрыл их свечение.


«И принес их Лее, матери своей» – то есть поднял их свечение к Бине, Лее. И там они скрываются, а место их раскрытия только в Рахель, Нукве, находящейся от хазе и ниже Зеир Анпина. И поэтому сказала Рахель Лее: «Дай мне от мандрагоров твоего сына» – ибо место их свечения находится лишь у меня. «И сказала ей: "Мало тебе, что взяла ты мужа моего?"» – сказала это, радуясь: «Мало тебе, что вся любовь мужа моего» – Хохмы, – «ни к кому иному, как к тебе, и построил он тебя в ХУБ ТУМ», и это: «дочь», «сестра», «Има» и «Хохма».


И тогда: «И сказала Рахель: "За это пусть ляжет он с тобой этой ночью"». «За это» – означает, что уверила ее, что поднимется Яаков в МАН к ней, если та даст ей мандрагоры, ибо он будет вынужден привлечь хасадим и облачить мандрагоры для Рахель, то есть «за мандрагоры сына твоего», чтобы восполнить их для меня. А после того, как Рахель получила мандрагоры от Леи, то есть хохму без хасадим, то уходят света и наступает тьма, как сказано: «И пришел Яаков с поля» – Нуквы, Рахели, которая во время судов называется «полем», «вечером» –  когда наступила в ней тьма из-за мандрагоров, которые она получила. И поэтому: «И вышла Лея навстречу ему и сказала: "Ко мне войдешь"» – чтобы вошел к ней и поднял к ней МАН де-хирик для того, чтобы разрешить это, облачив мандрагоры в хасадим.


«Ибо я наняла тебя за мандрагоры сына моего». Сказала ему: «Я дала мандрагоры Рахель, и сделалась у нее тьма, поэтому обязан ты подняться ко мне в МАН и привлечь для нее хасадим для того, чтобы не сгореть ей вследствие судов левой (линии)». И это определяется, что «наняла его».


«И лег с ней в эту ночь он». Она произвела зивуг с высшим Аба, «он», откуда нисходят к ней все благословения, и передала его Яакову. А Яаков наполнил ими Рахель. Свечение левой, хохма без хасадим, получает Нуква от самой Бины наравне с Зеир Анпином. И поэтому находится она тогда на одном уровне с Зеир Анпином, и ступени их равны. Но свечение правой, хасадим, облачающие хохма, она обязана получать от Зеир Анпина, мужа своего. И также здесь получила Рахель мандрагоры от самой Бины, от Леи, однако свечение хасадим получила от Яакова, после того, как он поднялся в МАН к Бине и привел к зивугу Хохмы и Бины, как сказано: «И лег с ней в эту ночь он».


215) «И вышла Лея навстречу ему и сказала: "Ко мне войдешь"». «Ко мне войдешь» – разве это не дерзость? Наоборот, отсюда мы видим скромность Леи, что ничего не сказала перед своей сестрой, а поспешила встретить его на пути, шепотом сказав ему и известив его. Так как он находится в распоряжении Рахель. Как сказано: «Ибо я наняла тебя» – у Рахель, то есть получила позволение, чтобы это не было злом в глазах Рахель, и сказала ему снаружи, а не дома.


216) И к тому же, вход в шатер Леи находился снаружи, и она провела Яакова через вход, который находился снаружи, прежде чем тот вошел в шатер Рахель, чтобы он не сказал этого перед Рахель, чтобы не показаться дерзкой перед своей сестрой. И кроме того, еще сказала Лея: «Если войдет Яаков в шатер Рахель, то несправедливо будет увести его оттуда». Поэтому поспешила встретить его снаружи.


217) И всё это потому, что дух святости искрился в Лее. И она знала, что все высшие колена, и все они праведные, произойдут от нее. И торопила этот час из-за большой любви к Творцу. И поскольку удостоилась она духа праведности, то знала она в мудрости, какими именами наречь их.


219)[180] Сказано: «В первом месяце, на четырнадцатый день месяца, вечером, ешьте опресноки»[181]. И сказано: «Семь дней ешьте опресноки, хлеб бедности»[182]. «Хлеб бедности (́они)» написано без «вав», ибо находились Исраэль в Египте, находились в чужой власти. Когда захотел Творец приблизить их к Себе, Он дал им ступень «хлеб бедности». «Хлеб бедности» – это царь Давид, о котором сказано: «Ибо беден я и нищ»[183].


Царь Давид – Нуква в то время, когда она получает свечение левой от Бины, и тогда она находится на равной ступени с Зеир Анпином, четвертая основа престола, Бины, и тогда Нуква слита с Биной и не совершает зивуга с Зеир Анпином, мужем своим. И поэтому она бедна, лишена света, и называется «хлеб бедности», поскольку хохма не светит без хасадим. И тогда сказано: «Ибо беден я и нищ». И эта ступень Нуквы является ее первой ступенью. Ибо, когда вывел Он их из Египта, из-под власти ситра ахра, и хотел приблизить их к святости, то дал Он им ступень «хлеб бедности», которая содержится в Нукве, так как она является первой ступенью Нуквы.


220) И этот «хлеб бедности (́они)» называется опресноками, и он без «вав», Зеир Анпина. Ибо нуква без захара – «бедная», лишенная хасадим. И сначала Исраэль приблизились к свойству «опресноки», поскольку это первая ступень, а затем, когда Он приблизил их еще больше, то привел их Творец к другим ступеням, и соединился захар с нуквой, которая произвела зивуг с Зеир Анпином, получив от него хасадим. И тогда опресноки (маца), после того, как она соединилась с захаром, называются «заповедь» (мицва), с добавлением «вав», ибо «вав» указывает на Зеир Анпин, как сказано: «Ибо эта заповедь»[184]. И потому на первой ступени она называется «маца» (опресноки), а затем, на других ступенях, называется «мицва» (заповедь).


224)[185] Дал Творец Исраэлю этот хлеб, мохин, от земли жизни, от Нуквы, называемой «маца». А затем этот хлеб был хлебом с небес, от Зеир Анпина.


225) Когда вышли Исраэль из Египта, они не знали ничего, пока не дал им Творец отведать хлеб от этой земли, Нуквы, называемой «маца», как сказано: «Земля, из которой всходит хлеб»[186]. И тогда Исраэль пришли к познанию и постижению Творца, как ребенок, который не знает и не постигает, пока не отведает хлеба этого мира. То есть тот хлеб, который получили Исраэль в Песах только от Нуквы, называемый «маца», – это первая ступень постижения. Так же, как ребенок, начинающий пробовать вкус хлеба.


226) Исраэль не знали и не постигали более высоких ступеней до тех пор, пока не отведали высший хлеб, исходящий от Зеир Анпина, с небес. А прежде, чем испробовали высший хлеб, они знали и постигали только это место – Нукву. И пожелал Творец, чтобы Исраэль познали больше, более высокие ступени, которые светят от Зеир Анпина Нукве. Но они не могли (их постичь), пока не испробовали хлеб от высшего места, с небес, (от) Зеир Анпина. Как сказано: «Вот Я пошлю вам в изобилии хлеб с небес». И тогда они познали и созерцали это высшее место.


227) Вначале, когда начали познавать Исраэль, был «хлеб бедности». Но нет чего-либо в мире, в чем не было бы захар и некева. И все, что есть на земле, есть также и в море.


228) «И пришел Яаков… и вышла Леа навстречу ему». Откуда она знала, что он идет? Осел его ревел, и Леа узнала и вышла навстречу. И осел явился причиной  того (гарам), что произошел Исасхар от Леи. Как сказано: «Исасхар осел костистый (гарем)» – то есть осел стал причиной его прихода в мир. Сказала Леа: «Знаю я совершенно точно, что если войдет Яаков в шатер Рахель, не смогу я извлечь его оттуда, поэтому обожду я его здесь, и он войдет ко мне в шатер».


229) «Ибо наняла я тебя за мандрагоры сына моего». Почему сказала она: «За мандрагоры сына моего» – ведь достаточно было сказать: «За мандрагоры»? Чтобы Яакову было приятно от того, что они помогают порождать сыновей. Но Яакову было известно, что это зависит не от мандрагоров, а от того, что свыше – от «мазаль» (удачи). Ибо «мандрагоры сына моего» – это мандрагоры, несущие сыновей. И она напомнила это Яакову, для того чтобы ему доставила отраду предоставленная Рахель возможность породить сыовей.


230) Сказано: «Делает бездетную хозяйку матерью, радующейся детям. Алелуйа»[187]. «Делает бездетную хозяйку» – нижний мир, Нуква Зеир Анпина; «матерью, радующейся детям» – высший мир, Бина, Лея. И поэтому: «Алелуйа» – буквосочетание «алелу йуд-хэй» (восхвалите Творца), ибо высший мир создан буквой «йуд», а нижний мир создан буквой «хэй».


231) Все эти колена представляют собой исправления внизу, то есть Нуквы, и все они исправляются по образу свыше, Бины. Ибо «наняла я тебя», чтобы взять от него «гуф». «Гуф» называется Тора. «Наняла я тебя» – буквально: «твой гуф». «Наняла я тебя» – чтобы породить образ твой.
Лея – Бина, и она произвела зивуг с Хохма, и поэтому сказано: «И лег с ней в эту ночь он», и не сказано: «Яаков». «Ко мне войдешь» – означает подняться в МАН. Как сказано: «Ибо наймом наняла я тебя» – многими видами найма:
а) чтобы взять от Хохма «гуф», то есть Тору. Исасхар, который является «меркавой» для Торы более, чем все остальные колена, и относится этот наем к зивугу с Хохмой благодаря ему.
б) «Ибо наняла я тебя» – для тебя, именно для твоего «гуф»; то есть этот наем – за «гуф» Яакова, чтобы тот поднялся в МАН для зивуга Хохмы с Биной.
в) «Ибо наняла я тебя» – чтобы породить твой образ. Этот наем – за порождение образа, рождение сына.


И три этих вида найма включены в повторение слов «наймом наняла я тебя».


232) Отсюда следует, что тот, кто занимается Торой, наследует грядущий мир, мохин Бины, и наследует удел Яакова, мохин высших Аба ве-Има. Как сказано: Исасхар – сочетание букв «Есть награда (еш сахар) за деяния твои»[188]– занятия Торой. И награда эта, как сказано: «Чтобы дать в наследие любящим меня, есть (у меня награда)»[189] – и это Бина, которая вернулась к Хохме, «и сокровищницы их наполню» – мохин высших Аба ве-Има, наследие Яакова, который унаследовал от них безграничный удел. Эти два вида мохин являются наградой для занимающегося Торой.


233) «Ибо я родила ему шестерых сыновей» – верх и низ, Нецах и Ход, и четыре стороны мира Хесед-Гвура-Тиферет-Есод. «Тому, кто продлевает в "Един"» – в «Един», произносимом в (молитве) «Шма», «нужно возвести на престол Творца  наверху и внизу и в четырех сторонах мира» – то есть единство Его проявляется в шести этих окончаниях (ВАК).


234) «Горы благовоний»[190]. Шесть сыновей Леи, включающие шесть других: Йосефа и Беньямина и сыновей рабынь, и их двенадцать, поскольку каждый из них включен в другого. Шесть основных – это шесть, и вместе с включенными в них – их двенадцать. И Лея стоит над ними, и это – «тринадцать». Чтобы воплотить сказанное: «Мать, радующаяся детям. Алелуйа». 


235) И поэтому сказано: «Не бери матери, (находящейся) над детьми»[191]. Потому что она – скрытый мир, и не раскрылась, то есть нет у нижних постижения ее. Поэтому сказано: «Отпустить должен ты мать, а детей возьми себе», поскольку мать – это скрытый мир, и не раскрывается вообще. «Возьми себе» – то есть вызови в них свечение хохма и раскрой их. И это – повеление: поскольку мать, Лея, скрыта, непостижима, поэтому постигни сыновей.


236) «Ибо спроси о временах прежних, которые были до тебя, со дня, в который Бог сотворил человека на земле, от края небес и до края небес»[192]. «От края небес» – Хесед, первый край Зеир Анпина, небес, «и до края небес» – Есод, последний край Зеир Анпина. Шесть окончаний, ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, называемых «шесть сыновей Леи». И учит нас Писание тому, что в них имеется вопрос – подъем МАН для привлечения Хохма. И все они называются «горы благовоний».


Отсюда и ниже, после Малхут Ацилута, они называются «горы разлучений»[193]. Как сказано: «А оттуда разделяется и образует четыре верховья»[194], и это – горы разделения. До Малхут Ацилута – это мир единства, где «Исраэль, Тора и Творец едины», а ниже него – это три мира разделения БЕА.


237) Сыновья рабынь создавали связи – четыре связи, нуждающиеся в исправлении. Поэтому эти связи выходят, выступая наружу из тела, хотя все они – одно целое. То есть, хотя они уже установились, как сказано: «Все обращены задней частью внутрь»[195], но всё же остались выступающими наружу из тела, будучи изначально, еще до соединения, пустыми, лишенными всякого света. И отсюда и далее остальные связи – все они одна связь на прямом пути, то есть не выступают наружу из тела. И поэтому колена восходят, благодаря «свидетельству свыше», то есть мохин Бины, как сказано: «И река, вытекающая из Эдена». И потому сказано: «То место, куда восходили колена, колена Творца, – свидетельство для Исраэля, чтобы благодарить имя Творца»[196].


И было, когда родила Рахель Йосефа


238) И было, когда родила Рахель Йосефа, сказал Яаков Лавану: "Отпусти меня и пойду я"». Что видел Яаков, когда попросил идти своим путем после рождения Йосефа? Ведь прежде, чем родился Йосеф, он вообще не просил идти своим путем? Он видел, что родился губитель Эсава, ибо Йосеф – губитель Эсава, как сказано: «И будет дом Яакова огнем, а дом Йосефа – пламенем, а дом Эсава – соломой»[197].


239) Йосеф принял место Яакова после него. Так как он – сфира Есод, последняя сфира Яакова, и Йосеф удостоился называться праведником, Есодом, окончанием гуф, последней сфирой. Поскольку Яаков увидел, что гуф завершен с рождением Йосефа, попросил гуф идти своим путем. Окончание гуф – это «брит» (союз), Йосеф. И вместе с тем Беньямин завершает счет, ибо с ним завершается число двенадцать.


240) Разве Яаков не знал, что до сих пор еще не завершились колена, хотя и родился Йосеф? В чем же причина того, что он не ждал, пока родится Беньямин и завершатся колена? Однако Яаков поступил мудро и знал, что еще не завершились колена, решив: «Конечно же, если бы завершились здесь все колена, то знаю я, что высшее исправление низошло бы на них надлежащим образом – но я не хочу, чтобы они завершились на этой земле, а лишь на святой земле».


241) Все двенадцать колен представляют собой исправление нижнего мира, Нуквы Зеир Анпина от хазэ и ниже. И когда родился Биньямин, и завершились двенадцать (колен), умерла Рахель, и нижний мир, Нуква Зеир Анпина, взяла место, чтобы исправиться с их помощью.


Ибо Нуква не исправляется менее чем двенадцатью, а когда она исправляется посредством двенадцати колен, посредством полных мохин свечения хохма, становятся тогда две Нуквы Зеир Анпина, Рахель и Лея, единым парцуфом: Лея – в его внутренней части, а Рахель – во внешней. Когда родился Беньямин и завершились двенадцать колен, тогда исправилась с их помощью Нуква Зеир Анпина от его хазэ и ниже, – то есть она поднялась и соединилась с Нуквой, находящейся от хазэ и выше, с Леей, так как они стали одним парцуфом. Но прежде, чем завершаются двенадцать колен, Нуква Зеир Анпина делится на два парцуфа, и в обоих нет совершенства, ибо у высшей, Леи, недостает ТАНХИ Зеир Анпина, а у нижней, Рахель, недостает ГАР, находящихся от хазэ Зеир Анпина и выше. И это означает, что умирает тогда Рахель, то есть отменилась Нуква от хазэ Зеир Анпина и ниже, ибо обе эти Нуквы стали одним целым. Поэтому сказано: «Когда родился Беньямин, то есть завершились двенадцать колен, умерла Рахель, и нижний мир, Нуква Зеир Анпина, взяла место, чтобы исправиться с их помощью» – то есть отменилась Нуква, находящаяся от хазэ Зеир Анпина и ниже, ибо нижний мир исправился посредством двенадцати колен и, вследствие этого, стал единым парцуфом с высшим миром.


И поэтому Биньямин рождается лишь только на святой земле. Как сказано: «И когда я переходил из Падана, умерла у меня Рахель в земле Кнаана» – там умерла Рахель. И нижний мир, Нуква Зеир Анпина, находящаяся от хазэ и ниже, получил место, чтобы обосноваться во всем доме, в полную ступень Зеир Анпина, ибо стал одним целым с высшим миром, находящимся выше хазэ. И все время, пока была жива Рахель, когда было у него две Нуквы, то нижний мир еще не был исправлен с помощью двенадцати колен. Когда же умерла Рахель, став одним целым с высшей Нуквой, то получила весь дом полностью, соответственно полной ступени Зеир Анпина.


242) Почему не умерла Лея в то же самое время – когда завершились двенадцать колен, и две Нуквы Зеир Анпина стали одним целым? Ведь отменилось тогда свойство Леи так же, как и свойство Рахель, и Лея тоже должна была умереть, как и Рахель? Потому что «дом» находится в нижнем мире, в Нукве, расположенной от хазэ и ниже, которая называется Рахель, и все должны исправиться от него, и от его совершенства зависит совершенство всех нижних, пребывающих в БЕА, а не от высшего мира. Поэтому нижний мир, Лея, не отменяется в чем-либо даже после того, как завершены двенадцать колен, ибо и тогда она находится в укрытых хасадим, как и до этого совершенства. И поэтому не умирает Лея в то же самое время, так как она не отменилась.


243) Высший мир, Лея, – всё в нем находится в скрытии, а нижний мир – всё в нем раскрыто. И поэтому была скрыта Лея и похоронена в пещере Махпела, а Рахель была похоронена на открытом месте. И так же отличается высший мир скрытием, как сказано: «И сказала Лея: "Мне на счастье (ашрени), ибо счастливой (иашруни) сделают меня дочери. И потому дала ему имя Ашер».


Потому что имя Ашер указывает на укрытые хасадим, Бину, вышедшую из рош Арих Анпина, называемую «начало» (решит), когда она стала укрытой и скрытой от рош, то есть от Хохмы. Ибо буквы слова Ашер те же, что и буквы слова «рош», но в порядке ином, чем в слове «рош». Со стороны нуквы, представляющей собой Има, она называется Ашер. А со стороны захара называется «рош», «рош» всех «рош» – Арих Анпин, Хохма. «И дала ему имя Ашер» – то есть назвала его собственным именем, по имени укрытых хасадим, имеющихся в ней. Ведь Лея отличается укрытыми хасадим, содержащимися в ней, и славится ими – то есть даже когда две Нуквы стали одним парцуфом, и она может получить хохму, все же она не устремляется за хохмой, а остается в укрытых хасадим, и потому не умирает тогда Лея.


244) Поэтому всё стало единым, и две Нуквы стали одним парцуфом, так как всё – от высшего мира. Поскольку нижняя Нуква, находящаяся от хазэ и ниже, восполнилась и стала совершенно такой же, как высшая Нуква. И в этом состоянии нижняя Нуква, Рахель, отменилась, то есть стала как высшая, Лея, но сама высшая не отменилась, и поэтому не умерла Лея.


И так – в любом месте, как в совершенстве, так и не в совершенстве, – это два мира, один – в раскрытии, другой – в скрытии. Так, что даже во время совершенства, когда Рахель занимает всю ступень Зеир Анпина, и даже от хазэ и ниже, есть тоже два мира. Но только один – во внутренней части, в скрытии, а другой – во внешней части, в раскрытии, так, что они облачают одна другую. И мы не благословляем Творца иначе, как с помощью двух миров, как сказано: «Благословен Творец от мира и до мира. И поэтому мы называем высший мир словом «он», что означает скрытие, и называем нижний мир по имени «ты», что означает присутствие и раскрытие. Поскольку Он благословен от высшего мира благодаря праведнику. И сказано: «Благословен Творец из Циона, обитающий в Иерусалиме»[198]. Ибо нижний мир благословляется благодаря хасадим высшего мира, поэтому он раскрывается нам, ибо «из Циона», Есода высшего мира, Он благословен. И поэтому обязан высший мир существовать в своем свойстве всегда. 


245) Подобно этому сказано: «И прошел Творец перед лицом его, и возгласил: "АВАЯ, АВАЯ"». И «АВАЯ, АВАЯ» вначале тринадцати свойств – это два мира, раскрытый и скрытый, двух сторон головы, правая – укрытые хасадим, и левая – свечение хохма. Поэтому есть разделительный знак между двумя АВАЯ, и от одного мира до другого мира всё – одно целое, ибо раскрытый мир не имеет ничего своего, и всё, что есть в нем, получает от скрытого мира.



246) «И было, когда родила Рахель Йосефа»[199]. Совершенство Яакова, который не хотел уходить иначе, как с позволения Лавана, как сказано: «Сказал Яаков Лавану: "Отпусти меня, и пойду я"»[31]. Почему в другой раз он убежал от него? Потому что Яаков боялся, что тот не позволит ему уйти от него, и завершатся двенадцать колен в земле чужой. И поэтому, поскольку видел Яаков, что настал час рожать Беньямина, убежал.


247) Когда родился Беньямин, установила связь Шхина, нижняя Нуква, со всеми коленами, поскольку стала одним единым парцуфом с высшей Нуквой, Леей. И удерживалась нижняя Нуква также в шести сыновьях Леи, и получила «дом» со всеми коленами. «Дом» означает мохин свечения хохма, как сказано: «Мудростью выстраивается дом»[200]. Яаков постиг в мудрости, что когда восполнятся двенадцать колен, Шхина украсится, установив связь с ними, то есть украсится мохин гадлута с помощью них, и свяжется при помощи них в единый парцуф с высшей Нуквой, находящейся выше хазэ. И Рахель умрет, ибо будет отменена, а Шхина примет дом.


248) Нижний мир, Шхина, удостоен соединиться с Яаковом, так же, как был удостоен Моше, но только не могла, прежде чем было двенадцать колен в доме, чтобы связаться с ними. Когда завершились двенадцать колен, тогда была отвергнута Рахель, и Шхина получила дом со всеми двенадцатью коленами и стала хозяйкой дома. Тогда сказано: «Делает хозяйку дома».


249) Сказал Яаков: «Уже настал час, чтобы родился Беньямин и завершились двенадцать колен». Конечно, высший мир, Нуква, находящаяся выше хазэ, спустилась здесь в дом, чтобы связаться с ними, чтобы связались две Нуквы, став единым парцуфом. И это «бедная», Рахель, будет отвергнута перед ним. Поэтому сказал Яаков: «Если умрет она здесь, не выйду я больше отсюда никогда». И кроме того, он на этой земле недостоин восполнить дом, а только в земле святости. И поэтому: «И было, когда родила Рахель Йосефа» – то есть прежде, чем восполнились колена.


250) И не отправился он сразу же в путь свой, но задержался и работал шесть лет со стадами Лавана, поскольку, пока Рахель не забеременела Беньямином, задержался он там. А когда настал час, и она забеременела Беньямином, он убежал, не спросив разрешения Лавана, чтобы не задерживаться там. И соединился Яаков со всеми коленами в нужном месте, в земле святости.


251) Сказано: «И пошел Моше и возвратился к Йетеру, тестю своему»[201]. Моше пас скот Итро, тестя своего. И проживал он у него. И когда хотел уйти, ушел не иначе как с его разрешения. А Яаков, ведь был он человеком чистым, и место его постоянного проживания было у Лавана, – почему же он не попросил его разрешения, как Моше? Он боялся, чтобы тот не стал всячески уговаривать его, до тех пор, пока он не останется там. Ибо раньше он уже сказал ему, что хочет уйти в свой дом, и тот сразу же начал всячески уговаривать его, и остался там. И поэтому теперь он боялся его и не попросил у него разрешения.


252) Но Итро не был настолько против Моше, ибо Лаван был колдуном, и в колдовстве совершал все свои действия против Яакова. А поскольку теперь Яаков не захотел задерживаться там, ведь Творец сказал ему: «Возвратись на землю отцов своих»[202], поэтому не захотел задерживаться, пренебрегая заповедью Господина своего, и потому не попросил разрешения.




Аламот песнь


253) «Руководителю. Псалом сыновей Кораха. Аламот песнь»[203]. Все эти воспевания и восхваления, произносимые сыновьями Кораха, не являются новыми, ибо они обновили прежние воспевания и восхваления, бывшие уже до них. И поэтому все эти воспевания и восславления, которые произнес Давид и все те, которые были с ним, имена которых упомянуты в начале песен в «Псалмах», все были в высшем «сокровении» – в Бине, поднявшейся в Хохму.


Мохин нисходят и распространяются в воспевании. Ибо ТАНТА, содержащаяся в воспевании, является порядком тех соединений, путем которых распространяются мохин. Воспевание в псалмах – это порядок соединений мохин, содержащихся в нижнем мире, Нукве Зеир Анпина. Корни мохин во всех их видах находятся в высшем мире, Бине, и из высшего мира нисходят в нижний мир. И есть различие между левой линией и остальными линиями: ибо левую линию получает Нуква от самой Бины, а не от Зеир Анпина, мужа своего, в состоянии «двух больших светил», тогда как остальные линии она получает от Зеир Анпина, мужа своего, а не от Бины. Таким образом, в левой линии Нуквы не произошло никаких изменений при передаче ее от Бины Нукве, тогда как остальные линии изменяются при передаче их Зеир Анпину, которому присущи укрытые хасадим, которые Нуква обязана получить у него.


Все эти воспевания и восславления, произносимые сыновьями Кораха, являются новыми, ибо они обновили прежние воспевания и восхваления, бывшие уже до них. Так как воспевания сыновей Кораха представляют собой распространение левой линии в Нукве, в которой нет никакого изменения по сравнению с порядком свечения ее в Бине, кроме обновления воспевания Бины в месте Нуквы. Поэтому считается их воспевание, как прежние обновленные воспевания. Тогда как остальные линии, хотя они тоже нисходят из Бины, тем не менее есть в них изменения вследствии передачи их в Зеир Анпин. И то, что говорится: «И поэтому все эти воспевания и восславления, которые произнес Давид и все те, которые были с ним, имена которых упомянуты в начале песен в «Псалмах», все были в высшем «сокровении» – в Бине, поднявшейся в Хохму». Имеется в виду не только воспевания сыновей Кораха из Бины, и не воспевания Давида и остальных старейшин вместе с ним, – но что все эти воспевания и восславления исходят от Бины. Но только одни – в высшем скрытии Бины, и не являются по-настоящему воспеваниями Бины, ибо изменяются при передаче их в Зеир Анпин, а воспевание сыновей Кораха вообще не изменяется.


254) И создал Творец нижний мир, Нукву, наподобие высшему миру, Бине, поскольку он получает от него. И всё то, что построили Давид и Шломо, сын его, и все истинные пророки, всё это они построили в нижнем мире наподобие высшему, Бине.


255) Так же, как есть смена времени на земле, где двенадцать ночных часов делятся на три раза по четыре, так же есть она и на небосводе, где три группы ангелов воспевают в свое время Господина своего, и возносят всегда в свое время песнь. И все они стоят одни над другими, согласно порядку своих ступеней, как сказано: «Высший над высшими охраняет их»[204], и все они в расположениях воспеваний и восславлений, и каждая группа воспевает согласно ее ступени.


256) «Аламот песнь». Как сказано: «Их шестьдесят цариц и восемьдесят наложниц, а девицам (аламот) – числа нет»[205].


«Число» (миспар) – мохин свечения хохма, как сказано: «Небеса рассказывают (месаприм)»[206]. А мохин де-хасадим определяются как не имеющие числа. Поэтому сказано: «А девицам (аламот) – числа нет». Ибо слово «девицы» (аламот) указывает на слово «скрытие» (эалем) – то есть эти мохин являются укрытыми хасадим, и нет в них свечения хохма. Поэтому сказано о них: «Числа нет», что указывает на мохин света хасадим, содержащиеся в них. И также «аламот песнь» указывает на мохин света хасадим, содержащиеся в них.


257) И все они, ряды за рядами, выстраиваются в расположения, одни относительно других, чтобы воспевать песнь и славу Господину своему, и это и есть «аламот песнь». И поскольку есть «аламот», не воспевающие так, как эти, поэтому именно эти называются «аламот песнь». Ибо «песнь» и «воспевание» в основном находятся на ступенях, происходящих от свечения хохма левой линии. Но свечение хохма не светит без облачения хасадим. И поэтому «воспевание» имеет место также в свете хасадим, в которые включено свечение хохма. И потому есть два вида аламот, представляющие собой свет хасадим:
а) содержащие хохма, и это – «аламот песнь сыновей Кораха»;
б) не содержащие хохма, и в них не имеет места воспевание, называемое просто «аламот». 


Всякое построение (состоит) не иначе как из трех
258) По три построения выделяются в каждой из четырех сторон мира. И в каждом построении каждой стороны есть три других построения. В первом построении в восточной стороне есть три построения, и их девять, так как в каждом из этих трех построений содержатся три построения, – всего девять. Также и в каждой из остальных трех сторон мира есть девять построений. И сколько (еще): тысяча и десятки тысяч под ними.


Тайна Скинии – три по три в этих металлах: золоте, серебре и меди. А в остальных вещах было четыре: ХУГ-ТУМ. От тех – три, от тех – четыре, от тех – два, от тех – один. Однако всякое построение (состоит) не иначе как из трех.


Четыре стороны мира – это ХУБ-ТУМ. Хотя они включены друг в друга и в каждом из них должны были содержаться ХУБ-ТУМ, тем не менее, там есть лишь ХУБ и Тиферет в каждом, за отсутствием Малхут. Даже в западной стороне, в Малхут, есть лишь ХУБ и Тиферет, а ее собственная свойство, Малхут, отсутствует в ней. Ибо Малхут получила подслащение в Бине и потому считается как Малхут де-Бина, т.е. ат́эрет Есод. А сама Малхут исчезла в силу этого подслащения. И потому, хотя есть четыре стороны ХУБ-ТУМ, тем не менее, западная сторона, т.е. Малхут, – это атэрет Есод, Тиферет, а не Малхут. Когда они включаются друг в друга, в каждом есть только три свойства: ХУБ и Тиферет. И даже в западной стороне есть только три свойства: ХУБ и Тиферет.


Эти три построения разделяются на каждую из четырех сторон мира. И даже в западной стороне, в Малхут, есть четыре порядка. Но в каждом построении каждой стороны есть три других построения, а не четыре, так как отсутствует сама Малхут, а западная сторона – это лишь Малхут, подслащенная в Бине, а не Малхут как таковая. Поэтому имеются два вида включения сфирот друг в друга:
Первое включение: ХУБ-ТУМ включаются друг в друга, и их двенадцать, а не шестнадцать. Это не законченное включение, так как здесь должно быть шестнадцать. И потому нужно второе включение.
Второе включение: три свойства каждой стороны также включаются друг в друга, и возникают три свойства в каждом – девять в каждой стороне. Второе включение – это законченное включение, и всё оно – милосердие, поскольку там нет даже примеси западной стороны.


Но вместе с тем, в силу исправлений и мохин двенадцати, хотя Малхут как таковая отсутствует, все равно она получает от них свое исправление. Об этом и сказано: «сколько (еще) тысяч и десятков тысяч под ними». Ибо свечение хохма, исходящее от ИШСУТ, представляют собой «тысячи», так как десять их сфирот определяются количеством тысяч. А свечение хасадим, исходящее от высших Аба ве-Има, представляет собой «десятки тысяч», так как десять их сфирот определяется количеством «десятков тысяч».


Сообразно с ними, есть силы скверны (клипот), соответствующие категории «тысячи». Они держатся за подслащенную Малхут, атэрет Есод, достойную мохин тысячи. А также есть силы скверны, соответствующие категории «десятки тысяч», которые держатся за неподслащенную Малхут – за Малхут как таковую. Сказано об этом: «Падет с твоей стороны тысяча»[207] – т.е. посредством мохин свечения хохма, исходящих от ИШСУТ. Они составляют тысячу и происходят от левой линии, что и является смыслом слов: «с твоей стороны» – главным образом, с левой стороны. «И десять тысяч справа от тебя к тебе не подступит» – т.е. посредством мохин де-хасадим, исходящих от высших Аба ве-Има и составляющих десять тысяч. Они спасаются от сил скверны, составляющих десять тысяч, и не позволяют им приближаться к человеку. И происходят они от правой линии, поэтому сказано: «справа от тебя». Десятитысячные силы скверны сильны, и их невозможно повергнуть так же, как тысячные силы скверны. Поэтому говорит о них Писание: «к тебе не подступит». Ибо невозможно повергнуть их ранее конца исправления.


«Сколько (еще) тысяч и десятков тысяч под ними» – это две вышеуказанных категории свечений, повергающих тысячные силы скверны и отдаляющих десятитысячные силы скверны. Таким образом, исправление достигает и самой Малхут, недостающей в числе двенадцати, – в мере того, насколько они отдаляют десятитысячные силы скверны.


259) Все эти девять порядков управляются обозначенными, особыми буквами. И каждый порядок, чтобы получить изобилие, смотрит на те обозначенные буквы, которые относятся к нему. Когда эти буквы парят в воздухе духа, поставленного надо всем, они движутся, и одна буква снизу, получив удар, поднимается и опускается, и две буквы парят над ней. И та буква, что снизу, поднимает порядок снизу вверх и соединяется с ними, с двумя парящими буквами, и становятся они тремя буквами, сообразно буквам йуд-хэй-вав (יה"ו), – трем в светящем зеркале, Зеир Анпине. От этих букв йуд-хэй-вав подразделяются три порядка: две буквы и та буква, что поднимается и соединяется с ними, всего – три.


Девять порядков в каждой стороне – это ХУБ и Тиферет, в каждом из которых есть ХУБ и Тиферет. Они управляются особыми буквами, согласно исправлению линий. Ибо точки находятся в Бине, а буквы – в ЗОН. Поэтому три линии в Бине называются тремя точками: холам, шурук и хирик; а в ЗОН они представляют собой три буквы.


Все эти девять порядков, ХУБ и Тиферет, в каждом из которых есть ХУБ и Тиферет, управляются обозначенными, особыми буквами: по три буквы справа, слева и посередине, происходящие от трех точек Бины: холам, шурук и хирик. И каждый из девяти порядков смотрит на эти обозначенные буквы, т.е. получает от одной буквы из этих трех букв, что справа, слева и посередине, – той буквы, которая относится к нему. Или от правой справа, или от левой справа, или от средней справа, или от правой слева, и т.д. по тому же принципу.


Теперь (Зоар) разъясняет три эти буквы – какова их природа. Когда буквы эти парят в воздухе духа, поставленного надо всем, они движутся. Правая буква и левая буква происходят от двух точек Бины: холам и шурук, так как когда йуд (י) вошла в свет Бины, и свет (אור) стал воздухом (אויר), тогда буквы ЭЛЕ (אל"ה) имени Элоким упали из нее в ЗОН. И она осталась в буквах МИ (מ"י) имени Элоким, а это – точка холам, хасадим и корень правой линии. Затем, когда йуд вышла из воздуха Бины, а буквы ЭЛЕ вернулись к ней, тогда буквы ЭЛЕ стали корнем левой линии, и это – хохма без хасадим, точка шурук. Тогда две линии, МИ-ЭЛЕ, находятся в раздоре: одна – целиком хасадим, а другая – целиком хохма, и каждая хочет отменить свечение другой. Поэтому их бросает от суда к милосердию, а от милосердия к суду. Когда берет верх левая линия, ЭЛЕ – усиливается власть суда; а когда берет верх правая линия, МИ – усиливается власть милосердия, хасадим, правой линии. И потому, хотя йуд уже вышла из воздуха, две линии еще находятся в воздухе, т.е. в ВАК, на уровне руах, поскольку они находятся в движении (туда и обратно) и не светят.


Вот почему сказано, что эти буквы парят в воздухе: правая буква, происходящая от МИ, и левая буква, происходящая от ЭЛЕ, до прихода средней линии. Они парят в воздухе духа, поставленного надо всем, – в воздухе Бины, поставленной над всеми мохин в мирах. Ведь все мохин происходят от нее. Корень парения в воздухе – раздор правой и левой линий Бины. Когда берет верх левая линия, йуд выходит из воздуха; а когда берет верх правая линия, йуд снова входит в свет, и он становится воздухом. Таким образом, они движутся, т.е. раскачиваются то вправо, к милосердию, то влево, к суду.


Чтобы рассудить правую и левую линии и объединить их друг с другом, Зеир Анпин стал МАНом в Бине, поднявшись к ней с буквами ЭЛЕ, к которым он прилеплен. Тогда произошел зивуг де-акаа от высшего света на экран Зеир Анпина, и вышел уровень хасадим, рассудивший и объединивший две линии, МИ и ЭЛЕ, друг с другом. И восполнилось тогда имя Элоким в совершенстве. Это и есть точка хирик, средняя линия.


Одна буква снизу, буква, происходящая от точки хирик, что в Бине, получает удар. Иными словами, в ней происходит зивуг де-акаа, и это – снизу, от Зеир Анпина, поднявшего МАН к Бине. И так на всех ступенях средний поднимает с низшей ступени МАН. Ведь низший всегда поднимается с АХАПом высшего, к которому он прилеплен, и становится там средней линией. Поэтому сказано, что буква эта поднимается и опускается, и две буквы парят над ней. Эта средняя буква поднимается снизу и разрешает (раздор) двух линий высшего. И две буквы, что в высшем, парят над ней – т.е. она водворяет мир между ними. Ибо она обеспечивает свечение их обеих, так чтобы левая линия светила снизу вверх, а правая – сверху вниз.


И сказано, что эта буква, что внизу, поднимает порядок снизу вверх. Иными словами, буква, приходящая снизу, поднимает порядок, т.е. свечение левой линии, чтобы оно светило снизу вверх. Она соединяется с ними, с двумя парящими буквами, и становятся они тремя буквами. Иными словами, буква, поднимающая снизу МАН, соединяется с двумя высшими буквами: с правой буквой и левой буквой, и становятся они тремя буквами: правой, левой и средней. И все они соответствуют буквам йуд-хэй-вав – трем в светящем зеркале, Зеир Анпине. Буквы йуд-хэй-вав, что в светящем зеркале, – это ХАГАТ Зеир Анпина. Они представляют собой три линии в нем. И говорится, что эти три буквы в Скинии, т.е. в Нукве, привлекаются и управляются сообразно с тремя линиями йуд-хэй-вав Зеир Анпина. И от этих йуд-хэй-вав происходят три порядка, три линии, т.е. две буквы, правая и левая, и буква, поднимающаяся и соединяющаяся с ними, – средняя буква, соединяющаяся с этими двумя. И их три – йуд-хэй-вав Зеир Анпина.


Порядки работы в Скинии подразделяются следующим образом:
От тех – три, сообразно ХУБ и Тиферет, включенным в каждую сторону.
От тех – четыре, сообразно четырем сторонам ХУБ-ТУМ. И их двенадцать, так как четыре стороны – это ХУБ-ТУМ, включенные друг в друга, а в каждом из них – всего лишь три: ХУБ и Тиферет, за недостатком Малхут.


От тех – два, сообразно двум буквам в Нукве – правой и левой, которые происходят от холама и шурука.


От тех – один, сообразно средней букве, приходящей снизу от Нуквы. Она привлекается с помощью хирика и становится в ней МАНом, на который происходит зивуг де-акаа, создающий уровень руах, разрешающий (раздор) и объединяющий правую и левую линии друг с другом.


260) Эти две высшие буквы, поднимающиеся в воздухе, – правая буква и левая буква – включены друг в друга: милосердие в суд. Ибо правая буква – это хасадим и милосердие, а левая буква – это хохма без хасадим и суд. Вследствие взаимной противоположности считается, что их две. И происходят они от высшего мира – «захар». А та буква, которая поднимается и соединяется с ними, – средняя буква – это Нуква, так как на ее экран совершается зивуг де-акаа. И она включена в них, в обе, т.е. две буквы – правая и левая – соединяются со средней буквой, и в ней самой возникают три буквы: правая, левая и средняя.


Ибо Нуква в целом состоит из двух сторон – правой и левой, – которые она получает от Зеир Анпина, как сказано: «Левая рука его у меня под головою, а правая обнимает меня»[208], и она соединяется с ними. Так и средняя буква, Нуква, соединяется с двумя другими буквами, и они становятся в средней букве двумя сторонами: правой и левой. Две буквы в ней стали высшими, а сама она – ниже них. И все три буквы стали единым целым: захар и некева. Иными словами, они стали едины в зивуге, подобно захар и некева. Причем две высшие буквы – это захар, а средняя буква – некева. Ибо при сотворении мира, когда произошли три линии в Бине, что сотворить мир, т.е. ЗОН, – тогда эти две буквы, правая и левая, происходили от высшего мира, Бины. Именно они породили все действия, происходящие внизу, по своему образу, а не средняя линия Бины. Таким образом, эти две буквы считаются свойством захар. И потому каждый, кто постигает их и остерегается в них, – любим наверху и любим внизу.


Ибо сотворение мира, т.е. ЗОН, совершилось посредством того, что ЗОН подняли МАН к двум линиям Бины: правой и левой, и он стал там средней линией и получил тогда все мохин, имеющиеся в Бине. Тем самым, три выходят из одного, и один удостаивается трех. В результате только две линии Бины, правая и левая, дают все мохин Зеир Анпину и Нукве, так как средняя линия Бины – это сами ЗОН. Таким образом, сотворение мира осуществилось посредством всего лишь двух букв: правой и левой; и потому они считаются свойством захар, а средняя буква – свойством некева.


261) Все 27 букв, составляющих алфавит, содержат в собе свойство захар и свойство некева, включающиеся друг в друга как единое целое. Буквы, относящиеся к правой и левой линиям, – это свойство захар, а те, что относятся к средней линии, – свойство некева. Буквы свойства захар проводят высшие вóды, а буквы свойства некева поднимают низшие вóды (МАН), и всё соединяется, становясь единым целым. И это – совершенное единство. И потому тот, кто познаёт эти единства и остерегается в их устремлении – счастлив его удел в этом мире и в мире будущем. Ибо это – основа совершенного единства, каким оно должно быть.


Буквы делятся на группы по три: две «захар» – наверху, и одна «некева» – внизу. С одной стороны и с другой стороны – в едином сплочении. Иными словами, правая и левая буквы объединяются в единое целое посредством средней буквы, представляющей собой совершенство всего. Все группы, в каждой из которых содержится три буквы алфавита, расположены в высшем порядке, наподобие (их расположения) наверху, в Бине, где этот порядок «три-три»  представляет собой одно целое. Ибо когда вышли три корневые линии в Бине, они включились друг в друга, и в ней возникли три группы по три линии. Поэтому 27 букв в Нукве тоже делятся вслед за ними на группы по три буквы.


262) После того как разъяснились девять порядков первого построения в восточной стороне, Тиферет, – (Зоар) разъясняет второе построение южной стороны, Хесед. Три порядка есть в этой стороне, и в каждом – три, три, девять порядков. И все они происходят от порядка праотцев, т.е. трех линий наверху, в Бине: Авраама, Ицхака и Яакова – согласно порядку следования букв йуд-хэй-вав в святом имени. Все эти девять порядков действуют в трех группах из трех букв – правой, левой и средней. И (буквы) движутся в них. И сколько воинств и десятков тысяч ангелов ниже, в мирах БЕА, движутся и действуют в этом порядке южной стороны.


263) Третье построение относится к северной стороне, это Гвура. Три порядка есть в той стороне, и их девять, так как в этих порядках есть три, три на каждую сторону – всего девять. И эти девять порядков происходят от трех сторон: правой, левой и средней.


264) 27 порядков – это 27 букв: 22 буквы и двойные «манцепах»[209]. Эти 27 порядков делятся на три, три в каждой стороне: три на восточную сторону, три на южную сторону и три на северную сторону. И поскольку три (порядка) в каждой стороне включены друг в друга, постольку три (порядка) одной стороны составляют девять, и три (порядка) другой стороны составляют девять, и три (порядка) третьей стороны составляют девять. И все они находятся вместе, представляя собой семь и двадцать букв.


265) 27 букв – это девять букв свойства некева, которые соединяются с восемнадцатью другими сочетаниями свойства захар. И всё в таком виде, как и должно быть. Ибо каждые три буквы – это три линии, происходящие от трех линий Бины. Две высшие буквы – правая буква и левая буква – являются свойством захар, а третья буква под ними – некева. Девять букв, присутствующие в каждой стороне, – это три группы по три, три.


Таким образом, в каждой стороне есть шесть букв свойства захар – три раза по две правые и левые буквы в каждой группе, а также три буквы свойства некева – три средние буквы каждой группы. Следовательно, есть шесть свойств захар и три – некева, в восточной стороне, шесть свойств захар и три – некева, в южной стороне, а также шесть свойств захар и три – некева, в северной стороне. Вместе они составляют восемнадцать свойств захар и девять – некева.


Ибо три буквы свойства некева присутствуют в каждой стороне, а три раза по три – девять. И шесть букв свойства захар присутствуют в каждой стороне, а три раза по шесть – восемнадцать. Таким образом, 27 букв делятся на восемнадцать свойства захар и девять свойства некева.


266) Подобно этим буквам, имеющимся в высшем мире, в Бине, есть другие буквы внизу, в Нукве. Высшие буквы в Бине велики, а низшие буквы в Нукве малы. И всё пребывает во взаимном подобии: всё, что присуще буквам Бины, присуще и буквам Нуквы. Им тоже присущи свойства захар и некева, как и буквам. И всё едино в совершенстве – иными словами, всё, что присуще высшему миру, присуще и низшему миру.


Припоминание и воспоминание

267) «И припомнил Бог о Рахели и отверз утробу ее»[210]. Ибо сыновья зависят от удачи (мазáль – מזל) – рек̀и, вытекающей из рая, которая поливает (мэз́иль – מזיל) и орошает сад, т.е. Зеир Анпина. Поэтому в связи с ней говорится о припоминании, так как припоминание (зхирá – זכירה) – от мужского свойства (зхур – זכור), т.е. Зеир Анпина, а воспоминание – от Нуквы. Сказано: «Творец (АВАЯ) вспомнил о Саре»[211] – не благодаря удаче, так как о ней не сказано: «припомнил». Если сыновья зависят от удачи, а не от Нуквы внизу, то здесь, в случае с Сарой, не было удачи? Однако же сказано: «АВАЯ вспомнил», а Он включает в себя всё как одно целое. Ибо АВАЯ означает: Он и Его суд, т.е. Зеир Анпин вместе с Нуквой. А значит, в случае с Сарой есть также припоминание от Зеир Анпина, т.е. удача.


268) Если АВАЯ включает Зеир Анпина и Нукву вместе, воспоминание и припоминание, то почему сказано: «вспомнил»? Ведь АВАЯ и так уже включает в себя воспоминание. Однако припоминание уже имелось до того, и этот ключ к сыновьям уже был передан вниз, как сказано: «Союз Мой установлю с Ицхаком, которого родит тебе Сара»[212]. И сказано: «К тому сроку вернусь к тебе в это же время – и у Сары сын»[213]. Поскольку уже имелось припоминание на ступени Зеир Анпина, как сказано: «союз Мой», что означает Есод Зеир Анпина, постольку сказано затем о воспоминании, т.е. о Нукве, – дабы возникла общность всего вместе, т.е. чтобы в ней были припоминание и воспоминание вместе.


269) «И припомнил Бог о Рахели». Припоминание – наверху, в Зеир Анпине, ибо эта удача, что наверху, в свойстве захар, приходит к воспоминанию, т.е. к Нукве внизу, в изгнании, – дабы вызволить ее. Подобно этому, сказано: «Припомнил Бог о Рахели» – так же как: «Припомнил Я союз Мой»[214]. «Припомнил» – означает припоминание, Зеир Анпина. «Припомнил Бог о Рахели» – это Нуква, т.е. воспоминание. Припоминание, подразумеваемое в слове «припомнил», пришло к Рахели, которая представляет собой воспоминание, и дало ей изобилие сыновей. А имя Элоким в словах «припомнил Бог (Элоким)» означает Бину.


270) Сказано: «Поминанием вспомнил Я о вас»[215]. Возможно ли воспоминание в Нукве, когда сама она в изгнании? Если она в изгнании, то как же она раскрылась здесь Моше? И как сказала: «Поминанием вспомнил»?


271) Однако же, когда светит солнце – Он на небесах, и Его могущество и сила правят повсюду на земле. Подобно этому, сказано: «Полна вся земля славой Его»[216]. Когда существовал Храм, вся земля полна славой Его – это святая земля, Нуква. И тогда происходит раскрытие Шхины. Теперь же, когда Исраэль в изгнании, Шхина находится выше хазэ Зеир Анпина – там, где небеса, укрытые хасадим, – и не раскрывается на земле. Но мощь ее тянется к земле, подобно тому, как солнце прячется в небесах, а его силой и могуществом полна вся земля. И она окружает Исраэль, чтобы защищать их, хотя и находятся они в другой земле, в изгнании.


272) Есть Шхина ниже хазэ Зеир Анпина, и есть Шхина выше хазэ Зеир Анпина. Шхина наверху – в двенадцати пределах высших строений и двенадцати высших животных. Это четыре сфирот ХУБ-ТУМ, в каждой из которых есть ХУБ и Тиферет, и они составляют число двенадцать. Это двенадцать пределов, а также двенадцать больших животных, что от хазэ и выше. А Шхина внизу – в двенадцати святых коленах. И тогда, когда обе они в двенадцати, – взаимовключается Шхина наверху и внизу, т.е. обе они становятся единым парцуфом, и всё светит в одно время, единовременно. И тогда «полна вся земля славой Его», и происходит раскрытие Шхины внизу, в этом мире.


Хотя во время изгнания Исраэля Шхина не исправилась ниже хазэ, а поднялась выше хазэ, но и наверху она не исправилась, и ей недостает ГАР. А поскольку она не исправилась ниже хазэ, постольку ей недостает НЕХИМ, что ниже хазэ. И потому сказано, что Шхина в изгнании с Исраэлем, – так как она в изгнании с ними. Ибо вследствие своего подъема наверх она лишилась ГАР светов и НЕХИ келим, и это является изгнанием.


273) Как исправляется Нуква во время изгнания, чтобы иметь возможность раскрыться внизу? Это похоже на царя, у которого умер сын. Перевернул он свою постель из-за траура по сыну и не застлал ее, а взял тернии и чертополох, и положил под постель, и лег на них. Так и Творец, когда был изгнан Исраэль и разрушен Храм, взял тернии и чертополох и положил их под собой. Сказано: «Явился ему ангел Творца в пламени огня из куста»[217]. Он сделал так потому, что Исраэль были в изгнании. Тем самым улаживается первый вопрос: если Шхина в изгнании, как она раскрылась Моше? Она раскрылась ему из куста, представляющего собой несовершенство и суды, – подобным образом она может раскрываться и во время изгнания.


274) Кто находится не в собственном владении, а в изгнании, – что он может вспомнить и что он может сделать? Как Шхина могла сказать: «Поминанием вспомнил», когда она в изгнании? Однако же «поминание» исходит свыше, от Зеир Анпина, и означает припоминание. А «вспомнил» – внизу, в Нукве. Она сказала: «поминание», и это означает припоминание. И не сказал ясно: «припоминание», так как это припоминание уже было у нее ранее, как сказано: «Припомнил Я союз Мой». Поскольку сказано: «припомнил», тем самым ей уже дано припоминание, и потому она сказала потом: «Поминанием вспомнил». Воспоминание намекает на припоминание, уже данное ей ранее. Знак этот передан от Яакова и Йосефа. Яаков сказал: «Поминанием вспомнит о вас»[218], а также Йосеф сказал: «Поминанием вспомнит Бог о вас»[219]. Ибо для избавления нужно припоминание и воспоминание. Поминание намекает на уже имевшее место припоминание, а слово вспомнил – на воспоминание.


276)[220] При благословениях один упоминает имя Творца, а двое отвечают ему. Сказано: «Когда имя Творца назову, воздайте славу Богу нашему»[221]. «Когда имя Творца назову» – это один, упоминающий имя. «Воздайте славу Богу нашему» – это двое других, которые отвечают. Однако что касается Торы, даже если двое сидят и занимаются Торой, они воздают славу, мощь и великолепие Торы Творцу.


277) Зачем нужны трое при благословениях? Все благословения таковы, что один призван благословлять, а двое – отвечать, чтобы возносить хвалу Творцу в трех линиях. Один благословляет – это средняя линия, действующая, чтобы раскрыть свет. Двое благодарят и выполняют его благословения, – это две линии, получающие действие средней линии и светящие благодаря ее силе. Таково претворение благословений, дабы они соответствовали высшему как дóлжно и отвечали принципу трех.


278) Есть припоминание к добру, и есть припоминание ко злу. Есть воспоминание к добру, и есть воспоминание во зло.


Припоминание к добру – как сказано: «Я припомню для них союз с предками»[222], «Припомнил Бог Ноаха»[223], «Припомнил Бог союз Свой»[224]. Припоминание во зло – как сказано: «Припомнил Он, что плоть они; дух уходит и не возвращается»[225].


Воспоминание к добру – как сказано: «Поминанием вспомнил Я о вас». Воспоминание во зло – как сказано: «Вспомню Я прутом преступление их и язвами грех их»[226].


279) Все припоминания и воспоминания к добру – это известные ступени, вера. Свойства захар и некева едины – это припоминание и воспоминание. Припоминание – захар, воспоминание – некева. И они к добру. А припоминание и воспоминание во зло – это другая сторона, другой бог, захар и некева, как одно: припоминание в свойстве захар, воспоминание – в некева, всегда предстоящие во зло. И они соответствуют друг другу: свойства захар и некева обратной стороны напротив свойства захар и некева святости.


От припоминания и воспоминания, относящихся к святости, происходят все тайны веры и все высшие святые ступени.


А от припоминания и воспоминания, относящихся к обратной стороне, происходят все дурные качества, вся смерть и все стороны дурных качеств в мире.


280) Счастлив тот, чей удел на доброй стороне, кто не склоняется к обратной стороне и спасается от них. Счастлив тот, кто может спасаться от той стороны, и счастливы праведники, которые могут спасаться от них и вести войну с той стороной. Человек должен вести с ней войну, и властвовать над ней, и спасаться от нее.


281) Яаков столько делал в отношении Эсава с целью подчинять его сторону, перехитрить ее и лукавить с ней везде, где необходимо, – чтобы властвовать над ней в начале и в конце, дабы всё было должным образом. Тогда начало и конец были едины. Сказано в начале: «Первородство мое (בכֺרתי) он взял»[227], а в конце сказано: «И вот теперь взял благословение мое (בִרְכָּתי)». У этих слов одинаковые буквы – таким образом, начало и конец были едины. И всё это было затем, чтобы властвовать над ней напрямую. Поэтому счастлив тот, кто спасается от обратной стороны и может властвовать над ними.


282) Припоминание и воспоминание к добру – когда они едины в вере, Нукве. Иными словами, когда Зеир Анпин, т.е. припоминание, и Нуква, т.е. воспоминание, пребывают в зивуге. Счастлив тот, кто прилагает старания в поисках веры, дабы удостоиться ее, как сказано: «За Творцом последуют – как лев, зарычит»[228].


283) Когда человек возносит свою молитву, пускай не говорит о себе самом: «Припомни обо мне и вспомни обо мне»[229]. Ибо есть припоминание и воспоминание к добру, а также припоминание и воспоминание во зло. В будущем обвинители получат из его уст словá «припомни обо мне и вспомни обо мне» и придут, чтобы напомнить о грехах человека и наказать его. И навлекут они на него припоминание и воспоминание во зло. За исключением законченного праведника: если припоминание и воспоминание во зло, т.е. нечистые ЗОН, проверят за ним грехи и не найдут их, тогда можно ему сказать: «Припомни обо мне и вспомни обо мне».


284) Ибо везде, где человек возносит свою молитву, пускай помещает себя среди многих, внутри общности многих. Об этом упоминается в случае с шунамитянкой, которой сказал Элиша: «Не нужно ли поговорить о тебе с царем или с военачальником?»[230] «Не нужно ли поговорить о тебе с царем?» – поскольку тот день был праздничным днем начала года (Рош а-шана). В тот день небесная Малхут властвует, чтобы судить мир, и Творец зовется в то время Царем правосудия. И потому он сказал ей: «Не нужно ли поговорить о тебе с царем?» – т.е. он назвал Творца Царем.


285) «И сказала она: "В среде народа своего я живу"». Иными словами, она сказала: «Я не хочу быть отмеченной наверху, а хочу склонить голову в среду многих и не выступать из общности». Так и человек должен включаться в общность многих и не обособляться сам по себе – чтобы не смотрели на него обвинители, желая напомнить о его грехах.


Смерть и смертная тень
286) «Раскрывались ли тебе врата смерти и видел ли ты врата смертной тени?»[231] Так сказал Творец Иову, когда тот горевал из-за судов Творца. Сказал Иов: «Пусть Он убьет меня – на Него уповаю»[232]. <«На Него» написано с алефом (לֺא), а читается с вавом (לו)[233]. Таким образом, здесь кроются два указания, т.е.<[234] он сказал также, что если (Творец) убьет его, он не сможет уповать на Него.


287) Сказал ему Творец: «Разве Я убиваю людей?» – как сказано: «Раскрывались ли тебе врата смерти и видел ли ты врата смертной тени?» Сколько открыто в той стороне врат, посредством которых можно спастись от смерти. И все равно смерть царит над ними? Однако же все они заслонены от людей, и они не знают об этих вратах. А в будущем сбудутся слова: «Полна земля знанием»[235], и истинно сказано: «Истребит Он смерть навеки»[236]. Выходит, что они умирают потому, что не умеют остерегаться, а не потому, что Творец убивает их.


288) «Видел ли ты врата смертной тени?» Смерть и смертная тень – как одно целое, мужчина и женщина в едином зивуге. Смерть – это ангел смерти, змей, женское свойство. Смертная тень (цальмáвет – צלמוות) – по буквам: тень смерти (цель мáвет – צל מוות). Это тот, кто седлает смерть, – Сам, седлающий змéя. Он – его тень и его мощь, позволяющая совершать зивуг вместе в единой связи. И они едины.


289) Все ступени происходят от них и связуются с этими нечистыми ЗОН. Они – их врата, как наверху, в святости. Сказано об этом: «Поднимите, врата, глáвы ваши»[237]. Те, кто называется реками и потоками, т.е. основы шести концов (ВАК) мира, – это чистые ЗОН. Так и здесь: врата смерти и врата сметной тени от обратной стороны – это их ступени, властвующие в мире. Врата смерти и врата смертной тени: одни – свойство некева, другие – захар, и оба они прилеплены друг к другу, как одно целое.


290) Поэтому на слова Иова: «Исчезает облако и уходит – так и нисходящий в могилу не поднимется»[238] сказал ему Творец: «Раскрывались ли тебе врата смерти? Знай же, что все в Моей власти, и всем предстоит истребиться из мира», как сказано: «Истребит Он смерть навеки».


И припомнил Бог о Рахели
291) «И припомнил Бог о Рахели, и услышал ее Бог, и отверз утробу ее»[239]. Почему здесь дважды сказано «Бог» (Элоким)? Разве не достаточно было сказать: «и услышал ее, и отверз утробу ее»? Однако же один из мира захар – Бина, называющаяся Элоким; и один из мира некева – Нуква Зеир Анпина, тоже называющаяся Элоким. Ибо это зависит от удачи, происходящей из мира захар, как сказано: «сыновья зависят от удачи».


292) Когда Рахель пробудилась именем Биньямин, как сказано: «Да прибавит мне Творец другого сына»[240], т.е. Биньямина, – знал Яаков, что так и будет, ибо она достойна восполнить все колена числом двенадцать. И знал, что после этого она больше не будет существовать в мире, а потому захотел тогда пойти в землю Исраэля, чтобы восполнились колена в земле Исраэля и чтобы не умерла Рахель вне земли Исраэля. Но не мог уйти, так как Лаван задержал его. Когда же пришло время Биньямина, после того как она зачала его, бежал (Яаков) и ушел себе, чтобы не восполнился дом двенадцатью коленами и святой мир, т.е. Нуква Зеир Анпина, не установила с ним связь в другой земле.


293) «И сказал Творец Яакову: "Возвратись в землю отцов твоих, и Я буду с тобой"»[241]. Сказал ему Творец: «До сих пор была Рахель бездетной в доме с тобой. Отныне и далее Я буду с тобой и возьму дом, т.е. Шхину, с тобой, в двенадцати коленах». Сказано: «А я – при переходе моем из Падана умерла у меня Рахель»[242]. У меня это было – т.е. для меня это случилось: Рахель отторгнута, и пришел другой обитатель, т.е. Шхина, и взял дом для меня, дабы обитать со мной.


Женщина – плата твоя
294) «И сказал: "Женщина – плата твоя, и я дам ее"»[243]. Что значит «женщина»? Этот злодей сказал так: «Вижу я, что Яаков смотрит только на женщин, и потому он будет служить мне». Поэтому он и сказал: «Женщина – плата твоя», т.е. женщина будет платой твоей, как и вначале. «И я дам ее. Скажи, на какую женщину ты взглянул, и я дам ее тебе, и ты будешь служить мне за нее».


295) «И сказал Яаков: "Не давай мне ничего"»[244]. Яаков сказал так: «Ни в коем случае, ведь всё мною сделанное я делал ради славы святого Царя, а не ради своего вожделения. Поэтому не давай мне ничего, так как этого я не имел в виду никогда».


296) «И отделил он в тот день козлов…»[245] Сказано об этом: «Творец, кто будет жить в Твоем шатре? Ходящий честно, поступающий справедливо и говорящий правду»[246]. «Ходящий честно» – это Авраам, ибо при обрезании он был назван честным. «Поступающий справедливо» – это Ицхак. «Говорящий правду» – это Яаков. Конечно же, Яаков прилепился к свойству правды. Почему же у Лавана он обдирал прутья, как сказано: «Взял себе Яаков прутья и ободрал их»[247]?


297) Однако же Яаков выверял час удачи во всех этих деяниях, которые совершил. Ибо разрешено человеку выверять свой час, прежде чем он вернулся в свою землю. Если удача с ним в его делах – хорошо, а если нет – пускай не выходит в путь, пока удача не улыбнется ему. Ибо пропитание зависит не от заслуг, т.е. не от чистых келим, а от удачи, т.е. от глубины желания (авиюта) Малхут, на которое создается средняя линия, чей корень – в бороде Арих Анпина. Земля Исраэля – это Малхут, когда она облачается на Има. И келим ее очень чисты, так как нет удачи у Исраэля. А потому (Яакову) нужно было привлечь удачу еще вне земли Исраэля, до возвращения в нее. И он привлек ее с помощью прутьев, которые сделал.


298) Он сделал это не для того, чтобы взять у Лавана что-либо даром. Напротив, он сделал всё истинно и в совершенстве желания. Более того, на всё это он получил разрешение от Лавана. Сказано об этом, что ответил ему (Лаван): «Нагадал я, что благословил меня Творец благодаря тебе»[248]. Ибо несколько видов ворожбы применял Лаван, испытывая свою удачу: преуспеет ли он благодаря Яакову. И каждый месяц находил сто голов мелкого скота, сто овец и сто коз в придачу к своему стаду – благодаря Яакову. И потому он дал ему позволение.


299) Сто голов мелкого скота, сто овец и сто коз приносил ему Яаков в придачу каждый месяц. Сказано: «Ибо мало было у тебя до меня, а возросло до множества, и Творец благословил тебя благодаря мне»[249]. А благословение свыше – это не менее тысячи от каждого вида. От мелкого скота – тысяча, от овец – тысяча, и от коз – тысяча. Всё, над чем пребывает высшее благословение, составляет не менее тысячи – вплоть до того, что, благодаря Яакову, возвысился Лаван к большому богатству.


Корень Лавана – левая линия Бины. Пока не пришел Яаков, чтобы поднять МАН и привлечь среднюю линию, она была темна. И сказал Лаван: «Нагадал я, что благословил меня Творец благодаря тебе». А также сказано: «Мало было у тебя до меня». Ибо до того как пришел Яаков, у него было мало, так как была тьма из-за недостатка хасадим. Когда же пришел Яаков, т.е. Зеир Анпин, и привлек к нему среднюю линию, тогда: «возросло до множества, и Творец благословил тебя благодаря мне». Ибо посредством Яакова возникли три линии в Бине, т.е. три вышли из одного. И тогда заполучил Лаван сфирот от Бины, в количестве ста, или от Аба, в количестве тысячи. Однако Яаков, представляющий собой среднюю линию, а не Бину, взял лишь уровень Зеир Анпина, сфирот которого составляют десять.


300) Когда Яаков попросил оплаты, он нашел лишь по десять от каждого вида, так как является средней линией, Зеир Анпином, сфирот которого составляют десять. И посчитал это Яаков большим богатством, так как получил Даат, что в голове (рош) и увидел разницу: сколько он брал у Лавана по сравнению с тем, что сам давал Лавану по своим заслугам. И всё, что досталось Яакову, пришло в силу тех прутьев, которые он ставил в стаде. Ибо прутья – это авиют Малхут, от которого устанавливается экран де-хирик. В силу того, что он уменьшает левую линию с ГАР до ВАК, – в силу этого он объединяет ее с правой линией. Это уменьшение с ГАР до ВАК называется силой, и потому всё, что досталось Яакову, пришло в силу тех прутьев. Поскольку он привлек среднюю линию на экран прутьев и возникли три линии в Бине, подобно трем, выходящим из одного, постольку Яаков тоже удостоился трех линий, как один, удостаивающийся трех.


301) Как поспешал совершенный Яаков за Лаваном. Сказано: «назначил расстояние в три дня пути»[250], и он приносил ему всё это богатство. И вместе с тем не захотел Лаван, чтобы оплата Яакова была такой, о какой он условился с ним, а брал по десять от одного вида и по десять от другого вида и давал ему. И говорил ему: «Возьми этих. Если они родят пестрых и крапчатых, таковой будет твоя оплата» – т.е. пускай возьмет (Яаков) по десять от каждого вида. Сказано: «Переменял мою плату десять раз»[251] – т.е. по десять от того и по десять от этого. Разы (мон́им) – от слова вид (мин). Об этом и сказано: «Отец ваш глумился надо мною и переменял мою плату десять раз». За эти десять он поспешал за Творцом, и (Творец) благословил его. От всего, о чем условился Лаван с Яаковом, он отступался и брал у Яакова всё, пока Творец не пожалел его и не взял у Лавана силой – в силу экрана де-хирик, т.е. прутьев, экрана, который уменьшает левую линию с ГАР до ВАК.


Прутья
302) Все эти слова Писания призваны обучать мудрости. Некоторые из высших вещей зависят от дел, такие как тфилин и цицит; некоторые – от слов, такие как чтение «Шма» и молитва; некоторые – от намерения сердца, такие как любовь и трепет. Кто хочет привлечь благословения, действует посредством молитвы в словах и намерении, но некоторые из них не привлекаются молитвой, а зависят от дел.


303) Всё, что делал совершенный Яаков, он делал с мудростью. Сказано: «Поставил прутья, что ободрал, в стоках»[252]. Всё делал он с мудростью, чтобы привлекать благословения от источника всего на все высшие ступени, являющиеся его долей и судьбой.


304) Прутья – это ступени суда, содержащие авиют Малхут. «Ободрал» – значит удалил с них суд посредством того, что привлек на них уровень хасадим. О «стоках» (רהטים) сказано: «Царь пленен стоками»[253]. Ибо от высшего царя, Бины, приходят благословения всем мирам. Ибо «стоки» – это келим левой линии Бины, которые, вследствие объединяющего действия средней линии, светят только снизу вверх. И это – царь, плененный стоками, так как Бина, зовущаяся высшим царем, пленена этими стоками, чтобы не распространяться оттуда вниз. Так случилось потому, что Яаков поставил прутья, на которые создалась средняя линия, в стоках – и они больше не могут светить сверху вниз.


305) «Царь, плененный стоками», – это Зеир Анпин, плененный и связанный высшими стоками, т.е. келим левой линии Бины, посредством которых все пьют от высшего царя. Царь, т.е. Зеир Анпин, пленен – иными словами, не светит сверху вниз по причине стоков, т.е. келим Бины, что в нем.


«Стоки и протоки с водой» – это потоки, вытекающие и собирающиеся в Нукве Зеир Анпина. Стоки Бины привлекаются к ней и становятся в ней протоками с водой.


«…Куда скот приходит пить» – в месте, где собирается вода, т.е. в Нукве. Все жители миров БЕА приходят пить из него.


306) «…И они разгорячались…» В час, когда северный ветер, т.е. свечение левой линии, хохма без хасадим, веет на Нукву, – вода, т.е. изобилие, замерзает и не течет наружу, к трем мирам БЕА. Когда же пробуждается южный ветер, т.е. свечение правой линии, хасадим, – вода разогревается, и лед сходит с нее, и она привлекается к мирам. Тогда пьют все, так как тепло юга вскрывает лед на воде, и все обогреваются и с радостью пьют, поскольку сошел с них северный холод, который сковывал их ранее. И потому сказано «разгорячались» в женском роде (וַיֵחַמְנָה), а не в мужском (ויֶחֶמוּ). Хотя скот – это мужской род, однако поскольку они приходят пить от ступени Нуквы, постольку все считаются некевот, подобно ей.


И взял себе Яаков прутьев белого тополя
307) И потому намеревался Яаков совершить дело с мудростью, направив свои дела согласно высшим ступеням. Сказано: «Взял себе Яаков прутьев влажного белого тополя, миндаля и платана»[254]. А также сказано: «Ибо за Яаковом выбор Творца, Исраэль – достояние Его»[255]. Кто кого выбрал: Творец Яакова или Яаков Творца? Творец взял Себе Яакова в Свой удел, как сказано: «Ибо доля Творца – народ Его, Яаков – наследственный удел Его»[256].


308) Яаков также выбрал наследие и судьбу в свой удел, поднялся выше всех ступеней и взял себе в удел прутьев влажного белого тополя – ступень белизны с правой стороны, свет хасадим. А также миндаля и платана – ступень красноты с левой стороны, т.е. суды Бины, после того как она вернулась к Хохме. Ибо две категории судов – справа и слева – содержались в прутьях.


309) «И содрал с них белые полосы, обнажив белизну», – т.е. удалил суд с миндаля и платана, представляющих собой левую линию, и соединил их с правой линией. А сам он, т.е. средняя линия, вошел меж ними и взял их как одно целое – и стало всё едино в двух цветах. Иными словами, он создал уровень хасадим на экран авиюта прутьев, на высоте средней линии, включающей белизну и красноту, т.е. правую и левую линии, хасадим и свечение хохма. И вместе с тем обнажил белизну, чтобы проявилась белизна над краснотой, т.е. чтобы свечение хохма, краснота, облачилось в хасадим, белизну, – дабы привлечь благословения к своей ступени, к средней линии, из источника всего, т.е. из Бины, являющейся источником трех линий, и утвердить эту ступень исправлением линий – три линии как одна.


310) Посредством этого мудрого действия, т.е. исправления трех линий, о котором сказано: «в стоках и протоках с водой»[257], благословения привлекаются вниз, и все миры орошаются, и благословения царят над ними. Сказано об этом: «Утром будет есть пойманное»[258], а затем «вечером будет делить добычу». То есть благословятся все миры БЕА внизу. А Яаков взял свою долю от этих благословений, царящих над ним внизу, так как это – доля и удел Творца. Яаков – средняя линия, а средняя линия – это доля Творца. И все те светá, которые средняя линия вызвала своим решающим действием наверху, она получает внизу. Яаков взял свою долю от тех благословений, что царят над ним внизу.


311) «Взял себе Яаков прутьев влажного белого тополя…» Он совершил действие, направленное на связующие нити веры, чтобы привлечь к Нукве, которая зовется верой, три связи, т.е. три линии. Глас голоса голосов раздался сверху вниз, и мы оказались с открытыми глазами. Колесо повернулось в несколько сторон, и раздался приятный голос. Колесо означает поворот свечения в трех местах: холам, шурук и хирик – в трех линиях. Оно повернулось в несколько сторон, так как эти свечения включены друг в друга. И возникают три линии, в каждой из которых тоже есть три линии. Три линии ХАБАД в правой линии – это мóах Хохмы. Три линии ХАБАД в левой линии – это моах Бины. Три линии ХАБАД в средней линии – это моах Даат.


И всей степени свечения, которое вызвала средняя линия, образовавшись в двух высших линиях, она удостаивается сама. Поэтому моах Даат, т.е. средняя линия, сама по себе состоит из трех линий, и каждая из них состоит из трех линий. Таким образом, есть ХАБАД в Хохме моах Даат, ХАБАД в Бине моах Даат и ХАБАД в Даат моах Даат. И колесо поворачивается в несколько сторон: в три стороны моах Хохмы, в три стороны моах Бины и в девять сторон моах Даат.


Известно, что две линии – правая и левая – всегда принадлежат самомý высшему, а вниз протягивается только средняя линия, моах Даат. Таким образом, три стороны в моах Хохмы и три стороны в моах Бины не распространяются вниз, и один лишь моах Даат распространяется вниз. Но не все девять сторон моах Даат распространяются сверху вниз, а только одна из них – средняя сторона трех линий Даат в мохин Даат. Ибо ХАБАД Хохмы моах Даат, ХАБАД Бины моах Даат и ХУБ де-Даат моах Даат считаются двумя высшими линиями. А вниз протягивается лишь Даат де-Даат, что в Даат, – только одна из девяти (сторон) мохин Даат.


Глас голоса голосов раздался сверху вниз. Даат, т.е. Зеир Анпин, поднимающий МАН и становящийся средней линией между Хохмой и Биной, называется голосом. Поэтому моах Даат в целом называется голосом. И поскольку в моах Даат есть девять сторон, трижды ХАБАД, постольку ХАБАД де-Даат, что в моах Даат, является средним голосом между двумя голосами: ХАБАД де-Хохма де-Даат и ХАБАД де-Бина де-Даат. А свойство Даат в этом голосе является гласом голоса голосов, так как один лишь он раздался сверху вниз, а не остальные восемь сторон. И об этом голосе, распространяющемся вниз, сказано: раздался приятный голос.


Теперь Зоар разъясняет поворот колеса в несколько сторон – три в Хохме, три в Бине и девять в Даат – с точки зрения негатива и ущерба. Те, кто прилеплен к левой линии, зовущиеся спящими и сонными, лишаются их. И говорит Зоар, что дремлющие и спящие сном в зрачках глаз (никвэй эйнаим), что прилеплены к левой линии, пробудились. И перечисляет ущерб от всех пятнадцати сторон, образующихся со средней линией.


В отношении потери ХАБАД правой линии, т.е. моах Хохмы, сказано:
не знают – Даат;
не смотрят – Бина;
не видят – Хохма.
В отношении потери ХАБАД левой линии, т.е. мохин Бины, сказано:
тугие на ухо – Хохма;
жестокосердные – Бина;
спящие и не ведающие – Даат.
В отношении потери ХАБАД правой линии, моах Даат, сказано:
Тора стоит перед ними – Даат;
не следят и не ведают, на что смотрят, – Бина;
видят и не видят – Хохма.
В отношении ХАБАД левой линии, моах Даат, сказано:
Тора поднимает голосá, смотрите, глупцы, – Бина;
Откройте глаза – Хохма;
И узнáете – Даат.
А в отношении потери ХАБАД средней линии, моах Даат, сказано:
Некому присматривать – Хохма;
Некому прислушаться – Бина;
Доколе будете во тьме из-за своего дурного желания? – Даат.
Взгляните же, чтобы познать посредством средней линии, и раскроется вам светящий свет – свет Зеир Анпина, средней линии, зовущейся светлым зеркалом.


312) Когда совершенный Яаков был в беде, в чужой земле и власти, а не в святой земле, и среди чуждых ступеней – он отверг их всех и избрал свой удел и наследие в средней линии. Свет из тьмы – это правая линия. Мудрость из глупости – это левая линия. Почитал своего Владыку, находясь в чужой власти в Падан-Араме, – это средняя линия. И тогда сказано о нем: «Не будет теперь пристыжен Яаков»[259].


313) «Взял себе Яаков прутьев белого тополя» – это средняя линия, авиют экрана де-хирик. И возникла чистая связь, дабы связать в нем в чистоте три линии друг с другом, и поднялась в сердцевине, в Бине, путем подъема МАНа, и там создалась на нее средняя линия. И оттуда была привлечена к Нукве и стала местом заселения для людей, чтобы давать им всё совершенство. Пока же в Нукве не возникло место заселения посредством подъема МАНа – место левой линии в Нукве не было местом. И утрачен был весь свет и изобилие, и погибель была всем низшим, так как им нечего было получать оттуда.


Эта погибель – свойство захар, Сам, вышедший из отходов Гвуры Ицхака. Ибо эта левая линия до возникновения средней является отходами и уделом Сама. А смерть – это его Нуква, которая представляет собой исконного змея, зовущегося прелюбодейной женой. Сказано о ней: «Ноги ее нисходят к смерти»[260]. Эти двое – погибель и смерть – послушались властного приказа царя, т.е. средней линии, Зеир Анпина, который путем привлечения хасадим аннулирует суды погибели и смерти. Таким образом, он как будто дал им приказ не разрушать мир – и они послушались его.


314) Скрытая тайна, высшее таинство, сокровеннейшее из всего сокровенного, ускользающее от всякой мысли и помышления, – Арих Анпин, подразумеваемый в высшем кончике буквы йуд имени АВАЯ. Из него вышла буква йуд имени АВАЯ – высшая точка, Аба ве-Има, вместе зовущиеся Аба. Из этой высшей точки проистекает всё: и хохма, и хасадим. Буква йуд продолжила и произвела букву хэй имени АВАЯ – это высшая Има, ИШСУТ, называющиеся Има. И она поит всех – это мохин де-хохма, называющиеся питьем, которые относятся к Има. Из этой хэй выходит буква вав имени АВАЯ – шесть сфирот ХАГАТ-НЕХИ, Зеир Анпин, средняя линия, объединяющая правую сторону и левую сторону друг с другом. Она называется «прутьями влажного белого тополя, миндаля и платана», что намекает на три линии, включенные в среднюю линию. Прутья влажного белого тополя – это ее правая линия, миндаль – это ее средняя линия, а платан – это сама средняя линия.


315) В Зеир Анпина, среднюю линию, включены две высшие линии: правая и левая, называющиеся руками. Эти руки выходят и включаются в нижнюю хэй имени АВАЯ, т.е. в Нукву Зеир Анпина. И тогда хохма левой руки облачается в хасадим правой, чтобы соединить Скинию, т.е. Нукву, с Зеир Анпином в одно, дабы они стали едины. Тогда тринадцать свойств милосердия становятся едины, так как гематрическое значение слова один (אחד) – 13. И белизна, т.е. хасадим, запечатлевается на цветах, т.е. на ХУБ-ТУМ прутьев, и поднимается, т.е. властвует над всеми их цветами, как сказано: «обнажив белизну». И тогда «Творец един, и имя Его – едино»[261], т.е. оба они едины. Сказано: «Творец – пастырь мой, Не будет у меня нужды»[262] – это права линия. «На пастбищах травянистых Он укладывает меня»[263] – это левая линия. «На воды тихие приводит меня, душу мою оживляет»[264] – это средняя линия.


316) «И взял себе Яаков» – т.е. выбрал себе долю и судьбу. Прутья белого тополя – это правая линия. Влажный – значит, вода, хасадим. Миндаль – это левая линия, красная, как роза. Платан – это средняя линия, включающая их друг в друга. Всех их держит правая линия своим белым цветом и властвует над ними, как сказано: «обнажив белизну». То есть хотя Зеир Анпин, средняя линия, держит две линии: правую и левую – все равно доля его в правой линии, и он запечатлел свечение правой линии во всех. И тогда зовется он «человеком непорочным»[265], совершенным во всем.


317) Среди станов высших ангелов есть высшие ступени, одни над другими. Одни – внутренние, другие – наружу. Внутренние связуются со святым царем, Зеир Анпином, и связуются с Исраэлем, святыми сыновьями Творца, и называются «крепкими овцами», как сказано: «И было: при каждом разгорячении крепких овец…»[266]. Это станы ангелов, связанных наверху с правой линией, и внизу со средней линией.


Сыновья – это свет порождения, приходящий не путем нисхождения ступеней друг от друга, а благодаря подъему МАНа от низшего к высшему, т.е. экрана де-хирик, посредством которого низший становится средней линией между правой и левой линиями высшего и вызывает в нем обновление света, по принципу: «трое выходят из одного». В этой же мере его удостаивается и сам низший, по принципу: «один удостаивается трех». И эта мера, которой удостоился низший, называется сыном высшего. А две линии высшего, принявшие среднюю линию от низшего, называются для низшего Аба ве-Има (отец и мать).


И потому дýши Исраэля зовутся сыновьями Творца, как сказано: «Сыновья вы Творцу вашему»[267]. Ибо Зеир Анпин и Нуква до зивуга – это две линии: правая и левая, которые светят лишь посредством подъема МАНа Исраэля к ЗОН. Это – экран де-хирик, на который создается решающая средняя линия благодаря зивугу Зеир Анпина и Нуквы. И обновляется, и возникает в них свет, по принципу: «трое выходят из одного». То есть посредством низшего, который поднял МАН, в высшем обновились три линии. И в той же мере Исраэль, которые подняли МАН и вызвали это обновление света, тоже удостаиваются трех мохин, зовущихся душами, по принципу: «один сто́ит в трех». Эти мохин называются сыновьями ЗОН, а ЗОН для них представляют собой Аба ве-Има, как сказано: «Сыновья вы Творцу вашему».


Вместе с душами от ЗОН рождаются также святые ангелы. И есть среди них две категории: внутренние и внешние. Ибо те, которые происходят от общности трех линий, считаются внутренними; а те, которые происходят от периода власти левой линии при зивуге, пока она еще не включилась в среднюю линию, – это внешние ангелы.


Те, что происходят от исправления трех линий, – внутренние; а те, что происходят от левой линии, – внешние. Внутренние связуются со святым царем, Зеир Анпином, и связуются с Исраэлем, святыми сыновьями Творца. Святой царь, Зеир Анпин – это правая линия, а Исраэль – это средняя линия, так как они вызвали зивуг. Связь – это экран де-хирик, на который образуется уровень хасадим, называющийся средней линией. Ее посредством левая линия тоже связуется с Хеседом и светит. Таким образом, есть две связи, привлекающие хасадим: правая линия и средняя линия. Сказано: Исраэль – святые сыновья Творца, так как они происходят от обновления света, вызванного ими для Зеир Анпина и Нуквы и называющегося сыном, как сказано: «Сыновья вы Творцу вашему».


318) В час, когда страсть их обращена к высшему сиянию, тогда срединный столп, совершенный Яаков, берет эти прутья, представляющие собой четыре раздела тфилина головы, т.е. четыре мохин ХУБ-ТУМ. Прутья – это экран, на который осуществляется зивуг. Влажный белый тополь – это правая линия, раздел «Посвяти Мне каждого первенца»[268]. Миндаль – это левая линия, раздел «И будет, когда введет тебя…»[269] Платан – это средняя линия, которая содержит Зеир Анпина и Нукву, представляющих собой разделы «Слушай, Исраэль»[270], «И будет, если послушаетесь…»[271]. И поставил их у стоков, представляющих собой место и емкость для водворения тфилина. Отсюда получают свет и блеск все те высшие воинства и станы, что связуются наверху с правой линией и связуются внизу со средней линией, – крепкие овцы, ибо они получают из стоков и протоков с водой. И тогда образовались источники и родники, чтобы спуститься вниз в БЕА и дать изобилие всем.


319) Поэтому Яаков проводил разделение между высшими святыми ступенями и другими ступенями остальных народов, как сказано: «держал свои стадá особо»[272]. Он отделял стадá для себя, и не будет его доля как у остальных народов. Как выделял себе Яаков ступени веры наверху, т.е. крепких овец, рождающихся от Нуквы, веры, которых он отделял от внешних станов, происходящих от левой линии, – так же он должен был отделять и ступени святых станов внизу – ягнят, рождавшихся от крепких овец. Он отделял их от слабых, что рождались от внешних станов, и связывал с собой в чертогах владычицы, т.е. Нуквы. Сказано о них: «А ягнят отделял Яаков».


320) И все они записаны в решимо высшего царя, Зеир Анпина, т.е. средней линии. Ибо как Исраэль записаны и отмечены среди всех народов, так и ступени станов высших святых ангелов записаны в удел Творца среди прочих воинств и станов ангелов, не происходящих от средней линии. И потому выбрал Яаков себе в долю и удел веру, Нукву. И Творец тоже выбрал Яакова из всех остальных воинств и станов мира.


321) Высшие станы отделены друг от друга, потому что когда сияет огонь в свечении Шхины и раскрывается, тогда все другие ступени, происходящие от левой линии, стыдятся и закутываются, т.е. отрешаются из-за страсти, исходящей от того сияния, к которому они не в силах приблизиться. А все те святые ступени, которые относятся к исправлению средней линии, т.е. Яакова, в час, когда раскрывается сияние, радуются и сразу поднимаются, чтобы приблизиться к нему и установить связь, – и сияние утверждается в них. Сказано: «доставались слабые (עטופים) Лавану»[273] – те, которые происходят от левой линии, закутывающиеся (מתעטפים) при раскрытии сияния. «А крепкие – Яакову» – те, которые исправлены, чтобы установить с ним связь.


322) И должен был Яаков выбирать и отделять святые ступени своего удела, которые крепки, от ступеней остальных народов, которые слабы. Всё это должен был делать Яаков. И потому написал Творец в Торе о верности и праведности Яакова. Счастлив его удел.


Благословения – на голове праведника


323) Сказано: «Благословения – на голове (рош) праведника»[274]. Разве не следовало сказать: «(благословения) праведнику»? Но «рош» праведника – это украшение (атэрет) святости, атэрет Есод. «Рош» праведника – это Яаков, Тиферет, и гуф. И называется «рош» праведника, поскольку получает благословения и передает их праведнику, Есоду, который называется «праведник», и оттуда они раскинуты на все стороны, в  правую и левую (стороны), имеющиеся в Малхут, и все миры благословляются.


324) «Благословения – на голове праведника». Место, являющееся союзом (брит), называется «праведник», из которого исходят источники наружу. Как отверстие в кувшине, через которое выливается вино, – это «рош» (верхняя часть) кувшина, и «рош» праведника является таким же местом – в то время, когда он направляет свои источники Нукве. Праведник – это рош, поскольку все благословения пребывают в нем и исходят от него.


325) Человек, удостоившийся хранить знак святого союза и выполняющий заповеди Торы, называется праведником, и он с головы до ног – праведник. О нем говорит Писание: «Благословение – на голове праведника», ибо, когда благословения нисходят в мир, они пребывают над головой его, и благодаря ему находятся благословения в мире, в праведных сыновьях и в праведниках, которых он поддерживает».


И не видел я праведника оставленным



326) Говорится: «Молод я был и состарился, но не видел я праведника оставленным»[275] – сказано это о святом единстве.


327) «И не видел я праведника оставленным» – восславление единства Зеир Анпина и Нуквы, когда не бывает дня, Зеир Анпина, без ночи, Нуквы. Ибо ночь всегда соединена с днем, Зеир Анпин с Нуквой. А праведник, Есод, удерживается наверху, в Зеир Анпине, дне, и удерживается внизу, в Нукве, ночи. Это является совершенным единством в постоянном зивуге, который не прекращается.


328) «И (не видел) потомство его просящим хлеба»[63]. Но в час, когда дает ей  семя, и оно нисходит, он не требует и не просит Нукву, ибо тогда она находится с ним, так как они находятся в зивуге, который никогда не прекращается, и она уготована для него. Потому что семя это нисходит только в час, когда Нуква уже уготована для него, и стремление их обоих – как одно целое, в едином слиянии, которое не прекращается. И поэтому он не должен требовать и просить ее.


Ибо два вида хохмы имеется в мире Ацилут:
а) высшая хохма, находящаяся в Арих Анпине;
б) нижняя хохма, находящаяся в Нукве.


И на всех промежуточных ступенях – нет в них хохмы. И в этом заключается стремление Зеир Анпина к Нукве – восполниться с ее помощью свечением хохма. А Нуква стремится к Зеир Анпину для того, чтобы получить от него потомство, хасадим, так как хохма без хасадим – это тьма и стужа. Семя, которое Есод Зеир Анпина, праведник, дает Нукве – это хасадим. В час, когда он дает ей  семя, и оно нисходит, он не требует и не просит Нукву – то есть в час, когда праведник дает семя, хасадим, он не требует получения свечения Нуквы, хохмы, по двум причинам:
а) ибо Нуква находится с ним в непрекращающемся зивуге, и ЗОН облачают тогда высшие Аба ве-Има, зивуг которых не прекращается, и они всегда – в хасадим, укрытых от хохма. Поэтому и их зивуг не прекращается, и они тоже – только в хасадим, как высшие Аба ве-Има. И поэтому праведник не желает получать свечение хохма от Нуквы;
б) потому, что уже включил в себя свечение хохма, Нуквы, ибо семя это дается только в час, когда Нуква уже уготована для него, и он уже содержит в себе ее свечение, и стремление их обоих – как одно целое. И потому сейчас устремление их обоих едино, то есть оба они стремятся сейчас только к хасадим. Ибо до этого зивуга стремился Зеир Анпин включить в себя хохму, а Нуква (стремилась) к хасадим. А сейчас, после того, как Зеир Анпин уже содержит хохма, он уже не стремится больше к хохме, а только лишь к хасадим. (И они находятся) в едином непрекращающемся слиянии. И это само по себе является причиной того, что они находятся в непрекращающемся зивуге. Потому что при изобилии хасадим нет удержания клипот, при котором зивуг обязан прекратиться. Но если бы была хохма в свечении этого зивуга, они бы не находились в непрекращающемся зивуге, ибо, когда нижние портят свои деяния, есть присутствие клипот в зивуге ЗОН, и зивуг прекращается.


329) Но ведь во время изгнания ЗОН не находятся в непрерывном зивуге, а лишь в то время, когда Исраэль находятся на земле своей, и возведен Храм? Однако сказано: «И (не видел) потомство его просящим хлеба». Семя выходит только когда нуква в зивуге с захаром. То есть, Писание говорит не о самом праведнике, а о его семени, которое безусловно (исходит только) во время зивуга, а не во время изгнания. Сказано: «И не видел я праведника оставленным» – разве здесь не говорится о самом праведнике? Ведь во время изгнания праведник оставлен, и нет у него зивуга с Нуквой?


330) Но также и во время изгнания он удерживается наверху, в Зеир Анпине, и никогда не оставляется Зеир Анпином. И поэтому говорит Писание: «И не видел я праведника оставленным» – даже во время изгнания. А в другое время, во время существования Храма, праведник не оставляем также и Нуквой, и тогда он удерживается наверху, в Зеир Анпине, и удерживается внизу, в Нукве. Таким образом, во время изгнания он удерживается наверху, в Зеир Анпине, а в другое время он удерживается в двух сторонах, наверху и внизу, в Зеир Анпине и Нукве, и так или иначе, он никогда не оставлен.


И поместил их Творец на своде небесном


331) «И поместил их Творец на своде небесном»[276]. Это праведник, Есод. И хотя сказано: «На своде небесном», а небеса – это Зеир Анпин, а не Есод, однако «на своде небесном» – это окончание гуф, а «небеса» – Зеир Анпин, Тиферет, являющийся гуфом сфирот, содержащим ХАГАТ НЕХИ. И Есод – последняя его сфира, считается словно стоящим в окончании гуфа, и поэтому называет его Писание «сводом небесным» – Есод, стоящий в окончании небес, в окончании Зеир Анпина.


Два небосвода – начало и окончание


332) Это два небосвода – начало и окончание, и один равен другому.


Начало – восьмой небосвод, на нем расположены все звезды, маленькие и большие. И это высший скрытый небосвод, наполняющий жизнью всё, и всё исходит от него. Он – восьмой снизу вверх, и он – начало, чтобы произвести от него всё.


333) Такой же восьмой небосвод сверху вниз, на котором расположены все звезды, все света и свечи. Он получает все, и это – окончание всего.


Небосвод – это парса, новое окончание, (образовавшееся) вследствие Второго сокращения, выведшего Бину и ТУМ каждой ступени и опустившего их на ступень ниже нее. А во время гадлута возвращается парса, небосвод, в окончание Первого сокращения, и возвращаются сфирот Бина и ТУМ на ступень. Обычно есть три парсы в мире Ацилут:
а) Первый небосвод – в пэ Арих Анпина. Он выводит Бину и ТУМ из рош Арих Анпина на ступень Аба ве-Има, и в рош Арих Анпина остаются только Кетер и Хохма. Это первый небосвод, ибо в парцуфе Атик не действует Второе сокращение, и он только «пробивает и не пробивает» (парсу).
б) Средний небосвод – в хазэ Арих Анпина. Он выводит Бину и ТУМ де-ХАГАТ Арих Анпина в место ИШСУТ и ЗОН ниже хазэ.
в) Нижний небосвод – в окончании Ацилута. Он выводит Бину и ТУМ де-ЗОН Ацилута в БЕА.


А здесь «Зоар» говорит только о первом и последнем небосводе, и говорит, что это два небосода – начало и окончание, и один равен другому: небосвод, находящийся в пэ Арих Анпина, – начало всего, а небосвод, находящийся в месте атэрет Есод Зеир Анпина, – завершает весь мир Ацилут.


А в сказанном: «Начало – восьмой небосвод, на нем расположены все звезды, маленькие и большие» звезды означают мохин, и как малые, так и большие зависят и происходят от первого небосвода. Ибо в то время, когда он выводит Бину и ТУМ де-рош Арих Анпина наружу, передаются мохин катнута всем парцуфам. А в то время, когда этот небосвод возвращается в окончание, принадлежащее к Первому сокращению, возвращаются Бина и ТУМ де-рош Арих Анпина, и гадлут передается всем ступеням. И это – высший скрытый небосвод, и называется он «скрытым», поскольку находится под скрытой хохмой Арих Анпина. «Он поддерживает всё» – все виды гадлута, «и от него исходит всё» – все виды катнута, «и он восьмой снизу вверх»: ибо Арих Анпин – это Хохма де-МА, и от атэрет Есод до Хохмы – это восемь сфирот, ХУБ и ХАГАТ НЕХИ, и поэтому он считается восьмым, и он – начало, чтобы произвести от него всё, ибо от парцуфа Атика, находящегося до него, не исходят мохин в АБЕА.


Такой же восьмой небосвод сверху вниз, небосвод, находящийся в месте атэрет Есод Зеир Анпина, восьмого сверху вниз, когда отсчет производится от Арих Анпина, от Хохмы до Есода, восемь сфирот. И в нем расположены все звезды, все света и свечи, из которых приходят все виды мохин к Нукве и ко всем нижним обитателям БЕА, ибо в момент, когда он выводит БИНУ и ТУМ де-ЗОН наружу из Ацилута, пребывает Нуква и все нижние в катнуте. А в момент, когда аннулируется Второе сокращение и возвращается Бина и ТУМ де-ЗОН в Ацилут, все нижние получают мохин гадлута. «Он получает всё» – то есть берет от высших все мохин для нижних, и это «окончание всего» – то есть он оканчивает весь Ацилут. И неуместен вопрос: «Ведь Малхут оканчивает Ацилут, а не Есод?» Ведь от атэрет Есод строится весь парцуф Малхут, и поэтому считается окончание на атэрет Есод.


Как восьмой высший небосвод – начало всего, и от него зависят все света, которые получают от высших, и от него выходят во все парцуфы Ацилута, так же и от восьмого нижнего небосвода зависят все света, которые он получает от более высших, и от него они выходят ко всем мирам – к Нукве и к БЕА.


334) Начало и окончание – это два небосвода. Они находятся в одинаковом виде. Нижний небосвод – река, которая вытекает и выходит, и воды ее никогда не иссякают, и всё это – для того, чтобы окончание стало равным началу, поэтому сказано: «И поместил их Творец на своде небесном» – нижнем, и они находятся там, для того, чтобы светить над землей, Нуквой и БЕА.


335) Хотя высший небосвод и нижний небосвод – в одном виде, различие между ними в том, что высший небосвод поддерживает и питает высший мир и все высшие свойства, а нижний небосвод поддерживает и питает нижний мир, Нукву, и все нижние свойства, находящиеся в БЕА.


336) Но ведь этот скрытый высший восьмой небосвод сам является высшим миром? Как может быть, чтобы он питал высший мир, – ведь это означает, что он является свойством, отличным от высшего мира? Но высший небосвод – сам по себе высший мир. И все ступени, выходящие от него, называются по его имени высшим миром, и высший небосвод и нижний небосвод – это всё единое целое. И пусть не смущает тебя, что высший небосвод находится в пэ Арих Анпина, а здесь он говорит, что это высший мир, а высший мир – это Бина. Ибо говорится, что это – два мира, так как в каждом парцуфе есть только два мира: выше хазэ считается высшим миром, а ниже хазэ – нижним миром. Соответственно, и выше хазэ Арих Анпина считается полностью высшим миром. И он тоже считается Биной, поскольку небосвод, представляющий собой Второе сокращение, образовался лишь над Биной Арих Анпина, которую он вывел наружу из рош.


Насыщаются деревья Творца


337) «Насыщаются деревья Творца – кедры Леванона, которые насадил Он»[277]. «Леванон» – Бина, вернувшаяся к Хохме. Ибо Леванон – это «лев» (тридцать две) «нун», буквы 32-х путей Хохмы, и пятидесяти (нун) врат Бины. «В которых гнездятся птицы, жилище аиста – в кипарисах»[278] – в Леваноне, высшей Бине Арих Анпина, вернувшейся к Хохме. «И это две птицы» – две Нуквы Зеир Анпина, Леа и Рахель. «И от них отделяются несколько других птиц» – в БЕА. «Но эти две птицы – они высшие» – в Ацилуте, «и они направляются из Леванона» – сверху. Как сказано: «А у Лавана – две дочери» – две птицы, Леа и Рахель. Лаван – это Леванон, ибо Лаван – это захар, а Леванон – захар с нуквой.


338) «Жилище аиста – в кипарисах» – в шести высших сыновьях, ХАГАТ НЕХИ, нисходящих из высшего мира, Бины, и считающихся жилищем Бины. Бина называется «хасида» (аист), ибо хотя этот высший мир и является некевой, Биной, называют ее «захар», ибо всё благо и весь свет распространяются от нее, а дающий называется «захар».


339) И поскольку Бина – «хасида», исходит от нее свет Хесед, являющийся первым светом, о котором сказано: «И сказал Творец: "Да будет свет!"»[279]. И поэтому сказано, что жилище ее – в кипарисах. Произносится не «брушим» (кипарисы), а «бе-рошим» (в верхушках), ибо Бина – это ГАР, и жилище ее, ХАГАТ НЕХИ ее, находятся в «рошим» – рош и ГАР, так как нижний мир, Нуква, – жилище ее в нижних, а не в рошим; то есть она – ВАК, а не рош и ГАР. И это –Судебная Палата мира. А иногда называется нижний мир, Нуква, также как и называется высший мир, Бина, всеми его именами, – в то время, когда Нуква, поднявшись, облачает Бину.


340) И об этой Нукве сказано: «И раскаялся Творец… и опечалился»[280] – ибо от этого места зависят суды и печаль. Но всё, находящееся наверху, в Бине, свет и жизнь наполняет во всех сторонах. И печаль не присутствует в месте, указывающем на внутреннюю сущность, Бину. Но внешней сущности, Малхут, свойствена печаль. И поэтому сказано: «Служите Творцу в радости, предстаньте пред Ним в песнопении»[281]. «Служите Творцу в радости» – соответствует высшему миру. «Предстаньте пред Ним в песнопении» – соответствует нижнему миру.


Прутья - 2


341) Горе грешникам мира, которые не знают слов Торы и не смотрят в них. А когда они смотрят в нее, слова Торы представляются им пустыми речами, в которых нет пользы, ибо нет в них разума. И всё это, поскольку пусты они в знании и разуме, ведь совершенно все слова в Торе – вещи высокие и драгоценные. И в каждом написанном в ней слове, она дороже жемчуга.


342) И все бесчувственные глупцы, когда видят слова Торы, мало того, что не знают, они еще и говорят, что слова эти испорчены и нет в них пользы. Горе им, когда Творец спросит с них за позор Торы, и будут они подвергнуты наказанию, положенному восставшим против своего Властелина.


343) Сказано о Торе: «Ибо не пустая вещь это»[282]. А если она пустая, пустая она только для вас. Ведь вся Тора полна разными драгоценными камнями и дорогими жемчугами, и всем добром мира.



344) Сказал царь Шломо: «Если ты мудр, то мудр для себя»[283], – ибо, когда человек умудрился в Торе, вся польза – его, а не Торы, ведь к Торе он не может добавить ни одной буквы. «А если кощунствуешь, ты один пострадаешь»[2], – ибо слава Торы не пострадает от этого никак. А кощунство – одного лишь его, и он остается в нем, чтобы оно извело его из этого мира и из будущего.


345) Когда все высшие буквы, т.е. ступени Бины, соединяются на этой ступени, являющейся концом высших святых ступеней, т.е. Нуквой, и она наполняется от них и благословляется от высшего мира, т.е. Бины, эта ступень готова напоить все стада, – каждого, как подобает ему, – и каждый напаивается судом (дин) и милосердием (рахамим).



346) Сказано: «И ставил прутья»[284]. Ибо Яаков явился, чтобы исправить вечернюю молитву, т.е. Нукву в свойстве левой [линии] и тьмы, и дать свет луне, т.е. Нукве ночного правления, и напоить ее и благословить ее со всех сторон, т.е. как справа, так и слева. Как сказано: «И ставил прутья», – это диним из Малхут, или экран в ней, и гвурот, исходящие от высшей Гвуры, т.е. от левой линии Бины. Ведь прутья содержат два вида диним: от Малхут и от Бины.


347) И Яаков, когда он хотел исправить Нукву, убрал все эти диним и гвурот из прутьев. И в отношении диним в них сказано: «И вырезал на них белые полоски»[285],  – т.е. притянул хасадим на экран. А о гвурот сказано: «обнажая белизну». И он поставил эти прутья «в стоках»[3], – в четырех стоках, т.е. четырех келим ХУБ ТУМ, находящихся под колодцем, «который выкопали князья»[286], т.е. под Нуквой, исправленной с помощью ХАГАТ де-Бина, называемых «князья». И она состоит из четырех келим ХУБ ТУМ, называемых «стоки», и наполняется из ручьев и высших источников, т.е. от сфиры Бина. Ведь когда вода выходит из этого святого колодца, эти четыре, т.е. ХУБ ТУМ, забирают всё. И поэтому они называются «стоки». И ангелы и души приходят напиться оттуда.


348) И все эти диним и гвурот, которые он убрал из прутьев, стоят в стоках, чтобы каждый получал оттуда, как ему подобает. Как сказано: «Куда овцы приходят пить, против овец»[3]. Дважды сказано «овцы», одни против других – ступени, способные принимать хасадим, стояли против ступеней, способных принимать диним и гвурот. «Чтобы они разгорячались, когда приходят пить»[3] – ибо, когда ангелы, которые называются «овцы», облачаются в хасадим и принимают суд (дин), они подогреваются этим судом, ведь получение суда в себя называется «подогрев», и ходят и бродят по миру, чтобы наблюдать за путями людей, как для добра, так и для зла, чтобы награждать и наказывать, ибо они состоят из хасадим и диним. 


349) «И разгорячались овцы на эти прутья»[287], – поскольку эти прутья, представляющие собой диним и гвурот, разогревались и наблюдали за судами (диним) в мире, и командовали ими, и люди подвергались их суду.



350) Царь Давид всегда прилеплялся [всем] своим существом к Творцу, и не заботился в мире о других вещах, кроме как прилепиться к Нему своей душой и желанием. Как сказано: «Прилепилась к Тебе душа моя»[288]. И поскольку он прилеплялся к Творцу, [Творец] поддерживал его и не покидал, как сказано: «Поддерживает меня правая Твоя»[7]. Отсюда следует, что когда человек хочет прилепиться к Творцу, Творец поддерживает его и не покидает.



351) «Прилепилась к Тебе душа моя»[7], – чтобы ступень его облачилась наверху, ведь когда его ступень прилепляется к высшим ступеням, чтобы подняться за ними, правая, т.е. хасадим, поддерживает его, чтобы вознести его и соединить с правой [линией] в одном единстве, как подобает. Как сказано: «И держать меня будет правая Твоя»[289]. И сказано: «А правая – обнимает меня»[290]. И поэтому: «Поддерживает меня правая Твоя»[7].


352) И когда он держится за Творца, сказано: «Левая рука его у меня под головою, а правая – обнимает меня»[9]. И это одно единение и одно соединение с Творцом. И когда это одно соединение с Ним, его ступень наполняется и благословляется.



353) И когда наполняются все эти стоки, они наполняются на 4 стороны света, ХУБ ТУМ. И все стада напоены, каждый по своему свойству – в этих четырех свойствах: ХУБ ТУМ. И когда Яаков явился, чтобы исправить Нукву, он выбрал для себя правую сторону, пригодную для него. А другая сторона, не пригодная для него, отделилась от него, как сказано: «И ставил он свои стада отдельно, и не ставил он их со скотом Лавана»[291]. «Отдельно» – он отделялся, чтобы не служить другим богам, которые на других сторонах. Счастлива доля Исраэля, о котором сказано: «Ибо народ святой ты»[292].


354) Яаков – достойнейший из праотцев, средоточие их всех, поскольку средняя линия, т.е. Яаков, включает в себя две линии, правую и левую, т.е. Авраама и Ицхака. И поскольку он включает их всех, он должен светить луне, т.е. Нукве. Ведь Яаков должен исправить вечернюю молитву, т.е. Нукву.


355)[293] И всё это исправление он произвел, как подобает; все эти святые свойства – всех их он установил, каждое в своем исправлении, в средней линии, и отделил свою долю от доли других народов, которые – в левой линии. Эти – были высшие святые свойства в высшей святости, а те были нечистые свойства в грязи скверны. Сказано: «И ставил он свои стада отдельно»[10]. «И ставил он», – т.е. установил исправления только лишь для одной веры, т.е. Нуквы, как сказано: «Тебя избрал Творец, чтобы ты был ему народом, избранным из всех народов»[11]. «И не ставил он их со скотом Лавана»[10], – т.е. не связывал свою долю и судьбу с ними.


357) Поэтому Яаков, достойнейший из праотцев, выправил свойство веры, и отделил свою долю и судьбу от остальных народов, как сказано: «А вы, прилепленные к Творцу, Элокиму вашему, живы все вы сегодня»[294].


358) Счастлива доля [сынов] Исраэля, которые выше народов-идолопоклонников, ведь их ступень выше, ибо они получают свечение левой [линии] снизу вверх. А ступень народов-идолопоклонников ниже, ибо они притягивают свет левой [линии] сверху вниз. Эти со стороны святости, а те – со стороны скверны. Эти – справа, а те – слева.


359) После того как был разрушен Храм, сказано: «Убрал Он правую Свою перед врагом»[295]. И поэтому сказано: «Спаси правою Своею и ответь мне»[296]. Ибо левая одолела тогда и скверна пересилила. Пока Творец не отстроит Храм и не исправит мир, как полагается, и вещи не вернутся к своему совершенству, как подобает, и нечистая сторона не исчезнет из мира. Как сказано: «И дух нечистоты изгоню Я из страны»[297]. И сказано: «Уничтожит Он смерть навеки»[298].


360) И останется один лишь Творец, как сказано: «И идолов совершенно не станет»[299]. И сказано: «И велик будет только лишь Творец в тот день»[300]. Как сказано: «И нет с ним богов чужих»[301]. Поскольку завершится сила скверны в мире, и как вверху, так и внизу останется один лишь Творец и Исраэль, святой народ для служения Ему, и «святым» будет назван он, как сказано: «И будет, кто останется в Ционе и уцелеет в Иерусалиме, тот назван будет святым, – все, кто записан для жизни в Иерусалиме»[302]. И тогда будет один Царь наверху и внизу и один народ для служения Ему, как сказано: «И кто подобен народу Твоему, Исраэлю, народу одному на земле»[303].


361) Шхина соединяется с находящимися в дороге, чтобы оберегать их. Занимающиеся словами Торы и прилагающие усилие в ней удостаиваются притянуть ее, т.е. Зеир Анпин, или Тору. И тогда Зеир Анпин и Нуква, т.е. Шхина, соединяются с ними в одном единении.


Жив Творец, и благословен оплот мой



362) «Жив Творец, и благословен оплот мой, и да будет вознесен Элоким спасения моего»[304]. Сказано: «Жив Творец». Разве я не знаю, что Творец жив? Но дело в том, что даже праведник, т.е. Есод, называется живым, поскольку праведник притягивает свечение хохмы, свет ха́я (жизни), и поэтому называется живым. Ибо «живой» – это праведник наверху и праведник внизу; т.е. как Зеир Анпин наверху, так и его Есод внизу, называются «живой». Наверху Творец, т.е. Зеир Анпин, называется живым, как сказано: «Жив Творец (АВАЯ)»[23]. А внизу праведник, т.е. есод Зеир Анпина, называется живым, как сказано: «И Бнаяу бен Йеояда, сын мужа живого»[305], – что указывает на Есод.


А почему Творец называется живым? Поскольку он праведник, т.е. включает также и свойство «Есод-праведник», ведь праведник называется живым, живущим вечно, поскольку он притягивает свечение хохмы, которое называется свет ха́я. И Творец не передает хохму, до того как НЕХИ де-келим достигают завершения, и главное в них – это Есод-праведник. И тогда говорится: «Жив Творец (АВАЯ)»[23], – как обозначение, что он притягивает хохму.


«Жив Творец, и благословен оплот мой»[23]. Всё это одно – жив и благословен. Ибо они неотделимы друг от друга, ведь «жив» означает свечение хохма, а «благословен» означает свечение хасадим. И они обязаны облачаться друг в друга, поскольку хохма без хасадим – это тьма. И это смысл слов: «Жив Творец, и благословен», – т.е. что хохма и хасадим вместе.


«Оплот мой» – это Нуква Зеир Анпина. Когда «жив АВАЯ» и «оплот» соединяются как одно [целое], «оплот» называется колодцем живой воды. Один вытекает изнутри колодца, и это – «жив АВАЯ и благословен». А другой – оплот, или колодец, – наполняется из него. Он называется «колодцем живой воды», поскольку «вода» – это хасадим, которые он получает от «благословенного». «Живая» – это свечение хохмы, которое он получает от «живого». И из-за родника, порождающего в нем два этих свечения, он называется колодцем. И выясняется, что слова: «Жив Творец, и благословен оплот мой»[23], – указывают на совершенство зивуга Зеир Анпина с Нуквой, когда она получает от него полные мохин, на которые указывают слова «жив» и «благословен».


363) «И да будет вознесен Элоким спасения моего»[23]. Это высший мир, т.е. Бина. «Возвышенный и Вознесенный»[306]. Возвышенный надо всем, ведь от него, т.е. от Бины, выходят все мохин, [существующие] в ЗОН и мирах БЕА. И всё, что течет, наполняя колодец, вытекает из него. И оттуда благословляется Нуква, чтобы светить всем, кто ниже Ацилута. И когда все они наполняются изобилием, исполняется: «И да будет вознесен Элоким спасения моего», – ибо высший «возвышается» и «возносится» благодаря умножению изобилия, которое он передает нижним.


Не отвращает очей Своих от праведника



364) «Не отвращает очей Своих от праведника»[307]. Когда грешники не господствуют в мире и исчезли из него, в мире правит праведник, как сказано: «Он (Творец) не дает жить грешнику и угнетенным воздает по праву»[308], – т.е. что грешники исчезнут из мира. Сказано после этого: «Не отвращает очей Своих от праведника». «Очей Своих» – как сказано: «Очи творца – к праведникам»[309], – ибо тогда они удостаиваются мохин свечения хохмы, которые называются «очи», ведь тогда праведник, т.е. средняя линия, правит миром, ибо власть возможна только в свете хохм́ы.


365) «И царей – на престол»[26], – это правящие цари, у которых есть свечение хохм́ы, – т.е. власть, – обладающие престолом.
«И сажает их навеки»[26], – т.е. они пребывают на престоле в совершенном существовании.
«И возвышаются они»[26], – т.е. они возвышаются, чтобы править миром, и чтобы престол стоял на своих опорах.


Когда левая линия господствует без включения правой и ее свечение притягивается сверху вниз, грешники получают от ее свечения оживление и силу править миром и портят и разрушают всё, что найдут, как сказано: «Земля отдана в руки грешника»[310]. А когда нижние поднимают МАН в ЗОН, Зеир Анпин поднимается в качестве МАН в Бину вместе со своим  экраном де-хирик и на него выходит уровень хасадим первого вида и этим уменьшает ГАР левой линии, и его свечение более не притягивается сверху вниз, а [притягивается] лишь снизу вверх. И тогда пропадает оживление грешников и они исчезают, как сказано: «Он не дает жить грешнику»[27].


И хотя ГАР левой линии, т.е. свечение хохм́ы, исчезли, Писание сообщает нам: «Не отвращает очей Своих от праведника»[27], – не отвращает Он из-за этого очей, т.е. хохму, от праведника, т.е. средней линии, ведь он получает ВАК де-ГАР левой линии, которые включаются в правую, и это всё совершенство свечения хохм́ы. «Когда грешники не господствуют в мире и исчезли из него»[311] – т.е. когда Зеир Анпин поднимает экран де-хирик в качестве МАН в Бину, и тогда исчезают грешники, праведник правит миром, ибо праведник получает тогда свечение хохм́ы, т.е. власть.



И поэтому сказано: «"И царей – на престол"[26], – это правящие цари, у которых есть свечение хохм́ы, – т.е. власть, – обладающие престолом»[312]. Т.е. цари, которые правят на земле, получают власть от Малхут, или престола. И они – это свойство мохин сидения. Ведь когда человек сидит на стуле, его рост уменьшается по причине сидения, которое удобно для него. Так же и эти мохин уменьшаются от ГАР до ВАК де-ГАР, чтобы уничтожить грешников из мира. И как сказано: «"И сажает их навеки"[26], – т.е. они пребывают на престоле в совершенном существовании»[31], – т.е. власть их не прекратится никогда, поскольку грешники исчезли и не смогут больше обладать этими мохин.


Ибо «"И возвышаются они"[26], – т.е. они возвышаются, чтобы править миром, и чтобы престол стоял на своих опорах»[31]. Т.е. они получают мохин снизу вверх, и поэтому они должны подняться в место гвуры, т.е. Нуквы Зеир Анпина, чтобы получить там мохин. А почему «они возвышаются»? Они делают это, чтобы править миром, т.е. чтобы получить мохин де-хохма и совершить исправление «престола на своих опорах», что означает исправление линий престола, т.е. нуквы, так чтобы они установились навечно.


Другое объяснение: что берут престол, т.е. Нукву, и ставят его наверху в месте Бины, чтобы соединить ее в ее месте, как подобает. Ибо мохин де-Нуква пребывают во всем совершенстве, только когда она поднимается в Бину и облачает ее.


Жертву Мне, хлеб Мой



368) «Жертву Мне, хлеб Мой»[313]. Жертва Творцу каждый день – чтобы питать мир, давать пропитание наверху и внизу, ведь в пробуждении снизу, вместе с ежедневным жертвоприношением, свыше пробуждается дарование изобилия, и благодаря этому каждый получает пропитание, как подобает. Пища – это изобилие света хасадим. Пропитание – это хохм́а, облаченная в хасадим, т.е. оно состоит из двух частей. И в этом повеление Творца: пропитание.


369) «Жертву Мою, хлеб Мой»[32]. Как сказано: «Отведал я соты мои с медом, пил я вино мое с молоком»[314]. Это указывает на пропитание. Творец повелевает пробудить питание свыше, чтобы внизу дать питание от этой высшей пищи. Того, кто дает питание бедняку для поддержания жизни, Творец тем более благословляет и дает ему высшее питание, и мир благословляется ради него.


370) Об этом сказано: Не должен человек пренебрегать никаким человеком. Ведь вначале приняли его за простака и чуть не отнеслись к нему пренебрежительно. Ибо в двух смыслах удостоился я через этого человека. Т.е. он удостоился через него будущего мира, дав подаяние, и удостоился услышать от него открытия в Торе.


371) Другое объяснение. «Жертву Мне, хлеб Мой в огнепалимые жертвы Мне, в благоухание, приятное Мне»[32]. «Жертву Мне (эт корбан́и)» – Кнесет Исраэль, Нуква, «эт». «Жертва Мне (корбан́и)» – т.е. сблизить (лекарев) и связать Нукву с Зеир Анпином. «Хлеб Мой» – это питание, изобилие мохин, появляющееся наверху благодаря пробуждению внизу во время ежедневного жертвоприношения. «В огнепалимые жертвы Мне» – чтобы включить остальных других ангелов, которые должны питаться отсюда, каждый согласно своему свойству. «В благоухание, приятное Мне» – это желание единения, чтобы всё объединилось в высшем мире, или Бине. Т.е. это раскрытие свечения хохм́ы из высшего мира, которая светит снизу вверх – и это «благоухание».


372) «Соблюдайте приносить Мне в положенное время»[32]. Т.е. – когда Авраам пробудился, чтобы исполнить желание Творца, как сказано: «И поднялся Авраам рано утром»[315], – и это время ежедневного утреннего жертвоприношения. А когда Ицхак был связан на жертвеннике в сумерках – это время ежедневного вечернего жертвоприношения. В таком случае почему же сказано: «В положенное время», – в единственном числе? Следовало сказать: «В положенные времена», – во множественном числе, ведь есть два времени. Ответ: во время ежедневного приношения свойство Авраама, т.е. вода, включается в свойство Ицхака, т.е. огонь, и наоборот. Поэтому сказано: «В положенное время», – в единственном числе. Поскольку они включились друг в друга.


373) Обо всех жертвоприношениях не говорится «соблюдайте», как сказано: «Соблюдайте приносить»[32]. Ибо «соблюдайте» (тишмер́у) – это «храни» (шам́ор), т.е. Нуква, которая должна быть приближена наверх, к Зеир Анпину, как сказано: «Соблюдайте приносить Мне». Т.е. приблизить Нукву «в положенное время», т.е. в правой и левой [линии] Зеир Анпина, или Аврааме и Ицхаке.


Божки


375) «А Лаван пошел стричь своих овец, и Рахель похитила божков, которые у ее отца»[316]. Божки – это было идолопоклонство, они назывались божками (траф́им) в знак пренебрежения, от слова «бейт турп́а» (место соития у женщины). Они были идолопоклонством, поскольку сказано: «Зачем ты похитил мои божества?»[317]. И сказано: «У кого же найдешь твои божества»[318]. А Лаван был колдуном всех колдунов мира, и по этим божкам узнавал всё, что ему нужно было узнать.


376) Эти божки были сделаны колдовством. Они были сделаны заклинаниями. Они были сделаны в урочные часы и названы божками, потому что в это время стучат по ним и в это время отпускают их. И из-за этой необходимости отпускать их (леарп́от) в урочные часы, они были названы траф́им (божки).


377) Когда мастер делает его, тот, кто знает мгновения и часы, т.е. когда делать, а когда отпускать, стоит над ним и говорит: «Сейчас отпускай, а сейчас делай». И нет другого действия, которое следует оставлять в урочный час, кроме [действия] с божками. И он постоянно говорит и дает дурные советы, как повредить жизни человека.


378) А Рахель боялась, чтобы божки не дали совета, как навредить Яакову. И в знак пренебрежения к идолопоклонству положила их под себя, так чтобы они не могли говорить, поскольку, когда их готовят, чтобы они говорили, метут и брызгают водой перед ними, т.е. следует выказать к ним уважение. «И села на них»[319], – т.е. она выказала к ним пренебрежение, и они не могли говорить. Божки были захар и некева. И много поклонений совершалось пред ними, прежде чем они начали говорить. Из-за того, что не было божков, Лаван задержался на три дня, потому что он не знал, что Яаков сбежал, как сказано: «И сообщено было Лавану на третий день, что сбежал Яаков»[320].


379) Он подготовился в двух отношениях: вооружился всеми чарами, которые были у него, и запасся оружием, чтобы извести Яакова из мира, как сказано: «Арамеец [пытается] погубить отца моего»[321]. Когда Творец увидел, что он хочет погубить Яакова, сказано: «Берегись, чтобы не говорить с Яаковом ни хорошего, ни плохого!»[322]. И сказано: «Рука моя в силе содеять вам зло»[323]. Настолько он верил тем чарам, которые были у него в руках.


380) Лаван прошел за один день, сколько Яаков прошел за семь дней, чтобы извести его из мира: 1. Из-за того, что он ушел от него; 2. Из-за божков, которые они похитили у него. И хотя Рахель сделала это, чтобы вырвать отца из идолопоклонства, она была наказана тем, что не вырастила Биньямина и не пробыла с ним на свете ни одного часа – из-за страданий отца, хотя намерения ее и были хорошие.



381) Вся эта беда, которая стряслась у Яакова с Лаваном, обратила Лавана к раскаянию, к тому, что он признал Творца, как сказано:  «Смотри: Элоким свидетель между мной и тобой»[324], – т.е. он упомянул имя «Элоким». Сказано: «Бог Авраама и бог Нахора пусть вершат суд между нами»[325], – т.е. этот грешник вернулся к своим заблуждениям. После того как сказал: «Бог Авраама», – который святой, он снова упомянул бога Нахора, представляющего собой идолопоклонство.


382) «И поклялся Яаков Страхом своего отца Ицхака»[44]. Почему он поклялся Страхом Ицхака, а не Творцом Авраама? Ответ: что он не желал обременять правую сторону, или Авраама, – т.е. привлекать его ради Лавана, – и поэтому он не поклялся Творцом Авраама, правой [линией]. Человек не должен клясться высшим свойством по каждом поводу, даже если он клянется истинно. Он не поклялся Творцом Авраама, поскольку он является Хеседом, высшим из семи сфирот ХАГАТ НЕХИМ, а человек не должен клясться таким высоким свойством.


383) Нет сомнения, что Яаков поклялся [именно] так, чтобы всё сбылось, как подобает, ибо он опирался на Страх отца своего Ицхака, чтобы придать б́ольшую крепость своей клятве, и так и должно быть. Но Яаков посмотрел на положение вещей и сказал: «Ведь Лаван уже сказал: "Творец Авраама", но не упомянул отца моего Ицхака, я дополню всё это». Сейчас же: «И поклялся Яаков Страхом своего отца Ицхака»[44]. Другое объяснение: включиться в дин, чтобы устоять перед Лаваном.


И встретили его ангелы Творца



384) Сказано: «Захаром и некевой сотворил Он их»[326]. Как много надо нам всматриваться в слова Торы, являющейся Зеир Анпином, средней линией. Горе тем, у кого сердце черство и глаза закрыты, т.е. тем, кто соединен с левой линией, кто закрыт по отношению к Хохме, называемой «глаза», и Бине, называемой «сердце». Ведь Тора, происходящая от средней линии, взывает к вам: «Идите, ешьте хлеб мой»[327], который происходит от правой линии Торы, – «И пейте вино, мною растворенное»[46], – происходящее от левой линии Торы. «"Кто глуп, – всякий, соединенный с левой линией, – пускай завернет сюда", – неразумному она сказала»[46]. Но никто не посмотрит в нее.


385) Сказано: «Захаром и некевой сотворил Он их»[45]. Это относится как к внутреннему, так и к внешнему. Есть соединение захара и некевы во внутреннем, т.е. в гадлуте, и есть соединение захара и некевы во внешнем, т.е. в катнуте. Получается, по отношению к внутреннему по-одному, а по отношению к внешнему по-другому. Ибо получается, что солнце и луна, т.е. ЗОН, в одном единстве, как сказано о них: «сотворил их» – захаром и некевой во внутреннем. И получается из Писания, что Адам и Хава были созданы и вышли из одного зивуга от высших ЗОН, т.е. вышли вначале во внешнем. И поскольку они пребывали в зивуге, как единое целое, сейчас же: «И благословил их»[45] Творец. Поскольку благословение пребывает только там, где есть захар и некева. А потом возникли захар и некева во внутреннем.



386) Когда Яаков собрался идти в Харан, он был один, ведь он еще не был женат. Сказано: «И достиг он (пага) того места»[328]. И ответили ему только лишь во сне. А сейчас, когда он уже женат, и вышел со всеми коленами, высшие станы, якобы, уговаривали его и умоляли, как сказано: «И уговаривали его (пагу) ангелы Творца»[329], которые вернулись, чтобы уговаривать его, т.е. чтобы упрашивать.



Сначала он упрашивал, как сказано: «И уговаривал он (пага) "то место"»[47]. Теперь они упрашивали, как сказано: «И уговаривали его (пагу)»[48]. Ведь ради Яакова и колен они напаиваются из вод великого моря, т.е. изобилием Нуквы в гадлуте. И поэтому они упрашивали его, чтобы он притянул к ним это изобилие. Вначале он видел их ночью и во сне, как сказано: «И вот ангелы Творца восходят и нисходят по ней»[330]. А сейчас он увидел их воочию и днем. Как сказано: «И сказал Яаков, увидев их: Стан Творца это»[331].


Выше сказано: «И достиг он (пага) того места»[47], – а здесь сказано: «И встретили его (пагу)»[48]. Почему в обоих случаях сказано: пги́а? «Пги́а» означает «умиротворение», т.е. притяжение свечения левой линии в начале зивуга.  В таком случае, в чем же разница между ними, если там Яаков, т.е. Зеир Анпин, умиротворял нукву, а здесь ангелы нуквы умиротворяли его?



И чтобы объяснить это приводится: «Захаром и некевой сотворил Он их»[45], – т.е. что есть зивуг внутренний и внешний. Так что: «И уговаривал он "то место"»[47] – это свечение левой линии от внешнего, поэтому сказано: «он был один, ведь он еще не был женат»[332], – т.е. нуква еще не установилась относительно него пан́им бе-пан́им. «И уговаривал он "то место"»[47], – т.е. он должен был умиротворить Нукву, т.е. притянуть к ней в зивуге от свечения левой линии, в свойстве внешнего. Поэтому сказано: «И ответили ему только лишь во сне»[51], – ведь сон это свойство внешнего.


«А сейчас, когда он уже женат»[51], – т.е. Нуква установилась относительно него пан́им бе-пан́им, сказано: «И уговаривали его», т.е. вернулись, чтобы уговаривать его51, – ибо после того, как Нуква находится в гадлуте, он не должен более притягивать к ней от левой линии, а он передает ей только хасадим от правой. А что касается свечения левой – наоборот, ибо, поскольку Нуква уже исправлена в свойстве нижней хохм́ы, ее ангелы действуют на него свечением левой линии, что называется: «И уговаривали его ангелы Творца»[48].


387) Благодаря тому, что Яаков уже был женат и исправлен в 12-ти коленах, т.е. паним бе-паним, они напаиваются из вод великого моря, т.е. они уже были напоены из свечения хохмы в левой линии, которое называется «великое море», и поэтому: «И уговаривали его»[48], – т.е. они подействовали на него свечением левой линии. Но дело в том, что вначале он видел их ночью и во сне, ведь вначале, когда Яаков должен был умиротворить ее и притянуть к ней из свечения левой линии, это возможно лишь ночью, поскольку во время свечения левой линии без правой возникает тьма и ночь. А сейчас он увидел их воочию и днем, ибо сейчас нет более необходимости передавать ей от левой, а только лишь – от правой, т.е. свечение хасадим, время передачи которого – днем.


388) Когда он увидел их, он узнал, что это ангелы Творца, ведь он увидел, что это те же ангелы, которых он видел во сне. И поэтому он назвал их: «Станы»[50], как сказано: «И вот ангелы Творца восходят и нисходят по ней»[49]. Ибо он видел их в своем сне, и они были видны наверху и были видны внизу, и это – «станы».


389) Почему сейчас ангелы раскрылись, чтобы уговаривать его и умиротворять в свечении хохмы? Дело в том, что Шхина пошла к Яакову, чтобы взять дом его и взаимовключиться с высшей нуквой Леей и стать одним парцуфом, и тогда будет у нее весь дом Яакова, т.е. все 12 колен, – т.е. и также шесть сыновей Леи, а Шхина ждала Биньямина, чтобы взять дом вместе с Яаковом во всех 12-ти коленах. И поэтому ангелы раскрылись ему в умиротворении, т.е. свечении левой линии, чтобы окончательно дополнить его, как сказано: «И возвратится Яаков, и будет жить спокойно и мирно, и никто не устрашит его»[333]. Ибо с помощью свечения хохмы можно победить все клипот в мире, и никто не устрашит его.


390) «Яаков же пошел своим путем, и встретили его ангелы Творца»[48]. Защитники начальников, выпрямленные свыше, и пламя огненного меча, командующее всеми воинствами и станами. «Начальники» – это Аба ве-Има. Мохин левой линии Аба ве-Има – это «защитники начальников». «Выпрямленные» – это ГАР, которые выпрямляют мохин де-ВАК, называющиеся «согнутые».


«Защитники начальников, выпрямленные свыше» – т.е. ГАР светят в левой линии Аба ве-Има, называемых «начальники». И тогда они выпрямлены. А Нуква, которая тогда получает от Аба ве-Има, становится пламенем обращающегося меча и управляет с помощью этой силы суда всеми воинствами и станами ангелов, которые происходят от нее справа и слева, и все они действуют с помощью суда. Как сказано: «Колодец, выкопанный начальниками»[334]. «Колодец» – это Нуква, «начальники» – Аба ве-Има, «выкопанный» – силой судов.


391) Горящий меч – красный, поскольку эти суды притягиваются им от левой линии Бины, которая красная. Как сказано о нем: «Меч Творца полон крови»[335]. От этого меча зависит обращение, ибо эти ангелы обращаются в несколько видов: то они женщины, то они – мужчины. И в этом отношении остальные свойства распределяются по нескольким ступеням. Ведь есть еще два свойства, которые называются ангелы и духи в женщинах и мужчинах.


Выясним следующие вопросы:
1. Яаков шел своим путем, но он не знает, каким путем.
2. «Увидев их»[50] – лишнее. Ведь они встретили его, конечно же, он увидел их. 
3. Почему об уговорах сказано «ангелы Творца», а в наречении имени – «стан Творца»?
Дело в том, что «Яаков пошел своим путем»[48], – для привлечения мохин Аба ве-Има к Нукве. А вначале, когда он привлекал левую линию в Аба ве-Има, в Нукве раскрылись ангелы суда, как сказано: «И уговаривали его ангелы Творца»[48]. И Яаков пробудился, чтобы охранять Нукву от этих диним, как сказано: «И сказал Яаков, увидев их»[50], – т.е. он раскрыл в них в́идение с помощью привлечения средней линии, которая объединяет две линии. Сказал он тогда: «стан Творца это»[50]. «Стан» – ибо он связал 4 свойства ангелов в один стан. И потом они стали подножиями для Нуквы с четырех ее углов. И тогда: «И нарек он имя месту тому»[50], – Нуква называется «место». Теперь он назвал ее «Станы», поскольку стан Творца распространился на 4 стана, в ее четырех углах.


И поэтому нужно было сначала выяснить место выхода мохин, т.е. Аба ве-Има, и что от Аба ве-Има получает Нуква, а от Нуквы расходятся ангелы. И нужно было выяснить эти 3 свойства власти левой линии:
1.  Что такое «защитники начальников, выпрямленные свыше», т.е. мохин левой линии Аба ве-Има.
2. Что от них происходит «пламя меча», т.е. Нуква в мохин левой линии.
3. «От этого меча зависит обращение, эти ангелы, обращающиеся в несколько видов» – это ангелы, происходящие от Нуквы, иногда они мужчины, иногда они – женщины.


392) Со стороны Древа Жизни, т.е. средней линии, в Аба ве-Има выходят объединяющиеся – т.е. три линии – в одном единстве с помощью соединения экрана де-хирик, который Яаков поднял там в качестве МАН.


Эти три святые линии постоянно наполняются от небесной росы, иначе говоря, несмотря на то, что все три линии присутствуют там как одно [целое], всё же левая линия не властвует там никоим образом, и лишь правая господствует надо всеми, и это свойство покрытых хасадим, называемые «небесная роса», поскольку левая линия раскрывается в одной лишь Нукве. И это первое свойство средней линии.


Имя Элоким, т.е. Нуква, исправляется через них, т.е. через мохин де-Аба ве-Има, и это второе свойство средней линии.


В четырех сторонах света, т.е. Нуквы, мохин стали опорами престола, т.е. Нуквы, называемой «престол». Иными словами, они стали четырьмя ножками престола, и это 4 ангела: Михаэль, Гавриэль, Уриэль, Рафаэль. И это третье свойство средней линии. И выяснились 3 свойства – т.е. Аба ве-Има, и Нуква, и ангелы. И также со стороны средней линии.


Все эти три свойства – изножье, члены, опоры – никогда не отделяются от имени Элоким, т.е. Нуквы. И они – приближенные Яакова, который избрал свою долю, и они соединились с этим именем, т.е. с Нуквой. И все они вышли благодаря Яакову.


Все три вышеназванные свойства: источник их выхода в Аба ве-Има, приход в Нукву и распространение в ангелах, – соединяются в Нукве и называются в ней: изножье, органы и опоры, – поскольку НЕХИ де-Аба ве-Има облачаются в Нукву со своими мохин, и эти НЕХИ называются: «мать одолжила свои одежды дочери». И они называются «изножье» от слов: «И открыла изножье его»[336], – поскольку НЕХИ называются «ноги».


И тогда, когда в ней распространяются эти мохин, она называется «престол». А ангелы, которые расходятся от нее, становятся четырьмя ножками престола. А мохин, которые распространяются в самой нукве, называются «члены», т.е. члены и части самого престола. А [мохин,] распространяющиеся к ангелам, называются «опоры», т.е. они поддерживают престол, но не являются самим престолом. И выяснилось объединение этих трех свойств вместе внутри Нуквы. И несмотря на то, что Нуква получает три эти свойства от Аба ве-Има, она не получает их напрямую от Аба ве-Има, а сначала они выходят в Яакове, т.е. Зеир Анпине, и Нуква получает их от Яакова.


393) Когда Яаков пошел своим путем, – т.е. когда он пошел получить эти три свойства для Нуквы от Аба ве-Има,  – его окружили с четырех сторон, ХУБ ТУМ, – иными словами, он поднялся в качестве МАН в Аба ве-Има и в средней линии раскрыл там четыре света ХУБ ТУМ в отраженном свете. Его охраняли с четырех сторон света, или Нуквы, – т.е. он притянул ХУБ ТУМ от Аба ве-Има в Нукву во всём совершенстве. И лишь недолго был он под воздействием высшего места, «защитников начальников, выпрямленных свыше», т.е. власти левой линии в Аба ве-Има, откуда распространяются ангелы, обращающиеся в несколько видов. И о них сказано: «И затронули его (пагу) ангелы Творца»[48], – т.е. он был затронут и поражен содержащимся в них судом. И было это, чтобы охранить дерево внизу, – т.е. чтобы он поднял МАН в Аба ве-Има и раскрыл там среднюю линию для охраны дерева внизу, т.е. Нуквы, от судов. А после того, как он притянул среднюю линию: «И сказал Яаков, увидев их»[50], – когда раскрыл в них в́идение, т.е. мохин ХУБ ТУМ, которые выходят на среднюю линию, – сказал: «Стан Творца это»[50]. Т.е. он объединил ангелов Творца в один стан, и они стали опорами для Нуквы, для ее четырех углов. И тогда: «И нарек он имя месту тому "Станы"»[50], – т.е. они стали четырьмя станами для четырех углов Нуквы, или четырьмя ножками престола.


























________________
[1] Тора, Берешит, 28:10.
[2] Писания, Коэлет, 1:5.
[3] Тора, Берешит, 28:11.
[4] Тора, Шемот, 13:2.
[5] Тора, Дварим, 11:29.
[6] Год арла – период, когда запрещается собирать плоды с молодого дерева; до трех лет со дня его посадки.
[7] Пророки, Мелахим 1, 7:25.
[8] Тора, Берешит, 2:10.
[9] Писания, Коэлет, 1:2.
[10] Писания, Коэлет, 6:2.
[11] Писание, Коэлет, 2:11.
[12] Писание, Коэлет, 1:3.
[13] Писание, Коэлет, 7:15.
[14] Пророки, Йешайяу, 41:8.
[15] Пророки, Мелахим 1, 6:38.
[16] Тора, Берешит, 12:10.
[17] Тора, Берешит, 13:1.
[18] Тора, Берешит, 26:1.
[19] Тора, Берешит, 26:23.
[20] Тора, Берешит, 9:21.
[21] Псалмы, 104:15.
[22] Пророки,  Ошейа, 1:2.
[23] Тора, Берешит, 6:13.
[24] Писания, Йов, 20:14.
[25] Вавилонский Талмуд. Трактат Сота, 3.
[26] П. 29 в данной редакции текста не приводится.
[27] Писания, Псалмы, 132:8.
[28] Тора, Бемидбар, 10:35.
[29] Тора, Бемидбар, 10:36.
[30] Писания, Псалмы, 132:9.
[31] Пророки, Миха, 7:18.
[32] Писания, Псалмы, 132:10.
[33] Писания, Псалмы, 132:11.
[34] Тора, Берешит, 28:10.
[35] Тора, Берешит, 2:24.
[36] Писания, Эйха, 1:6.
[37] Писания, Эйха, 1:3.
[38] Тора, Берешит, 28:11. «И пришел в одно место и заночевал там, потому что зашло солнце. И взял из камней того места, и положил себе изголовьем, и лег на том месте».
[39] Пункты 43 и 44 в данной редвкции текста не приводятся.
[40] Тора, Берешит, 28:12. «И снилось ему: вот, лестница поставлена на земле, а глава ее достигает небес. И вот, ангелы Божьи восходят и нисходят по ней».
[41] Пророки, Йехезкель, 1:3.
[42] Тора, Берешит, 2:10. «Река выходит из рая, чтобы орошать сад, и оттуда разделяется и образует четыре главных реки».
[43] См. Тора, Берешит, 28:19. «И нарек имя тому месту Бейт Эль» – букв. дом Бога.
[44] Тора, Берешит, 31:10.
[45] Тора, Берешит, 35:9.
[46] Тора, Берешит, 46:2.
[47] Писания, Мишлэй, 31:15.
[48] Писания, Даниэль, 8:16.
[49] Тора, Шемот, 6:3.
[50] Писания, Мишлэй, 12:4.
[51] Пророки, Мелахим, I, 3:5.
[52] Пророки, Мелахим, I, 5:26.
[53] Пророки, Мелахим, I, 5:10.
[54] Пророки, Мелахим, I, 11:9.
[55] Писания, Псалмы, 132:12.
[56] Тора, Дварим, 11:21.
[57] Тора, Берешит, 28:13. «И вот, Творец стоит свыше и говорит: "Я Творец, Бог Авраама, отца твоего, и Бог Ицхака. Землю, на которой ты лежишь, тебе отдам ее и потомству твоему"».
[58] Тора, Берешит, 33:20.
[59] Тора, Берешит, 28:15.
[60] Тора, Берешит, 28:16.
[61] Тора, Берешит, 25:22. «И толкались сыновья в утробе ее, и сказала она: "Если так, то зачем же я?" И пошла вопросить Творца».
[62] Тора, Берешит, 28:17. «И убоялся, и сказал: "Как страшно это место. Это не что иное, как дом Бога, и это – врата небес"».
[63] Пункты 68 и 69 в данной редакции текста не приводятся.
[64] Тора, Берешит, 28:12. «И снилось ему: вот, лестница поставлена на земле, а глава ее достигает небес. И вот, ангелы Божьи восходят и нисходят по ней».
[65] См. Тора, Берешит, 24:2. «Сказал Авраам рабу своему, старейшине дома его, управляющему всем, что есть у него.».
[66] Пророки, Йехезкель, 1:14.
[67] Трактат «Кидушин», 32:2.
[68] Тора, Берешит, 33:9.
[69] Тора, Берешит, 33:11.
[70] См. Писания, Псалмы, 68:18.
[71] Тора, Берешит, 28:13.
[72] Писания, Псалмы, 118:19.
[73] Тора, Берешит, 28:15.
[74] Тора, Берешит, 28:20-21. «И дал Яаков обет, сказав: "Если Бог будет со мною и сохранит меня на этом пути, которым я иду, и даст мне хлеб, чтобы есть, и одежду, чтобы одеться, и возвращусь с миром в дом отца моего, то будет Творец мне Богом"».
[75] Писания, Псалмы, 65:4.
[76] См. Тора, Берешит, 28:22. «И камень этот, который я поставил памятником, будет домом Бога; и из всего, что дашь мне, я дам Тебе десятую часть».
[77] Тора, Берешит, 28:11. «И пришел в одно место и заночевал там, потому что зашло солнце. И взял из камней того места, и положил себе изголовьем, и лег на том месте».
[78] Тора, Берешит, 28:17.
[79] Писания, Песнь песней, 2:6.
[80] Пророки, Йермийау, 1:14.
[81] Писания, Псалмы, 48:3.
[82] Тора, Берешит, 27:22.
[83] Писания, Псалмы, 127:1.
[84] Писания, Псалмы, 3:1.
[85] Пророки, Ошэйа, 12:13.
[86] Тора, Шемот, 2:15.
[87] См. Пророки, Шмуэль, II, 11.
[88] Тора, Берешит, 29:2. «И увидел: вот, колодец в поле, и вот, там три стада мелкого скота расположены над ним, потому что из того колодца поят стада, а камень над устьем колодца велик».
[89] Тора, Берешит, 29:3. «И собирались туда все стада, и откатывали камень от устья колодца, и поили овец, и возвращали камень на устье колодца, на свое место».
[90] Писания, Псалмы, 104:11.
[91] Писания, Коэлет, 1:7.
[92] Тора, Берешит, 29:9.
[93] Тора, Берешит, 29:10.
[94] Тора, Шемот, 2:17.
[95] Тора, Шемот, 2:15.
[96] Писания, Псалмы, 6:9.
[97] См. Пророки, Йешайау, 8:14.
[98] Пророки, Йешайау, 51:1.
[99] См. Тора, Дварим, 3:24.
[100] См. Пророки, Даниэль, 9:17.
[101] Пророки, Йеошуа, 3:11.
[102] Псалмы, 106:3.
[103] Писания, Мишлей, 24:10.
[104] Тора, Берешит, 6:13.
[105] Тора, Дварим, 32:4.
[106] Тора, Берешит, 3:22.
[107] Псалмы, 106:3.
[108] Тора, Берешит, 28:10.
[109] Тора, Берешит, 29:1.
[110] Тора, Берешит, 29:4,5.
[111] Тора, Берешит, 29:12.
[112] Тора, Берешит, 29:25.
[113] Тора, Берешит, 29:9.
[114] Тора, Берешит, 29:18.
[115] Тора, Берешит, 29:20. «И служил Яаков за Рахель семь лет; и были они в глазах его, как несколько дней, по любви его к ней».
[116] Тора, Берешит, 29:19.
[117] Буква тэт означает также девять.
[118] Буква вав означает также шесть.
[119] Буква бэт означает также два.
[120] Писания, Псалмы, 37:29.
[121] П.136 в данной редакции текста не приводится.
[122] Тора, Берешит, 30:25. «И было, после того как Рахель родила Йосефа, сказал Яаков Лавану: "Отпусти меня, и пойду я в место свое и в землю свою"».
[123] П.138 в данной редакции текста не приводится.
[124] Тора, Берешит, 29:20.
[125] Писания, Псалмы, 119:164.
[126] Пророки, Йешайау, 42:21.
[127] Пророки, Мелахим, I, 7:25.
[128] Тора, Берешит, 29:31.
[129] Псалмы, 113:9.
[130] Тора, Берешит, 30:16.
[131] Тора, Бемидбар, 18:23.
[132] Тора, Берешит, 2:24. «Поэтому оставляет человек отца своего и мать свою, »
[133] Тора, Берешит, 2:4. «Вот порождения небесные и земные при сотворении их, в день созидания Господом Б-гом земли и неба».
[134] Пророки, Ишая, 29:22. «Посему так сказал о доме Йаакова Г-сподь, который избавил Авраама: не будет теперь пристыжен Йааков, и не побледнеет теперь лицо его».
[135] Пророки, Ишая, 43:1. «И ныне так говорит Г-сподь, сотворивший тебя, Иааков, и создавший тебя, Йисраэйль: не бойся, ибо Я спас тебя».
[136] Писания, Псалмы, 89:3. «Ибо думал я: свет милостью устроен, в небесах – там утвердил Ты верность Свою».
[137] Тора, Шмот 4:22. «И скажи Паро: Так сказал Господь: Сын Мой, первенец Мой Исраэль».
[138] Тора, Шмот 4:23. «И сказал я тебе: Отпусти Моего сына, и он будет служить Мне; но ты противился отпустить его, вот Я убью твоего сына, твоего первенца (за это)».
[139] Писания, Притчи, 30:4. «Кто взошел на небо и снизошел, кто собрал ветер пригоршнями своими, кто завязал воды в одежду; кто поставил все пределы земли? как имя его и как имя сына его, знаешь ли?»
[140] Тора, Берешит, 29:32. «И зачала Леа и родила сына, и нарекла ему имя Реувен, ибо сказала она: Ибо увидел Господь нищету мою, ибо теперь будет любить меня муж мой».
[141] Тора, Берешит 49:3. «Реувен, первенец мой ты, сила моя и начаток мощи моей, верх достоинства и верх могущества».
[142] Тора, Берешит, 29:34. «И зачала она еще и родила сына, и сказала: Ныне, на сей раз прильнет мой муж ко мне, ибо я родила ему трех сыновей. Потому нарек ему имя Леви».
[143] Тора, Берешит, 29:35. «И зачала еще и родила сына, и сказала: Сей раз возблагодарю Господа! Потому нарекла ему имя Йеhуда. И перестала рождать».
[144] Пророки, Цари 1, 7:25. «Оно стояло на двенадцати быках: три глядели на север, три глядели на запад, три глядели на юг и три глядели на восток, и море было на них сверху, а задней (частью) они (обращены были) внутрь».
[145] Тора, Ваикра, 24:6. «И положи их двумя стопами, шесть в стопе, на чистом столе пред Господом».
[146] Тора, Берешит, 35:18. «И было: при исходе души ее, ибо она умирала, нарекла ему имя Бен-Они. А его отец назвал его: Биньямин».
[147] Тора, Берешит, 29:35. «И зачала еще и родила сына, и сказала: Сей раз возблагодарю Господа! Потому нарекла ему имя Йеhуда. И перестала рождать».
[148] Писания, Псалмы, 111:1. «Алелуйа. Славить буду Г-спода всем сердцем в совете прямодушных и в общине (их)».
[149] Пророки, Ошеа, 12:1. «Эфрайим окружил Меня ложью, а дом Йисраэйлев – обманом; а Йеуда еще держался Б-га и верен был Всесвятому».
[150] Писания, Псалмы, 7:12. «Б-г – судья справедливый, и гневится Б-г (на нечестивых) каждый день».
[151] Писания, Псалмы, 138:1. «(Псалом) Давида. Благодарить буду Тебя всем сердцем, пред сильными воспою Тебе».
[152] Включает 173.
[153] Тора, Берешит, 13:14. «И Господь сказал Авраму после того, как отделился Лот от него: Подними же глаза твои и посмотри с места, на котором ты, на север и на юг, на восток и на запад».
[154] Парса – древняя мера длины, примерно 4.5 км. Мн.ч.: парсаот.
[155] Тора, Берешит, 13:15. «Ибо всю землю, которую ты видишь, тебе дам ее, и твоему потомству навеки».
[156] Тора, Берешит, 28:13. «И вот Господь стоит над ним, и сказал Он: Я Господь, Б-г Авраама, отца твоего, и Б-г Ицхака! Землю, на которой ты лежишь, тебе дам ее и твоему потомству».
[157] Включает п. 178.
[158] Писания, Коэлет, 8:1. «Кто подобен мудрецу, и кто разумеет значение вещей? Мудрость человека просветляет лик его и смягчает суровость лица его».
[159] Сота, 3:1.
[160] Писания,  Псалмы, 110:7. «Из потока в пути пить будет, поэтому поднимет голову».
[161] См. этот же пункт выше.
[162] Трактат Мегила, 6;1, Раши. «Цор наполняется не иначе, как от разорения Йерушалаима».
[163] Пророки, Ирмия, 17:6. «И будет он как можжевельник среди степи, и не увидит прихода благодати, и будет жить в сожженной (зноем) пустыне, среди необитаемых солончаков».
[164] Писания, Псалмы, 1:3. «И будет он, как дерево, посаженное при потоках вод, которое плод свой дает во время свое и чей лист не вянет; и во всем, что ни сделает он, преуспеет».
[165] Тора, Ваикра, 11:44. «Ибо Я Господь, Б-г ваш, освятите себя, и будете святы, ибо свят Я, и не оскверняйте ваших душ всяким существом, копошащимся на земле».
[166] Писания, Диврей Ямим, 5:1. «И сыновья Реувэйна, первенца Йисраэйла, ибо первенец он, но когда осквернил он ложе отца своего, отдано было первенство его сыновьям Йосэйфа, сына Йисраэйла, но не причислен (он был) к первенцам».
[167] Тора, Дварим, 25:5. «Если будут жить братья вместе и умрет один из них, а сына нет у него, то не выйдет жена умершего замуж на сторону за чужого. Деверь ее пусть войдет к ней и возьмет ее в жены себе, и вступит с ней в левиратский брак».
[168] Писания, Иов, 34:14. «Если Он обратит на (человека) сердце свое, дыханье и душу его заберет к Себе».
[169] Псалмы, 104:24.
[170] Псалмы, 33:6.
[171] Тора, Берешит, 30:14.
[172] Тора, Берешит, 30:15.
[173] Писания, Песнь Песней, 7:14.
[174] Тора, Берешит, 30:16.
[175] Тора, Берешит, 30:22.
[176] Тора, Берешит, 30:14.
[177] Писания, Мишлей, 31:15.
[178] Писания, Йов, 28:12.
[179] Тора, Берешит, 30:16.
[180] П.218 не приводится в данной редакции текста.
[181] Тора, Шемот, 12:18.
[182] Тора, Дварим, 16:3.
[183] Псалмы, 86:1.
[184] Тора, Дварим, 30:11. «Ибо заповедь эта, которую Я заповедую тебе, не загадочна она для тебя, и не далека она». 
[185] Пункты 221-223 не приводятся в данной редакции текста.
[186] Писания, Иов, 28:5.
[187] Псалмы, 113:9.
[188] Пророки, Йермияу, 31:15.
[189] Писания, Мишлей, 8:21.
[190] Писания, Песнь песней, 8:14.
[191] Тора, Дварим, 22:6.
[192] Тора, Дварим, 4:32.
[193] Писания, Песнь песней, 2:17.
[194] Тора, Берешит, 2:10.
[195] Пророки, Малахим 1, 7:25.
[196] Писания, Псалмы, 122:4.
[197] Пророки, Овадья, 1:18.
[198] Писания, Псалмы, 135:21.
[199] Тора, Берешит, 30:25.
[200] Писания, Мишлей, 24:3.
[201] Тора, Шемот, 4:18.
[202] Тора, Берешит, 31:3.
[203] Писания, Псалмы, 9:1.
[204] Писания, Коэлет, 5:7.
[205] Писания, Песнь песней, 6:8.
[206] Писания, Псалмы, 19:2. «Небеса рассказывают о славе Творца и о деянии рук его повествует свод небесный». 
[207] Писания, Псалмы, 91:7. «Падет с твоей стороны тысяча, и десять тысяч справа от тебя к тебе не подступит».
[208] Писания, Песнь песней, 2:6.
[209] Пять букв с двойным написанием: мэм, нун, цади, пэй, хаф. Второй вариант написания используется, когда они стоят в конце слова.
[210] См. Тора, Берешит, 30:22. «И вспомнил Бог о Рахели, и услышал ее Бог, и отверз утробу ее».
[211] Тора, Берешит, 21:1.
[212] Тора, Берешит, 17:21.
[213] Тора, Берешит, 18:14.
[214] Тора, Шемот, 6:5.
[215] Тора, Шемот, 3:16.
[216] Пророки, Йешайау, 6:3.
[217] Тора, Шемот, 3:2.
[218] Тора, Берешит, 50:24.
[219] Тора, Шемот, 13:19.
[220] Пункт 275 в данной редакции текста не приводится.
[221] Тора, Дварим, 32:3.
[222] Тора, Ваикра, 26:45.
[223] Тора, Берешит, 8:1.
[224] Тора, Шемот, 2:24.
[225] Писания, Псалмы, 78:39.
[226] Писания, Псалмы, 89:33.
[227] Тора, Берешит, 27:36. «Не потому ли дано имя ему Яаков, что он облукавил меня уже два раза? Первородство мое он взял, и вот теперь взял благословение мое».
[228] Пророки, Ошэйа, 11:10.
[229] Пророки, Йермийау, 15:15.
[230] Писания, Мелахим II, 4:13. «"Не нужно ли поговорить о тебе с царем или с военачальником?" И сказала она: "В среде народа своего я живу"».
[231] Писания, Иов, 38:17.
[232] Писания, Иов, 13:15.
[233] לו – на Него. לא – отрицательная частица не.
[234] Текст из оригинала, не приведенный в данной редакции текста, вставлен для связки.
[235] Пророки, Йешайау, 11:9.
[236] Пророки, Йешайау, 25:8.
[237] Писания, Псалмы, 24:7.
[238] Писания, Иов, 7:9.
[239] Тора, Берешит, 30:22.
[240] Тора, Берешит, 30:24.
[241] См. Тора, Берешит, 31:3. «И сказал Творец Яакову: "Возвратись в землю отцов твоих и на родину твою, и Я буду с тобой"».
[242] Тора, Берешит, 48:7.
[243] См. Тора, Берешит, 30:28.
[244] Тора, Берешит, 30:31.
[245] Тора, Берешит, 30:35.
[246] См. Писания, Псалмы, 15:1-2. «Творец, кто будет жить в Твоем шатре? Кто будет обитать на Твоей святой горе? Ходящий честно, и поступающий справедливо, и говорящий правду в сердце своем».
[247] См. Тора, Берешит, 30:37.
[248] Тора, Берешит, 30:27.
[249] Тора, Берешит, 30:30.
[250] Тора, Берешит, 30:36.
[251] Тора, Берешит, 31:7. «Отец ваш глумился надо мною и переменял мою плату десять раз».
[252] Тора, Берешит, 30:38. «Поставил прутья, что ободрал, в стоках и протоках с водой, куда скот приходит пить, против скота, и они разгорячались, приходя пить».
[253] Писания, Песнь песней, 7:6.
[254] Тора, Берешит, 30:37. «И взял себе Яаков прутьев влажного белого тополя, миндаля и платана, и содрал с них белые полосы, обнажив белизну, которая на прутьях».
[255] Писания, Псалмы, 135:4.
[256] Тора, Дварим, 32:9.
[257] Тора, Берешит, 30:38. «Поставил прутья, что ободрал, в стоках и желобах с водой, куда скот приходит пить, против скота, и они разгорячались, приходя пить».
[258] Тора, Берешит, 49:27. «Биньямин волк хищный: утром будет есть пойманное и вечером будет делить добычу».
[259] Пророки, Йешайау, 29:22.
[260] Писания, Мишлэй, 5:5.
[261] Пророки, Зехарья, 14:9.
[262] Писания, Псалмы, 23:1.
[263] Писания, Псалмы, 23:2.
[264] Писания, Псалмы, 23:2-3.
[265] Тора, Берешит, 25:27.
[266] Тора, Берешит, 30:41. «И было: при каждом разгорячении неразрывных овец ставил Яаков прутья в стоках перед глазами этих овец, чтобы разгорячались пред прутьями».
[267] Тора, Дварим, 14:1.
[268] Начало первого раздела тфилина. Тора, Шемот, 13:1 и далее до слов «из года в год» (13:10).
[269] Начало второго раздела тфилина. Тора, Шемот, 13:11 и далее до слов «вывел нас Творец из Египта» (13:16).
[270] Начало третьего раздела тфилина. Тора, Дварим, 6:4 и далее до слов «на вратах твоих» (6:9).
[271] Начало четвертого раздела тфилина. Тора, Дварим, 11:13 и далее до слов «сколько дней небеса над землей» (11:21).
[272] Тора, Берешит, 30:40. «А ягнят отделял Яаков, и ставил скот лицом к имеющим пятна на коленях и ко всему бурому скоту Лавана; и держал свои стада особо, и не оставлял их вместе со скотом Лавана».
[273] Тора, Берешит, 30:42. «Доставались слабые Лавану, а неразрывные Яакову».
[274] Писания, Мишлей, 10:6.
[275] Писания, Псалмы, 37:25.
[276] Тора, Берешит, 1:17.
[277] Писания, Псалмы, 104:16.
[278] Писания, Псалмы, 104:17.
[279] Тора, Берешит, 1:3.
[280] Тора, Берешит, 6:6.
[281] Писания, Псалмы, 100:2.
[282] Тора, Дварим, 32:47. «Ибо это вам не слово пустое, но это жизнь ваша. и этим продлите вы дни на земле, куда вы переходите через Йарден для овладения ею».
[283] Писания, Притчи 9:12. «Если ты мудр, то мудр для себя, а если кощунствуешь, ты один пострадаешь».
[284] Тора, Берешит  30:38. «И ставил прутья, что нарезал, в стоках, при водопое, куда овцы приходят пить, против овец, чтобы они разгорячались, когда приходят пить».
[285] Тора, Берешит, 30:38. «И взял себя Яаков свежие прутья белого тополя, миндаля и каштана, и вырезал на них белые полоски, обнажая белизну, что на прутьях».
[286] Тора, Бемидбар, 21:18. «Колодец, который выкопали князья, вырыли вожди народа жезлом, посохами своими!»
[287] Тора, Берешит, 30:38. «И разгорячались овцы от вида прутьев этих, и рожали овцы полосатых, крапчатых и пестрых».
[288] Писания, Псалмы, 63:9. «Прилепилась к Тебе душа моя, поддерживает меня десница Твоя».
[289] Писания, Псалмы, 139:10. «И там рука Твоя поведет меня, и держать меня будет десница Твоя».
[290] Писания,Песнь Песней, 2:6. «Левая рука его у меня под головою, а правая – обнимает меня».
[291] Тора, Берешит, 30:40. «И ягнят отделял Йаков, и обращал он скот к (имеющему) отметины на голенях и всему бурому из скота Лавана. И ставил он свои стада отдельно, и не ставил он их со скотом Лавана».
[292] Тора, Дварим. 7:6. «Ибо народ святой ты у Бога, Всесильного твоего: тебя избрал Бог, Всесильный твой, чтобы ты был ему народом, избранным из всех народов, что на лице земли».
[293] Включает п. 356.
[294] Тора, Дварим, 4:4. «А вы, держащиеся Господа, Б-га вашего, живы все вы сегодня».
[295] Писания, Эйха, 2:3. «В пылу гнева сразил Он всю мощь Исраэля, пред врагом убрал Он десницу Свою; и запылал Он в среде Йакова, как огонь пламенеющий, что (все) пожирает вокруг».
[296] Писания, Псалмы, 108:7. «Чтобы избавлены были любимые Тобой, спаси десницей Твоей и ответь мне».
[297] Пророки, Захария, 13:2. «И будет в день тот, – слово Г-спода Ц-ваота: истреблю имена идолов из страны, и не будут они более упомянуты, а также (лже) пророков и дух нечистоты удалю из страны».
[298] Пророки, Йешая, 25:8. «Уничтожит Он смерть навеки, и отрет Г-сподь Б-г слезы со всех лиц, и позор народа Своего устранит Он на всей земле, ибо (так) сказал Г-сподь».
[299] Пророки, Йешая, 2:18. «И идолов совершенно не станет».
[300] Пророки, Йешая, 2:17. «И унижена будет гордость человеческая, и поникнет надменность людей; и возвеличен будет один только Г-сподь в тот день».
[301] Тора, Дварим, 32:12. «Бог один водил его, и нет с ним богов чужих».
[302] Пророки, Йешая, 4:3. «И будет, кто останется в Ционе и тот, кто уцелеет в Йерушалаиме, тот назван будет святым, – все, кто записан для жизни в Йерушалаиме».
[303] Писания, Диврей Ямим 1, 17:21. «И кто подобен народу Твоему, Исраэлю, народу единственному на земле, (ради) которого ходил Б-г, чтобы искупить (его) в народ Себе, чтобы сделать Себе имя великое и страшное, изгоняя народы пред народом Твоим, который избавил Ты от Египта».
[304] Писания, Псалмы, 18:47. «Жив Г-сподь, и благословен оплот мой, и да будет превознесен Б-г спасения моего».
[305] Пророки, Шмуэль 2, 23:20. «И Бенайау, сын Йеойады, сын мужа храброго, знаменитый подвигами (своими), из Кавцеэйла; он побил двух героев Моавитских; он же сошел и убил льва во рву в снежный день».
[306] Пророки, Йешая, 57:15. «Ибо так говорит Возвышенный и Превознесенный, Существующий вечно и Святой – имя Его: (в месте) высоком и священном обитаю Я, но с тем, кто сокрушен и смирен духом, чтобы оживлять дух смиренных и оживлять сердце сокрушенных».
[307] Писания, Иов, 36:7. «Не отвращает очей Своих от праведника, а сажает навеки их на престол царей, и возвышаются они».
[308] Писания, Иов, 36:6. «Он не дает (долго) жить нечестивому и угнетенным воздает по праву».
[309] Писания, Псалмы, 34:16. «Очи Г-сподни – к праведникам, и уши Его – к воплю их».
[310] Писания, Иов, 9:24. «Земля отдана в руку нечестивых, лица судей ее закрывает Он; если же нет – кто тот?»
[311] П. 346.
[312] См. п. 345 выше.
[313] Тора, Бемидбар, 28:2. «Повели сынам Израиля и скажи им: жертву Мне, хлеб Мой в огнепалимые жертвы Мне, в благоухание, приятное Мне, соблюдайте приносить Мне в положенное время».
[314] Писания, Песнь Песней, 5:1. «Пришел я в сад мой, сестра моя, невеста, набрал я мирры с бальзамом моим; отведал я соты мои с медом, пил я вино мое с молоком; Ешьте, друзья! Пейте и упивайтесь, любимые!»
[315] Тора, Берешит, 19:27. «И поднялся Авраам рано утром (и пошел) на то место, где стоял пред Господом».
[316] Тора, Берешит, 31:19. «А Лаван пошел стричь свой мелкий скот, и похитила Рахель идолов, которые у ее отца».
[317] Тора, Берешит, 31:30. «И ныне, (если) ты ушел, ибо ты стосковался по дому отца твоего, - зачем ты похитил мои божества?»
[318] Тора, Берешит, 31:32. «У кого же найдешь твои божества, не будет жив. При наших братьях опознай, что (из твоего) у меня, и бери себе. - И не знал Йаков, что Рахель похитила их».
[319] Тора, Берешит, 31:34. «А Рахель взяла идолов и положила их в верблюжье седло и села на них. И ощупал Лаван весь шатер и не нашел».
[320] Тора, Берешит, 31:22. «И сообщено было Лавану на третий день, что убежал Яаков»
[321] Тора, Дварим, 26:5. «И возгласишь ты и скажешь пред Господом, Б-гом твоим: Арами (вознамерился) погубить отца моего; а (затем) он спустился в Мицраим и проживал там с немногими, и стал там народом великим, могучим и многочисленным».
[322] Тора, Берешит, 31:24. «Но Всесильный пришел к Лавану-арамейцу ночью во сне и сказал ему: "Берегись, чтобы не говорить с Яаковом ни хорошего, ни плохого!".
[323] Тора, Берешит, 31:29. «Рука моя в силе содеять вам зло. Но Б-г отца вашего прошлой ночью сказал мне так: Берегись говорить с Йаковом от доброго до худого».
[324] Тора, Берешит, 31:50. «Если притеснять будешь моих дочерей и если возьмешь жен кроме моих дочерей! Нет мужа с нами; смотри: Б-г свидетель между мной и тобой».
[325] Тора, Берешит, 31:53. «Б-г Авраама и бог Нахора пусть вершат суд между нами, бог их отца. И поклялся Йаков Страхом своего отца Ицхака».
[326] Тора, Берешит, 5:2. «Мужчиной и женщиной сотворил Он их. И благословил Он их, и нарек им имя Адам, человек, в день сотворения их».
[327] Писания, Притчи, 9:4-5. «"Кто глуп, пускай завернет сюда"; неразумному она сказала: (5) Идите, ешьте хлеб мой и пейте вино, мною растворенное».
[328] Тора, Берешит, 28:11. «И достиг (того) места, и ночевал он там, ибо зашло солнце. И взял он из камней (того) места и положил себе изголовьем, и лег на том месте».
[329] Тора, Берешит, 32:2. «Яаков же пошел своим путем, и встретили его ангелы Всесильного».
[330] Тора, Берешит, 28:12. «И снилось ему: и вот лестница поставлена на землю, а вершина ее достигает небес; и вот ангелы Б-жьи восходят и нисходят по ней».
[331] Тора, Берешит, 32:3. «И сказал Йаков, увидев их: Стан Б-жий это. И нарек он имя месту тому "Маханаим"».
[332] См. п. 386 выше.
[333] Пророки, Йирмия, 30:19. «И ты не бойся, раб Мой Йаков, – сказал Г-сподь, – и не страшись, Исраэль, ибо вот, спасу Я тебя издалека и потомство твое – из страны пленения их; и возвратится Йаков, и будет жить спокойно и мирно, и никто не будет страшить его».
[334] Тора, Бемидбар 21:18. «Колодец, выкопанный князьями, вырыли его знатные народа по стилу закона своими посохами! А из пустыни в Дар».
[335] Пророки, Йешая, 34:6. «Меч Г-спода полон крови, тучнеет от тука, от крови баранов и козлов, от тука с почек баранов, ибо резня у Г-спода в Боцре и заклание великое в земле Эдома».
[336] Писания, Рут, 3:7. «Боаз поел и попил, и стало у него хорошо на душе, и пошел он, чтобы лечь (спать) у края вороха (зерна). А она подошла тихонько, и открыла изножье его, и прилегла».