Зоhар Ноах

Ноах и ковчег

1) Счастлив Исраэль, занимающийся Торой и знающий пути Торы, благодаря ей они удостоятся мира грядущего.
 
2) У всего Исраэля есть доля в будущем мире, потому что они соблюдают союз, благодаря которому существует мир, как написано: «Если бы не Мой союз, дни и ночи, не установил бы Я законов небесных и земных». Когда соблюдают в святости закон обрезания, чтобы не осквернить его напрасным пролитием семени и бесстыдным обнажением. У Исраэля, соблюдающего союз, так как приняли его к исполнению, есть доля в будущем мире.

3) И, кроме того, Исраэль вследствие этого называются праведниками. Следовательно, каждый, кто соблюдает этот союз, благодаря которому существует мир, зовется праведником. Откуда это следует? От Йосефа, поскольку он соблюдал союз мира, то есть не согрешил с женой господина своего, и удостоился звания «праведник». И, как написано: «народ Твой – все праведники». «Ноах, муж праведный», означает, что соблюдал союз, а потому выжило потомство его. И поэтому последовало «родословие Ноаха. Ноах, муж праведный», так как все зависят друг от друга.

4) И река вышла из Эдена (райский сад). Река, есод, проистекает и выходит из Эдена, то есть хохмы, а входит в этот сад (в малхут), и поливает его орошением свыше, и доставляет ему радость и производит плоды и взращивает семена. И тогда это радость для всего, что именно в этом радость сада – что в нем есть плоды. И он доставляет радость реке, поскольку дает плоды.

О реке, то есть о Есоде, сказано: «и пребудет в полном покое в день седьмой», – в этом саду, то есть в малхут. «Полный покой» – в значении «отдых» и «радость». Именно он производит потомство – есод, который означает реку, выходящую из Эдена, – так как никакая другая сфира не дает плодов.

5) «Ноах внизу»: был святым союзом, как и у высшего есода, реки, выходящей из Эдена. И потому называется «мужем, возделывающим землю», так как земля – это малхут, а есод – это муж малхут.

Ноах нуждался в ковчеге, в малхут, чтобы соединиться с ней и продолжить жизнь семени всего мира. Как написано: «Дать жизнь семени».

6) Ковчег, то есть ковчег завета – это малхут после того, как приняла в себя есод, называемый «заветом». Ноах и ковчег внизу были как высшие есод и малхут. Поскольку в случае с Ноахом написано о союзе, как сказано «установил Мой союз с тобой». И до тех пор, пока не воплотится союз в нем, не войдет в ковчег, ведь написано: «и установлю Мой союз с тобой, и тогда войдешь в ковчег». Поскольку тогда ковчег становится «ковчегом завета» – после того, как принял внутрь Ноаха-праведника, то есть союз, тогда и становится ковчегом завета.

7) Ковчег и Ноах – как высшие малхут и союз. И поскольку высший союз порождает потомство, Ноаха тоже порождает потомство. И потому написано: «и это родословие Ноаха», так как произвел потомство, подобно высшему союзу –  есоду Ацилута. И так как удостоился святого союза, то есод Ацилута, называемый «союз», пребывает над ним.

8) «Ноах, муж праведный», как и высший есод. Потому и написано: «Праведник – основа (есод) мира», поскольку земля, малхут, «держится на нем», он – опора, на которой стоит мир, малхут. И потому он зовется основой мира. Основа эта праведна, а Ноах – праведен внизу, в душах. Поэтому написано: «Ноах, муж праведный», – научить нас, что мир держится на нем.

9) «Пред Творцом ходил Ноах»: никогда не отделялся от него, от малхут. И удостоился быть мужем праведным на земле, наподобие имеющемуся наверху, и он – основа мира, союз мира и мир в мире. И, конечно, он «муж этой земли», то есть хозяин земли. И потому написано: «Ноах обрел милость в глазах Творца».

10) «Был непорочнейшим в поколениях своих». Поколения, исходящие от него, все восполняются его праведностью, и сам он также восполняется от всех. Его непорочность восполнила все поколения, исходящие от него. И сам он стал непорочнейшим благодаря всем поколениям, исходящим от него.

Другое толкование слов «Был непорочнейшим» – родился обрезанным. «В поколениях своих» – а не в поколениях мира, которые от него произошли. И хотя он был непорочнейшим во всех поколениях мира, тем не менее, сказано: «в поколениях своих», ведь все поколения мира – это его поколения, так как исходят от него.

11) Ноах был достоин со дня сотворения мира быть, как одно целое в соединении с ковчегом и войти в него. И пока еще не соединились в одно целое, не был мир на должном месте, как подобает. Вслед за этим «разверзлась от них земля». Разверзлась – наподобие высшего ковчега, означающего «райский сад», поскольку отсюда и далее есть разделение, и рассеялись поколения во все стороны. То есть, после того, как произошли и исправились этим «ковчегом», после того могут находиться в мире разделения и не будут стерты (с лица земли), как поколение потопа.

12) Ветви внизу подобны своим корням наверху. И отсюда: «ЭТО родословие Ноаха». ТО родословие – которое не выжило в мире, потому что основа мира, Ноах, именно он производит плоды, чтобы существовать в мире. 

Все сказанное о Ноахе и ковчеге внизу, указывает на их корни наверху, в Ацилуте. Размеры ковчега указывают на меры построения мохин высшего ковчега, то есть малхут, строящейся есодом Зеир Анпина. В ней указаны три меры: длина, ширина, высота, и это ХАБАД.

Длина – хохма. Но она проистекает от бины, становящейся хохмой, и ее сфирот относятся к сотням. И потому ГАР, три первых сфиры, которые получает ковчег, это «три сотни ама – длина ковчега», то есть КАХАБ, каждая из которых – сотня.

Ширина – бина, с точки зрения хасадим в ней, и они светят во всех пяти ее сфирот КАХАБ ТУМ. И поскольку они – хасадим, каждая сфира ее относится только к десяткам. И ее ширина – пятьдесят ама.

Высота – даат, совместное взаимовключение хохмы и хасадим, по примеру мнимой высоты, что является совместным взаимовключением и увеличением длины и ширины. И высота ковчега проистекает от Зеир Анпина, сфирот которого относятся к десяткам, и светит в ГАР ее КАХАБ, как и длина, и потому написано: «тридцать ама – высота ее».
Таким образом, меры построения ковчега Ноахом – как меры построения малхут есодом Зеир Анпина.

13) Почему сказано «Ноах» два раза подряд? У каждого праведника в мире есть два духа (рухот): один в этом мире и один в будущем мире. То же самое ты обнаружишь в отношении всех праведников, к которым воззвал Творец: «Моше, Моше», «Яаков, Яаков», «Авраам, Авраам», «Шмуэль, Шмуэль». Имя и еще раз имя – два раза. За исключением Ицхака, имя которого не приводится два раза подряд, поскольку когда был принесен в жертву (приближен) Ицхак на жертвеннике, вышла душа его, которая была в нем в этом мире. И поскольку было сказано Аврааму: «Благословен оживляющий мертвых», т.е. было сказано ему: «Не протягивай руки своей к отроку», после того как он уже протянул свою руку, чтобы зарезать его, – вернулась к нему (к Ицхаку) только душа, которая в будущем мире.
И потому не был призван: «Ицхак, Ицхак». По этой причине Творец назвал его по имени не как праведника при жизни, а как Ицхака, так как считался мертвым. Ибо не было у него души от этого мира, а была только от будущего мира, как у покидающих этот мир. И потому сказано: «И святым Своим не доверяет Он», ибо Он не называет его по имени как праведника при жизни.

14) Поскольку Ноах был праведником, восхвалил его дважды.
«Непорочным был в поколениях своих». Но если бы жил в других поколениях, таких как поколение Авраама, и поколение Моше, и поколение Давида, – не считался бы ничем.
Смотри, что он сделал в поколении, где все – грешники. Если бы был в поколении, где все праведники, что бы сделал?

15) Посредством действий, которые совершает Творец, раскрывается пророчество людям. А когда пророчество раскрывается, предваренное трудными делами, оно называется «видением тяжким» или предвидением. Сказано: «…который нарек опустошение (שַׁמּוֹת) на земле», так как имя (השם) – причина всего. А потому следует проверить название каждого явления, так как Творец вкладывает в уста людей имена на земле. Как сказано, идите и узрите деяния Творца посредством имен, которые даны были действиям на земле людьми, ибо Творец вложил в их уста названия в пророчестве, посредством предварения делами.

16) Сказано: «…говоря – этот…». Слово говоря означает: Нуква, Малхут. Слово этот означает: праведник, Ноах. Ибо здесь написано: «этот», и там написано: «Это – Бог наш, на которого мы надеялись». «Этот», о котором там говорится, означает: Творец, называющийся праведником. И намекает Ноаху, что называется праведником, как Творец. «И назвал его именем Ноах», что означает: высшая Нуква, Малхут назвала его Ноахом, говоря (т.е. Нуква сказала): «Этот (т.е. Ноах) утешит нас».
Счастливы праведники, занесенные в списки печаткой на перстне царя, Творца, чтобы быть записанными именем Его. И Он нарекает имена на земле, т.е. в устах людей, чтобы называли всякую вещь своим именем, как должно.

17) Сказано: «И назвал его именем Ноах». А также сказано: «И назвал его именем Яаков». Почему на иврите в случае с Яаковом пропущен предлог эт (את), который употребляется в случае с Ноахом? Эт – означает включение вместе с ним Шхины, Нуквы, которая называется эт. И потому о Яакове, ступень которого сопряжена с одним лишь Творцом, не сказано эт. С другой стороны, Ноах – праведник, всегда соединенный со Шхиной, и потому о нем сказано эт, что означает: Шхина, включенная с Ноахом.

Рабби Йегуда
18) «Хорош человек милосердный и дающий взаймы, ведет он дела свои по суду». «Хороший человек» – это Творец, называющийся хорошим, как сказано: «Хорош (добр) Творец ко всем». И сказано: «Творец – воин», и Он милосерден и дает взаймы всем. «Все» – это Есод. Ибо АВАЯ, т.е. Зеир Анпин, отдает и дает взаймы изобилие (светов) мохин Есоду – для места, которого у него самого нет, т.е. для Нуквы. Ибо это место, Нуква, питается от Есода. «Ведет дела свои по суду» – так как это дело, Нуква, подпитывается только по суду, что означает мохин с подсветкой хохмá. Как сказано: «Справедливость и правосудие – основание престола Твоего». Ведь справедливость, т.е. Нуква, питается от правосудия. А смысл ссуды, о которой сказано: «Мать одалживает свои одежды дочери», – в том, что у Нуквы нет ничего своего, чтобы получить мохин, и она занимает их (одежды) у матери (Има). И получает она их посредством Зеир Анпина. И вот общий смысл отрывка: хороший человек, т.е. Творец, милосерден и дает в долг изобилие Есоду для Нуквы и тем самым ведет дела свои, т.е. Нукву, по суду, т.е. в больших (светах) мохин, которые называются правосудием.

19) Другое объяснение. Хороший человек – это праведник, как сказано: «Праведник хорош, ибо плоды дел своих вкушают». Таким образом, праведник называется хорошим. Хороший человек – это Ноах, о котором сказано: «Ноах, человек праведный». И вот общий смысл отрывка: хороший человек, т.е. Есод Зеир Анпина, который называется праведником или Ноахом - праведником, милосерден и дает в долг изобилие мохин Нукве и тем самым ведет дела свои, т.е. Нукву, по суду, в (светах) мохин большого состояния (мохин де-гадлут).
«Хороший человек» – это сказано в хвалу шаббата, т.е. (светов) мохин субботнего дня. И в этом смысле начинается (псалом) словом хорошо, как сказано: «Хорошо благодарить Творца». Ибо свет шаббата – это свет назначения небес и земли, который светит в конце исправления. И потому, пока не наступил конец исправления, он светит только в виде одолжения: «Одолжите у Меня, и Я оплачу». И потому слова «хорош человек милосердный и дающий взаймы» сказаны о светах шаббата, которые даются взаймы.

20) «Всё едино, и все – одно целое». Сказали, что «этот» делает историю в мире – т.е. праведник. История мира – это души праведников, плод деяний Творца.

21) Когда Творец украшается Своими венцами, он украшается сверху и снизу. Сверху – от места, глубочайшего из всех – Аба вэ-Има. И украшается снизу – от душ праведников. Тогда добавляется жизнь сверху и снизу, и охватывается место Храма со всех сторон. И водоем наполняется, и день восполняется, и тогда дает жизнь всем.

Ибо (светá) мохин душ праведников выходят тайной трех точек: холам, шурук и хирик, подобно (светам) мохин Зеир Анпина. И проясняется в (светах) мохин Зеир Анпина, что в ИШСУТ выходят сначала две точки: холам и шурук – тайной МИ-ЭЛЕ, и это две линии: правая и левая. И они в раздоре и не могут светить, пока не происходит взаимодействие (зивуг) на экран Зеир Анпина, который поднялся там с помощью МАНа, – и выходит на него уровень хасадим, представляющий собой точку хирик и среднюю линию. И тогда делает выбор между линиями, тайной МИ-ЭЛЕ, и объединяются тайной имени Творца (אלהים).

И как сказано в Зоар, «Яаков пробуждается» – что означает среднюю линию, которая вышла на экран хирика (масах де-хирик). «И видит Авраама», который представляет точку холам и правую линию. Исправляется в точке шурук и левой линии, но облачается и включается в правую. И поскольку Зеир Анпин привел к восполнению (светов) мохин в ИШСУТ, сам тоже удостоился этих мохин, поскольку три выходят из одного, а один существует в трех.

И точно так же выходят (светá) мохин тайной душ праведников. Ибо сначала выходят в ЗОН две точки: холам и шурук, представляющие две линии: правую и левую. Зеир Анпин исправился в точке холам и правой линии, а Нуква исправилась в точке шурук и левой линии. И тогда они в раздоре, и оба не светят в совершенстве, пока души праведников не поднимают к ним МАН. И выходит там уровень хасадим на экран душ праведников, и это – точка хирик и средняя линия. И тогда преумножаются хасадим посредством средней линии и правой линии, и отменяются свойства суда (диним) в Нукве – и соединяется с Зеир Анпином. И той же степени совершенства, которую души праведников вызвали в ЗОН, удостоились и они тоже.

И об этом говорит: «когда Творец украшается Своими венцами» – когда Зеир Анпин исправляется своими венцами, т.е. (светами) мохин, он облачается сверху и снизу, исправляется сверху и снизу (светами) мохин точки холам, что в правой линии, получаемой им свыше от Аба вэ-Има, и (светами) мохин точки хирик, являющейся средней линией, получаемой им снизу, от душ праведников. И получает от места, глубочайшего из всех – от Аба вэ-Има, от которых (приходят светá) мохин точки холам и правая линия. И исправляется снизу в душах праведников, в (светах) мохин точки хирик, которые выходят на их экран.

И тогда преумножается жизнь от силы хасадим, что над точкой холам и под точкой хирик, и охватывается место Храма, т.е. Нуква, со всех сторон. Ибо Нуква Зеир Анпина – т.е. (светá) мохин точки шурук и левая линия, пребывавшая в раздоре с Зеир Анпином, т.е. с правой линией, – примирилась теперь, поскольку окружена (светом) хасадим с двух сторон: со стороны правой линии и со стороны средней линии. И относительно ее хасадим называет ее «водоемом», а относительно хохмá называет ее «морем». И потому, после того как водоем наполняется (светом) хасадим, облачается ее хохмá в хасадим, и море восполняется. И тогда дает жизнь всему, давая (светá) мохин душам праведников. Ибо той же степени совершенства, которую души праведников вызвали в Зеир Анпине и Нукве, удостаиваются и они тоже.


Пей воду из своего водоема
22) «Пей воду из своего водоема (בור) и текущую из твоего источника (באר)». «Водоем» – пустое место без изливающейся воды. А источник – изливающаяся вода. Однако всё – одно место, и указывают они на Нукву – место, за которое держатся бедняки. Когда она не соединена со своим мужем Зеир Анпином, она бедна и называется водоемом, у которого нет своего – лишь то, что в него вносят. Кто же это? Это буква «далет» (ד'). И Нуква, находящаяся в разлуке с Зеир Анпином, тоже называется «далет» (ד').

23) Взаимодействуя с Зеир Анпином, она становится источником, который течет и наполняется со всех сторон. Наполняется от правой линии – от Зеир Анпина, и от средней линии – от душ праведников. И когда она взаимодействует с Зеир Анпином, называется тогда hэй (ה'). И наполняется свыше и течет снизу. Наполняется свыше от Зеир Анпина, от точки холам, и течет снизу от душ праведников, от точки шурук.

24) «Пей воду из своего водоема» – это царь Давид, который сказал: «кто напоит меня водою из колодца Бейт-Лэхема?» «Текущая» – это Авраам. «Из» – это Яаков, который посередине. «Из» – значит: из середины. «Твой источник» – это Ицхак, который называется «источником воды живой». Таким образом, заключена в этом отрывке чистая система от праотцев, и царь Давид присоединяется к ним.

25) Страсть Нуквы к мужчине отсутствует, пока он не вносит в нее дух, и она направляет женские воды навстречу высшим мужским водам. Так собрание Исраэля, Малхут, пробуждает свою страсть к Творцу только посредством духов праведников, входящих в нее тайной МАНа. И тогда вода изливается из нее, и это – светá хасадим от точки хирик, светящие в ней от силы душ праведников. Навстречу мужским водам, которые представляют светá правой линии со (светами) мохин точки холам. А сама она – точка шурук.

И все три эти категории – холам, шурук и хирик – становятся единой страстью, и единым союзом, и единой связью. И это – желаннее всего, и это – прогулка, которую совершает Творец с праведниками в райском саду. И имеет в виду пять категорий, возникающих из трех категорий: холам, шурук и хирик. И они – пять категорий (светов) мохин, называющиеся НаРаНХаЙ. Страсть – свет нефеш; связка – свет руах; узел – свет нешама; общее желание – свет хая; прогулка, которую совершает Творец с душами праведников, – это свет ехида.

26) Всё это – анналы райского сада, который представляет Нукву Зеир Анпина, облачающую Высшую Мать (Има Илаа) и называющуюся тогда «райским садом». Анналы ее – это души. Они выходят из праведника, Есод дэ Зеир Анпин, только когда он входит в ковчег, в Нукву, единым объединением. И все анналы, которые она получает от праведника, скрыты в ней на определенное время, а затем рождаются и выходят из нее. Также и Ноах, человек праведный, не извлек из анналов плоды для мира, пока не вошел в ковчег, и всё собралось в нем. И были скрыты в нем определенное время, а затем вышли из него, чтобы плодиться в мире и обитать на земле. И если бы не вышли из ковчега, не обитали бы в мире.

27) И всё стало по высшему подобию. Из ковчега, Нуквы, вышли вверх, из ковчега Ноаха вышли вниз. И теперь обеспечивается мир, и не ранее. Поэтому сказано: «…текущую из твоего источника». И сказано: «И родил Ноах трех сыновей». Объяснение: «…текущую из твоего источника» – это указывает на взаимодействие высшего праведника и высшего ковчега, происходящее в трех линиях: Авраам, Ицхак и Яаков. «Текущая» – это Авраам, «из» – это Яаков, «твой источник» – это Ицхак. По тому же принципу написано здесь о Ноахе и ковчеге: «И родил Ноах трех сыновей», которые тоже представляют три линии: Шем – правая линия, Хам – левая линия, Йефет – средняя линия. Ибо Ноах и ковчег внизу абсолютно подобны праведнику и ковчегу наверху.


И растлилась земля
28) И растлилась земля перед Творцом. Почему написано: «перед Творцом», ведь это и так ясно? Но поскольку совершали свои грехи неприкрыто, на глазах у всех, поэтому написано: «перед Творцом».

29) Сказал рабби Йоси: «Я утверждаю обратное». «И растлилась земля перед Творцом»: сначала было перед Творцом – это означает, что не грешили открыто, потому что совершали свои деяния перед Творцом, а не перед людьми. А в конце совершали свои деяния открыто. Писание гласит, что совершали два вида прегрешений, скрыто и открыто.

30) С того дня, как Адам нарушил заповедь Творца, все люди, родившиеся после него, зовутся «сыны Адама». Это говорится не в похвалу им, но словно кто-то говорит: «сыны такого-то, нарушившего заповедь Творца».

31) Поскольку (в ковчег) вошел Ноах, называются все люди мира по имени Ноаха, поколениями Ноаха. И это – в похвалу ему, так как Ноах сделал возможным их существование в мире, а не поколения Адама, которые изведены из мира и преданы смерти.

32) И после этого написано: «И сошел Творец, чтобы посмотреть на город и на башню, которые построили сыны Адама. Написано: «сыны Адама», а не «сыновья Ноаха», хотя они происходят от Ноаха. Поскольку Адам согрешил перед Творцом, относит их писание к сынам Адама, и было бы ему лучше, если бы не был сотворен.

33) Написано, умный сын порадует Отца. Если сын хороший, у всех в мире добрая память об отце. А если сын плохой, у всех – плохая память об отце.
Адам согрешил и нарушил заповедь Творца. Поэтому, когда пришло время тех, кто восстал против Творца, то есть строителей башни, написано о них, что ее строили «сыны Адама», сыновья Адама Ришон, который восстал против Творца и нарушил заповедь его.

34) И поэтому написано: «Вот родословие Ноаха». Именно они считаются поколениями, а не первые поколения. Те, кто вышел и берет свое начало от ковчега – они являются поколениями. А не поколения Адама, которые вышли из райского сада, а не были оттуда выведены. А посему нежизнеспособны.

Если бы не грех – не породил бы потомство
35) Если бы Адам породил потомство, будучи в райском саду, они не умирали бы в поколениях и не затемнялся бы свет луны, свет малхут никогда. И даже высшие ангелы не могли бы устоять перед ними, перед светом, сиянием и мудростью, как сказано: «Перед образом и подобием». Но поскольку совершил грех и покинул пределы райского сада и произвел потомство вне райского сада, не смогли существовать в мире, поскольку не были такими, как подобает.

36) А как же могли породить потомство в райском саду? Ведь если бы не увлекло его злое начало и не согрешил, то существовал бы один в мире и не создал бы потомство? Это похоже на то, если бы Исраэль не согрешили и не увлекло его злое начало после получения Торы, никогда бы не создали потомство в мире и никогда не приходили бы в мир другие поколения. Ведь основа силы соития приходит вследствие злого начала, и без злого начала нет потомства.

37) И если бы не согрешил Адам, не породил бы потомство, со стороны злого начала. Однако создал бы потомство с духовной стороны. Поскольку теперь уже порождает потомство только со стороны злого начала. И поскольку все поколения людей – со стороны злого начала, они нежизнеспособны, и нет у них возможности выжить, поскольку примешалась к ним нечистая сила.

38) Но если бы не грех Адама, и если бы не был изгнан из райского сада, рождал бы потомство с духовной стороны, которое было бы свято, подобно высшим ангелам. И жили бы в поколениях, подобно высшим. 
Есть два вида зивуга (соития): 
первое – духовный зивуг у ангелов;
второй – зивуг есодот в душах.
То, что написано, что нуждается в злом начале, это только для зивуга есодот, но не для духовного зивуга, происходящего со стороны духовной святости. А так как породил сыновей вне райского сада и не удостоился порождать их в райском саду, поэтому они не смогли ни выжить, ни даже укорениться в этом мире. Пока не появился Ноах и не вошел в ковчег, а из ковчега вышли все поколения мира. И оттуда рассеялись на все четыре стороны света.


И увидел Творец землю

39) Почему растлилась земля? Неужели землю надо наказывать? «Ибо извратила всякая плоть путь свой». Когда сыны Адама праведны, и оберегают заповеди Торы, тогда крепнет земля и радость царит на ней, потому что Шхина находится над ней. И тогда и высшие, и нижние – все в радости.

40) А когда сыны Адама извращают свой путь и не берегут заповедей Торы, и грешат перед Творцом своим, то словно отталкивают Шхину от мира, и земля остается растленной, ведь Шхина отторгнута от нее и не пребывает над ней, и тогда растлевается, поскольку иной дух витает над ней, растлевая ее.

41) Может ли быть такое, что в земле Израиля пребывает иной дух? Земля Израиля: да не пребудет над ней иного духа, иного управляющего, кроме самого Творца. В таком случае, почему растлилась земля Израиля? Ведь над землей Израиля нет иного управляющего и посланника, кроме самого Творца. Но на час может губитель пребывать над ней, истребляя людей. Откуда мы это берем? У царя Давида (в «Псалмах») написано: «И увидел стоящего ангела Господня, и обнаженный меч в руке его занесен над Иерусалимом», и тогда гибнет земля.

42) Даже в час, когда увидел стоящего ангела Господня, это был Творец. Ведь и во благо, и во зло властвует над нею Творец. 

Во благо: поскольку земля Израиля не отдана никакому иному управляющему, и нет доставляющего благо ей, кроме самого Творца, и все жители мира устыдятся деяний своих, поскольку находятся под властью управляющих. 

Во зло: властвует над ней только Творец, чтобы не возрадовались управляющие, властвуя над ней.

43) Ведь написано: «Видела чужеземцев, входящих в святыню, разрушивших Храм», что означает: если бы управляющий не властвовал, не был бы разрушен Храм? Написано: «Ведь Ты сделал». И также написано: «Творец вселил в них разврат». Ведь самим Творцом это создано, а не управляющими.

44) Сказано: «И увидел Творец, что развратилась земля». А также: «И увидел Творец деяния их, что вернулись они с пути зла». Поскольку тогда взывает земля к высшему, к Зеир Анпину, и поднимается на высшую ступень. И украшает лик свой. Как женщина, украшающая себя перед мужчиной, так же и земля, поскольку вырастила сыновей праведных Царю, Зеир Анпину. 

45) А здесь, когда не вернулось поколение потопа, написано: «И увидел Творец, что развратилась земля…», подобно испорченной женщине, прячущей лицо от мужа своего. И в час, когда прегрешения человеческие умножаются настолько, что грешат открыто, становится лик земли подобен лицу женщины, не стыдящейся ничего, как написано: «И растлилась земля из-за живущих на ней».  И поэтому: «И увидел, что развратилась», конечно, ибо: «Ибо извратила всякая плоть путь свой на земле».

Сделал Творец то, что замыслил

46) «Сделал Творец то, что замыслил»: исполнил сказанное Им, заповеданное с давних времен.

47) Исполнил сказанное Им, разорвал дорогие одежды свои, которые называются порфирой. Заповеданное еще с давних времен: порфира эта заповедана Им еще с тех давних дней свыше, то есть от сфирот парцуфа Атик, которые называются древними временами. А в день, когда разрушится Храм, порви ее, поскольку эта порфира – слава его и исправление его. Малхут называется славой Творца и она – исправление Его, потому что Он исправляется с ее помощью в мохин свечения Хохма. То есть, когда ушли из нее девять первых сфирот, и осталась в ней ее десятая часть.

48) Сделал Творец то, что замыслил. Разве может Царь задумать плохое для своих сыновей, да еще прежде, чем согрешили? Это подобно царю, у которого был драгоценный сосуд, и каждый день он боялся за него, чтобы тот не разбился, присматривал за ним, и был он всегда у царя перед глазами. В один из дней пришел царский сын и рассердил царя. Взял царь драгоценный сосуд и разбил его. Это то, что написано: «Сделал Творец то, что задумал».

49) Со дня, когда был построен Храм, Творец смотрел на него, и был он очень мил Ему. Он боялся за Израиль, чтобы они не согрешили, и чтобы не разрушился Храм. Поэтому каждый раз, когда приходил в Храм, надевал эту порфиру, то есть совершал зивуг с малхут. После того, как совершили грехи и рассердили Царя, был разрушен Храм и разорвал Он порфиру. Как сказано: «Сделал Творец то, что задумал, исполнил сказанное Им».

50) Малхут вначале восседала на самой верхушке кроны. И венчался с нею Царь, венцом голове своей. И древо душ прежде, чем они являются в мир – перед Ним. А теперь, когда разрушился Храм, разорвал ее, то есть ушли из нее первые девять сфирот, и осталась только в свете Нефеш. И тогда, после разрушился Храм, появилась печаль пред Ним. Во внешних покоях, разумеется, а не во внутренних. Как написано: «Ангелы кричали вовне», то есть только внешне.

51) Только когда был разрушен Храм, призвал к плачу и скорби. Но в иное время, нет большей радости перед Творцом, чем та радость, когда грешники мира и гневящие Его исчезают из мира. Как сказано, с исчезновением грешников наступает веселье. И так в каждом поколении – в момент, когда вершит суд над грешниками мира, радость и веселье перед Творцом.

52) И вот мы изучили, что нет радости перед Творцом, когда Он вершит суд над грешниками. Но в час, когда свершен суд над грешниками, радость и веселье пред Ним, поскольку исчезли они из мира. Когда же наступило то время, в которое Он ждал от них совершения возвращение, то они не вернулись к Нему из греха своего. Но если свершится над ними суд прежде, чем подойдет их время, и еще не завершилось их прегрешение, как сказано: «До сих пор не завершилось прегрешение аморейца», то есть еще возможно совершить возвращение, то нет радости перед Ним, а зло это перед Ним – то, что исчезли они.

53) Если это до того, как пришло их время, то почему вершит над ними суд? Дело в том, что они причинили зло самим себе. Потому что Творец не стал бы вершить над ними суд прежде, чем придет их время, а просто потому что соединились с Исраэлем, чтобы причинить им зло, поэтому судит их и убирает их до срока. Поэтому зло перед Ним – убирать их преждевременно. И по той же причине утопил египтян в море, и устранил врагов Исраэля во времена Иосафата, и так во всем. Вследствие того, что причинили зло Исраэлю, были устранены прежде, чем пришло их время.

54) Однако, по завершении времени, когда Он ждал, и они не совершили возвращения, то радость и веселье перед Ним вследствие устранения их из мира. За исключением того времени, когда разрушился Храм. И хотя завершилось то время, когда они вызывали гнев Его, тем не менее. не было радости перед Ним. И с этого момента и далее нет радости ни наверху, ни внизу.


Ибо еще через семь дней

55) Сорок дней и сорок ночей. В течение сорока дней покарать злодеев мира, как написано: «Сорок ударов можно дать ему, не более» – по числу четырех ветров мира: хохма и бина, тиферет и малхут, у каждого десять, так что всего сорок. Потому что человек сотворен из четырех ветров мира. И об этом написано: «И сотру с лица земли». И нужно сорок, для того чтобы покарать и уничтожить мир.

56) «И растлилась земля перед Творцом». Если люди грешат, в чем грех земли? Ведь написано: «Ибо извратила всякая плоть путь свой». Как сказано: «Подобно этому осквернилась земля и назначу ей срок».  Грешат ведь сыны Адама, а земля в чем согрешила? Ведь основа земли – это сыны Адама, и они растлили землю, ими она развращена.

57) Все грехи Адама и весь его разврат зависят от возвращения. А грех пролития семени на землю заключается в том, что извращает свой путь и изливает семя на землю. Развращает себя и развращает землю. И о нем написано: «Позор прегрешения твоего предо Мной», и еще написано о нем: «Не возжелает Творец грешников, не пребудет в Его месте зло». То есть изливающий семя на землю, что и называется злом, не пребудет больше в одном месте с Творцом. Иными словами, не получит возвращения иначе, чем в великом возвращении. Сказано: «И был Эр, первенец Йегуды, плох в глазах Творца. И умертвил Его Творец».

58) За что Творец осуждает мир, то есть поколение потопа? Водой, а не огнем, и ничем иным. Потому, что они извратили пути свои, тем, что высшие воды и нижние воды, мужская и женская часть, не соединились, как подобает. Потому что каждый, кто извращает свой путь, он также извращает женские и мужские воды. Иными словами, наносит изъян высшим МАД и МАН, и приводит к тому, что они не соединяются. И поэтому осуждаются водой – тем, в чем прегрешили. 

59) И вода кипела так, что кожа облезала с них точно так же, как и они извращали путь свой кипящими водами. По вине – наказание, то есть взыскали с них меру за меру. И это, то, о чем сказано: «Стали все источники великой бездной», и это – нижние воды. И открылись трубы небесные, это высшие воды, ибо были поражены как высшими, так и нижними водами. 



И родил Ноах трех сыновей

61) Ноах родил трех сыновей. Это подробно человеку, который один раз ввел плод чрева в жену свою, а вышло два или даже три сына, и каждый отличается от других своими путями и поступками: один праведник, другой грешник, а третий средний. Три сочетания духа, которые витают и включаются в три мира – Брия, Ецира, Асия.
И родил Ноах трех сыновей. Это Мохин, которые приходят по трем линиям, исходящие из трех точек – холом, шурук, хирик. Как сказано: «И проистекают из твоего колодца». Однако из этих мохин должен был родиться только один сын. Почему же их три? И к тому же так отличаются один от другого. Но здесь, хотя, когда они были в нукве Ацилута, все три были одним моахом, в виде трех линий в нем, тем не менее, когда родились и вышли оттуда, приходят в три отделенных мира БЕА и делятся там на три линии, и это три сочетания духа друг с другом, которые называются – Нешама, Руах, Нефеш.
 Правая линия – Нешама, в Брия.
 Левая линия – Руах, в Ецира.
   Средняя линия – Нефеш, в Асия. Поскольку средняя линия ниже левой.
Поскольку после выхода из Ацилута и включения в три мира БЕА, из-за которых они разошлись и  отделились друг от друга, и породили трех сыновей – Нешама, Руах, Нефеш, и они же – Шем, Хам и Йефет. Но свойство Руах, то есть левая линия, или Хам, еще не была исправлена подобающим образом. И потому Хам был грешником. А Йефет, поскольку он согласует между Шемом и Хамом, является средним.

63) Если человек приходит очиститься, помогают ему святой душой, очищают и освящают его. И называется он святым. А если не удостоился и не приходит очиститься, только две ступени открыты ему – Нефеш и Руах. А святой души нет у него. И не только это, но если приходит он оскверниться, то нет у него высшей помощи. И отсюда и далее каждый следует пути своему, то есть, если он раскаивается и приходит очиститься, снова помогают ему. И незачем спрашивать: ведь когда рождается человек, есть у него только Нефеш чистого животного. Дело в том, что Руах всегда включен в Нефеш. Если так, есть у него Нефеш и Руах, когда он рождается, но Нешама у этой ступени очищается согласно действиям его. И так на каждой ступени.

64)  Ввысь устремлённые связи крепости всех крепостей мы. Воспарения – это НаРаН – так называются три НаРаН - воспарения наши, в средней линии связанные, и это против ситра ахра из всех крепостей крепчайшая крепость. 

Это значит, что открыты глаза и открыты уши, т.е. есть у нас Хохма и Бина – глаза и уши, ведь голос голосов, сверху вниз опускаясь, сокрушает горы и скалы. И это – средняя линия, называемая голос – Даат, состоящий из трёх голосов: Хохма, Бина и Даат де-Даат, но только голос один сверху вниз светит, спускаясь, и сокрушает все крутые клипот, называемые "горы" и "скалы".
Но два голоса высших – Хохма и Бина де-Даат не простираются вниз. Смотрят и не видят, глухи и слепы стали, не видят, и не слышат, и не знают, как постичь одно общее между ними, состоящее из них обоих. [И по этой причине] выталкивают их наружу. Так как не знают они, как образовать и продолжить одно, состоящее из них обоих – среднюю линию. И потому глухи, и слепы они стали, что не могут получить святые Мохин Хохма – называемые "глаза" и [святые Мохин] Бина – называемые "уши". И не видят они и не слышат, и потому их толкают за святые пределы наружу.   
 
65) Они прилепляются к этим двум линиям, правой и левой – Хохма и Бина. Один же, средняя линия, мастер из мастеров – от него зависят все Мохин, – не пребывает меж ними. И поэтому не входят они в число святых книг. Ведь все те, в которых мастер этот – средняя линия – не пребывает, вовсе не пишутся в летопись памятных книг. То есть не получают они эти великие Мохин Бины, называемые "Книга памяти" и "Книга жизни". И поэтому стёрты они из "Книги жизни", ведь нет им там места. Как написано: "Из «Книги жизни» сотрутся и не будут записаны вместе с праведниками.
 
66) Горе им, когда покинут они этот мир – кто востребует и попросит за них, когда будут переданы в руки ангела Домэ и будут сожжены в горящем огне? Не выйдут оттуда, кроме как в шаббат и в новомесячье, как сказано: "И будет раз в месяц". А потом, после шаббата и новомесячья, глашатай, возвестив о них с Севера, скажет: "Грешники да вернутся в преисподнюю". И несколько ангелов грозных нагрянут на них. На четырёх ветрах пламенеет огонь в аду – в наказание грешникам, нарушившим совершенство свойств Хохма и Бина, Тиферет и Малхут.

67) Три раза в день упоминается об их наказании – это бывает в моменты трёх зивугим ЗОН, происходящих во время трёх поднятий молитв. И не иначе, как в час, когда Исраэль возглашают: "Амен, да будет Имя Его велико", голосом громким, (тогда) вверху происходит зивуг, и Творец, милосердием наполняясь, прощает за всё. И знак подаёт Он ангелу-смотрителю адских ворот – имя его Сам, в руке его трое ключей. Открывает он трое ворот, обращённых в пустыню, и (тогда) видят они свет этого мира. Но дым, от огня приходящий, заслоняет путь света. 
Получение власти и примиренье в каждом зивуге ЗОН место имеют. Когда продлевает Зеир Анпин в начале зивуга от линии левой свеченье, и это тайна написанного: "Рука левая под моей головой". А потом уже совершает с ней зивуг во власти (линии) правой. И получается, что, находясь под властью линии левой, Он знак подаёт ангелу Саму – смотрителю ада, ответвлению линии левой, чтоб открыл он "трое ворот" – т.е. три линии в зивуге,  "обращённых в пустыню" – т.е. (под властью) левой стороны, от которой силы пустыни исходят. 
И тогда простирается (линии) левой свечение сверху вниз вплоть до этого мира. И (это) в трёх зивугах ЗОН, происходящих силой трёх (поднятий) молитвы, т.к. свечение линии левой в начале любого зивуга достигает грешников ада. А притяженье такого свеченья в момент начала любого зивуга ЗОН предназначено, чтобы Нукву задобрить, ведь заслоняются (все) пути света, и тьма наступает.  
68) И тогда троё смотрителей, в чьих руках находятся три совка, взмахами рук своих дым возвращают на прежнее место. А после того, как  Нукву задобрил свечением (линии) левой, и она не может устоять перед ним, совершает зивуг (с ней) во власти (линии) правой, донося до неё совершенство свеченья.
И получается, что из этого правого зивуга протягиваются и приходят три смотрителя, идущих от трёх линий зивуга, а три совка – три правые силы, очищают проводники изобилия света от беспощадной строгости правил и простирают (свет) Хасадим, возвращая этим беспощадную строгость, называемую "дым и огонь", на место – в огненную геену ада.  
А в промежутке, с момента свеченья трёх линий под левою властью и прежде чем приходящие дым и огонь пути их не застилают, находим, что было у них облегченье – час и полчаса. Так как три линии Мохин – Хохма, Бина и Даат называются тремя часами, а линия Даат делится на две – на Хесед и Гвуру. И поэтому, когда светила левая линия, светила Бина – час, а также светила Гвура – половина часа от Даат. Тогда как час и полчаса  со стороны правой – Хохма и Хесед де-Даат в то время совсем не светили. И так вот они получили временную передышку – лишь полтора часа пребывать в наслажденье.   
Но после того, как свечение справа опять засветило в зивуге, к огню своему они возвращаются снова – к огненной ада гиене и не могут уж больше получать наслаждение от Хохмы и Хесед де-Даат, которые светят во время такого зивуга. И так три раза в день – каждый раз, когда Исраэль говорят: «Амен», они получают возможность передохнуть, побыв в наслажденье – так происходит в начале любого зивуга. Счастливы праведники, пути которых светят во все стороны в будущем мире.   


Законы ада

69) В аду есть деления за делениями. Половинки, трети, до семи. Счастливы праведники, оберегающие себя от нарушений грешников и не идущие их путями, и не марающиеся ими. И все, кто замарался, когда умер и отошел в мир истины, он спускается в ад, опускаясь до самого нижнего отдела.

70) Два отсека находятся рядом друг с другом, называемые Шеол и Абадон (буквально – преисподняя и пропасть). Тот, кто опускается в преисподнюю (Шеол), судят его там, он получает наказание свое, а затем поднимают его в другой отсек, выше этого. И так поднимается, ступень за ступенью, пока не поднимут его оттуда. Но тот, кто опускается в пропасть (Абадон), не поднимут его оттуда никогда. И потому называется пропасть (Абадон), ибо он окончательно пропадает там.

71) Праведник Ноах предупреждал свое поколение, и не слушались его, пока не навел Творец суд ада на них, а это огонь и снег, вода и огонь, одно холодное, другое кипящее, и все осуждаются судом ада и исчезают из мира.

72) Затем возрождается мир, как и подобает ему, и Ноах входит в ковчег и вводит в него все виды живущих в мире существ. Ноах был плодоносным деревом, праведной основой, и вышли из ковчега все существующие в мире виды, как и наверху – в высших Есоде и малхут.

73) Когда дерево, то есть Есод Зеир Анпина, дает этот плод, соединяется с деревом плод, то есть малхут, выходят из нее все эти высшие виды, звери большие и малые, по паре всех видов,  каждого по роду своему. Подобно этому, был Ноах в ковчеге, и все вышли из ковчега, все получили исправления со стороны пребывания в ковчеге, подобно тому, как высшие поколения получают свое исправление от малхут. Тогда существует мир, наподобие существующего выше. И потому называется Ноах мужем этой земли, то есть хозяином земли. И называется Ноах мужем праведным, праведной основой (Есод), имеющейся выше.

74) Триста лет до наступления потопа предупреждал их Ноах за их действия, а они не слушали его, пока не восполнилось время ожидания их Творцом. Как сказано: «И было 120 лет дней жизни Ноаха». И были истреблены они из мира. Написано: «И было, когда начал Адам… и ходили они в наготе своей на виду у всех». «И присмотрели себе сыны Творца дочерей адамовых». И это было для них основным принципом, вынуждавшим их продолжать грешить, пока это не привело их к исчезновению из мира. И поэтому тянулись за злым началом,  за его стволом и корнями его, и отторгали святую веру из среды своей, и погрязли в нечистоте. «И конец всякой плоти настал предо Мной»: указывает на то, что нечистый дух – над ними.


Конец всякой плоти

75) «Сообщил мне Творец о конце моем», – сказал Давид перед Творцом. Это два конца, один – у правой, другой – у левой, и это два пути сынам Адама, чтобы восходить по ним в мир истины. Приходит конец правой, и приходит конец левой, тьме, камню беспросветной тьмы и смерти. «И любую цель Он проверяет». Конец, который для левой, Он – тот проверяющий, который омрачает лик существ. Окончание Ацилута называется конец (кец). И есть в нем правая, светящая снизу вверх, чистая. И называется конец правой. И есть в нем левая, в которой удерживается нечистая сила (ситра ахра), притягивая свет сверху вниз. И это свойство ангела смерти.

76) Конец правой – это, как мы уже говорили, что для окончания правой написано: «Сказал Творец Даниэлю: «А ты иди к концу и отдыхай». Спросил у Него Даниэль: «В этом мире или в мире истины?» Ответил ему: «В мире истины». Спросил у Него: «В час, когда восстанут из праха, то есть при возрождении мертвых, восстану среди них или нет?» Ответил ему: «И ты встанешь». Сказал Ему Даниель: «Знаю я, что встанут они, возрождаясь из мертвых, группами по вере своей, и среди них – истинные праведники, и среди них же – злодеи мира, и не знаю, с кем из них я восстану?» Ответил ему: «По жребию твоему – то есть с праведниками». Сказал Ему: «Но ведь Ты сказал идти к концу. Ведь есть конец у правой (линии) и есть конец у левой. И не знаю я, к какому концу – к концу правой или к концу левой?» Ответил ему: «К концу правой».

77) И Давид также сказал Творцу: «Сообщи мне о конце моем, какова участь моя?» И не успокоился, пока не выяснилось, что будет (относиться) к правой, как написано: «Вернулся к правой». Однако Ноаху сказал Творец: «Конец всякой плоти настал предо мной». Кто это: конец левой или конец правой? И говорит: «Это тот конец, который омрачит лик существ, будучи концом всякой плоти». То есть конец левой, ангел смерти.

78) Отсюда ясно, что грешники мира преждевременно навлекают его на себя, вызывая этим мрак. Поскольку они позволяют ему, он забирает душу. И не забирает души, пока не дано ему позволение. Поэтому написано: «Настал предо мной». «Настал предо мной»: чтобы получить позволение омрачить лица сынов мира. И потому: «И вот Я истреблю их с землею». То есть Я позволил ему, и потому: «Сделай себе ковчег из дерева гофер» – чтобы ты мог спастись, и не будет он властен над тобой.

79) В тот час, когда на город или мир нападает мор, безлюдье на рыночной площади, поскольку позволено губителю все уничтожить. Поэтому сказал Ноаху Творец: «Будь осторожен, не попадайся на глаза губителю, чтобы он не был властен над тобой».

80) И если ты скажешь: «Где здесь губитель – ведь только вода все время усиливалась и обратилась в потоп?» Нет у тебя суда, совершившегося в мире, – и когда на мир уже обрушиваются удары и даже, когда мир еще отдан на суд, – чтобы не была ощутима поступь этого губителя во всех судах, совершаемых в мире. И здесь то же самое. Был потоп, и губитель шествовал внутри потопа, и он именуется потопом, потому что это название содержит его в себе. Поэтому Творец указал Ноаху скрыться внутри ковчега и не показываться на миру.

81) Но ведь ковчег был виден этому миру, когда губитель прошелся по нему –  потому и губитель все еще видит его. Но пока губитель еще не увидел лица человека, он не властен над этим человеком. Откуда это следует? О Египте написано: «Не выйдет ни один человек». Поскольку снаружи находится губитель, который может вас истребить, то нельзя показываться ему. И поэтому Ноах и все те, кто был с ним, скрылись в ковчеге, и губитель не был властен над ними.


Кричи в голос – бедный Анатот

84) «Кричи в голос, Бат-Галим! Слушай, Лайша, бедный Анатот!». Это сказано о кнессет Исраэль (собрание Израиля) – о Малхут. «Кричи в голос, Бат-Галим (досл. – дочерь волн)!»: то есть дочь праотца Авраама, как сказано: «Отец заложил основы в дочь». И это Хесед, возвысившийся, чтобы стать Хохмой. И когда есть у нее Мохин де-Аба (мудрость от отца), называется Бат-Галим, или Галь-Науль (сокрытая волна), то есть малхут называется «галь», в то время, когда есть у нее Мохин де-Аба, а здесь она также называется «галим» (волны).
Потому что «галим» – это собирающиеся света, в виде трех точек: холам, шурук и хирек. И они все больше и больше входят внутрь малхут и наполняют ее. «Ростки твои – сад гранатовый». «Ростки твои» означают также света, которые собираются и тянутся к малхут, словно реки и ручьи. «Кричи в голос, Бат-Галим»: говорится о малхут, которая возрадуется и возликует в полный свой голос в то время, когда она станет Бат-Галим. Когда есть у нее большие Мохин, которые называются «Галим», или Мохин де-Аба.

85) Лайша (львица) означает, как сказано: «Лев пропадает без добычи», то есть противоположность названию «Галим» (волны). Потому что указывает на то время, когда малхут пропадает из-за отсутствия наполнения. Лайиш (лев) – мужского рода, Лайша (львица) – женского. И когда говорит Лайша – это указывает на то, что малхут – это нуква (женское начало). Почему она называется (мужским) именем Лайиш? По свойству Гвуры (мужественности) в ней или по отсутствию наполнения?
Все это содержится в Лайише (льве). Имя Лайиш указывает на то время, когда она была в состоянии «точка шурук». И тогда в ней есть как свойство Гвура (мужественность), так и отсутствие наполнения, и тогда это – нижняя Гвура, Малхут, исходящая из высшей Гвуры, то есть из Гвуры в Бине, поэтому сказано о ней: «Лев – царь зверей». И она же – лев, пропадающий без добычи в тот час, когда эти реки, то есть высшие света, отдаляются и не входят внутрь ее. Тогда она называется Лайша, львица, которая пропадает без добычи, как сказано: «Лев пропадает без добычи, и детеныши львицы отторгнуты».

86) «Лайша – бедный Анатот», то есть Лайша и бедный Анатот – это одно и то же. «Бедный Анатот» означает «беднейший из бедных», как сказано: «Из числа священнослужителей (города) Анатот». И сказано: «Анатот, ступай в поле свое», где Анатот означает бедность. И здесь также используется в значении «бедность», и это объясняет, почему (царь) Шломо назвал его Анатот. Разве он до сих пор не назывался Авиатар?

Но все то время, пока был жив царь Давид, поднялся Авиатар и в богатстве, и во всем остальным. А затем, то есть после того, как умер (царь) Давид, обеднел. Сказал ему (царь) Шломо: «Анатот, ступай в поле свое». И удовлетворился этим, поскольку до тех пор, пока царь Давид был жив, не звался именем Анатот, так как пребывал в богатстве. Но после смерти (царя) Давида обеднел, и (царь) Шломо назвал его Анатот.

87) Почему (царь) Шломо дал ему такое название – Анатот (бедный), почему ему надо было его назвать столь позорным именем? И сказал он ему: «Было время, когда отец мой жил здесь в нищете. А сейчас, когда я богат, ступай в поле свое». Потому что тот, кто служил в дни нищеты, не достоин служить в дни богатства. И согласно этому можно объяснить, почему Авиатар назван Анатот. Если скажешь, что это потому, что был он из Анатот, но учили мы, что сказано: «И спасется один сын... и он был из Нува». А Нув был городом священнослужителей. Хотя и сказано: «Нув – это Анатот», почему назван Анатот? Потому что опустился в нищету, и уничтожен город этот Шаулем, и священнослужители тоже погибли. И все же это не так, ведь Анатот был деревней, а не городом Нув, и (царь) Шломо дал название Анатот Авиатару. Потому что сказал (царь) Шломо: «Разве ты отстрадал за все, за что мучился  отец мой?» А был он из города Нува. И за то, что (царь) Давид был беден в те годы, когда жил там, назвал он город Анатот.

88) Мир находился в нищете с того дня, как  Адам нарушил заповедь Творца. Пока не пришел Ноах и не принес жертву, и успокоился мир. Сказал: «Не успокоится мир, и земля не избавится от нечистоты змея, пока не встанут Исраэль у горы Синай, и не будут держаться древа жизни, тогда  успокоится мир».

89) Если бы Исраэль снова не согрешили перед Творцом, не умирали бы никогда, потому что были бы очищены от нечистоты змея. Но из-за того, что согрешили, были разбиты первые скрижали, где было освобождение от всего, освобождение от того самого змея, который является концом всякой плоти, то есть ангелом смерти.

90) И когда были готовы левиты карать смертью, поскольку сказал им Моше: «Пусть каждый из вас опояшется своим мечом», тогда снова пробудился змей зла и стал надвигаться на них, но не смог подчинить их своей воле. Потому что весь Исраэль надели пояса с оружием. Как написано: при даровании Торы вооружил их Творец поясами из букв Его святого имени, являющимися украшением, полученным ими с горы Хорев. Поэтому змей не смог подчинить их своей воле. Но поскольку сказал Творец Моше: «Сними мое украшение», то  дал право змею властвовать над ними.

91) Написано, что «было использовано украшение, полученное Исраэлем с горы Хорев». Надо было бы написать, что «они использовали». Но «было использовано» указывает на то, что были использованы другой силой, поскольку дано было змею право властвовать над ними, пользуясь украшениями с горы Хорев. Это значит, тем украшением, которое было получено с горы Хорев, когда была дана Тора Израилю.

92) Ноах был праведником, почему же он не устранил смерть из мира, как это было при даровании Торы? Потому, что нечистота змея еще не ушла из мира. А, кроме того, поскольку не было у жителей земли веры в Творца, все поклонялись духам Дерева внизу, то есть внешним силам, и окутывал их дух нечистоты.

93) Вдобавок, когда вышли из ковчега, продолжали грешить и следовать злому началу, как и раньше. А святую Тору – Древо Жизни – еще не опустил Творец на землю. Более того, Он снова навлек смерть на мир.


Тот иудей
94) Когда шли, увидели, что приближается им навстречу один иудей. Спросили его, кто он? Сказал им: «Послан я (ради) заповеди, ибо пришло время праздника, и нам нужен лулав, и я иду обрезать их ради заповеди». Пошли вместе.

95) 4 вида в (заповеди) лулава – все призваны нести благо в мир. Почему же они нужны в праздник, а не в другое время?

96) Место, в котором мы сидим, малó. Однако все занимаются Торой. И есть над нами учитель, отличнейший среди учителей. И каждый день он рассказывает нам новые вещи из Торы. И сказал, что в праздник пришло время для управления – чтобы Исраэль властвовали над правителями 70-ти народов. И сказано: «Тогда прошли бы над душой нашей вóды враждебные. Благословен Господь, который не отдал нас в добычу зубам их». Но разве есть зубы у воды? «Вóды враждебные» – это остальные народы, а «зубы» – это правители, назначенные над остальными народами-идолопоклонниками. И они благословляются со стороны Исраэля.

97) И чтобы править над ними, над правителями народов, мы приходим к тайне Святого Имени, подразумеваемого в этих четырех видах лулава:
Адасим – Хесед, Гвура, Тиферет, от буквы йуд в имени АВАЯ.
Аравот – Нецах, Ход, происходящие от буквы hэй в имени АВАЯ.
Лулав – Есод, от буквы вав в имени АВАЯ.
Этрог – Малхут, нижняя hэй.

Угождать Ему, Творцу, и править над ними тайной Святого Имени. И пробуждать на нас святые вóды, т.е. изобилие высших вод, изливаемых на жертвенник, т.е. Малхут, и покоряющих враждебные вóды.

98) Еще сказал им: на Новый год (Рош а-шана) первое пробуждение снова приходит в мир – и это Нуква. Иными словами, Нуква возвращается к первичному состоянию, в котором пребывала на четвертый день начального действия. Первое пробуждение – это суд, который внизу, когда пробудился к суду мир и Творец сидит на престоле суда и судит мир.

Нуква называется «дом». И в четвертый день начального действия, прежде чем выстроиться, располагалась от хазэ Зеир Анпина и ниже, с его обратной стороны. И тогда была полна свойствами суда, и называется «суд, который внизу», т.е. ниже хазэ. И потому судит мир свойством суда, и Зеир Анпин сидит тогда на престоле суда и судит мир. И это состояние называется «первым пробуждением».

99) И этот суд имеет власть, чтобы судить мир до Дня Искупления. И тогда лик ее светел, т.е. получает три первые сфирот (ГАР), что называется «ликом». И нет в мире обвиняющего змея, занимающегося тем козлом отпущения, которого ему приводят, и он со стороны духа скверны, как положено обвинителю. И поскольку занимается этим козлом – не приближается к Храму, т.е. к Нукве. Иными словами, не приближается к тому, чтобы обвинить Исраэль и разъединить взаимодействие Зеир Анпина с Нуквой.

100) И этот козел – как козел грехоочищения на новомесячье, ибо занимается им. И потому светел лик Храма, т.е. Нуквы. И потому все (сыновья) Исраэля находят милость перед Творцом, и прощает их грех. А об одной тайне сказал им тот иудей, что не дано права раскрыть ее (никому), кроме мудрых высших святых праведников.

101) Когда луна, Нуква, приближается к солнцу, Зеир Анпину, освещает Творец северную сторону, левую линию, происходящую из точки шурук, и охватывает ее с любовью, и привлекает ее к Себе, и это – примирение и предоставление права. А юг, правая линия, пробуждается с другой стороны, со стороны точки хирик – и луна, Нуква, поднимается и соединяется с востоком, Зеир Анпином, и тогда впитывает с обеих сторон – с юга и с севера – и берет благословения, изобилие взаимодействия, шепотом, что является категорией ВАК, от силы точки хирик, о которой сказано: «Гóлоса ее не было слышно». Ибо голос и речь означают ВАК.

И тогда благословляется луна и наполняется изобилием. И здесь приближается жена к своему мужу, то есть это полное взаимодействие, дающее миру полные (светá) мохин. Порядок этого взаимодействия таков: сначала привлекает Зеир Анпин к Нукве свечение левой линии, как сказано: «левая рука его у меня под головою». А затем правую линию, как сказано: «правая обнимает меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Слева привлекается свечение хохмá, а справа – хасадим. А затем разъясняет, как змей ухватывается во время свечения левой стороны.

102) Как есть тайна форм органов Адама, Зеир Анпина и его исправлений, так же есть тайна форм органов Нуквы Зеир Анпина и исправлений Нуквы. И всё отличие – лишь в оттенке: у Зеир Анпина зеленый оттенок, а у Нуквы – красный оттенок. Однако по формам органов они равны. А также есть под (миром) Ацилут тайна исправления другого Адама – низшего, от нечистой стороны, что под луной. У него органы той же формы, т.е. правая и левая и т.п. Это означает, что ступени отпечатываются одна от другой, и формы высшей переходят к низшей, и пробуждение любой категории в одной из них пробуждает соответствующую категорию в других.

103) Как левая рука наверху, в Зеир Анпине, обнимает Нукву и пробуждается напротив нее с любовью, ибо есть снизу, от Нуквы, этот змей, являющийся левой рукой духа скверны и Нуквой скверны. И ухватывается за него тот, кто седлает его, – мужчина скверны, взаимодействующий со змеем. И он приближается тогда к луне, т.е. к Нукве, и притягивает ее, т.е. впитывает от нее между слитыми, т.е. из места взаимодействия – и она оскверняется.

Ибо две точки в Нукве:
– (точка) свойства суда, недостойная получать мохин от силы Первого сокращения, и она сокрыта в ней;
– (точка) свойства милосердия, от Бины, в которой получает все (светá) мохин и светит миру, и она раскрыта в Нукве.
И потому она называется «Древом познания добра и зла». Ибо если удостоился человек – он хорош, а если не удостоился – он плох:
– Если человек получает свечение левой линии в исправлениях Святости, снизу вверх, тогда он хорош и получает от нее все (светá) мохин в совершенстве.

– А если не удостоился, а притягивает мохин сверху вниз, тогда приближается змей к Нукве и раскрывает точку свойства суда в ней, которая недостойна получения (светов) мохин и изобилия от Зеир Анпина, от силы Первого сокращения, и из-за нее портится также вторая точка свойства милосердия. И потому разъединяется взаимодействие, и считается оскверненной и не достойна больше взаимодействовать и получать изобилие от Зеир Анпина. И как сказано здесь, раскрывает точку свойства суда, скрытую между слитыми, и тогда не может она больше взаимодействовать и получать изобилие для мира.

104) И тогда Исраэль внизу приносят в жертву (приближают) в новомесячье козла, притягивая подслащение Малхут в Бине и свечение левой линии снизу вверх. И этот змей влечется за этим козлом, ибо всё его вожделение – к свечению левой линии. И луна очищается, ибо она теперь достойна получать изобилие от Зеир Анпина, своего мужа. И поднимается наверх и привязывается наверху к Зеир Анпину, чтобы благословиться. И лик ее светел теперь, тогда как раньше омрачилась, будучи внизу, прежде чем прийти во взаимодействие с Зеир Анпином.

И тем самым разъяснился вопрос о козле на новомесячье, призванном очистить Нукву, привлечь к ней келим свойства милосердия от Бины, со свечением левой линии, посредством чего она возвращается к своей чистоте. И хотя змей может еще пробудить точку свойства суда, после того как она уже раскрылась ему, все равно он не делает этого, так как не хочет испортить свечение левой линии – свечение, к которому он очень вожделеет. И выходит теперь, что обвинитель становится защитником.

105) Также в День Искупления, поскольку этот плохой змей занимается этим козлом отпущения, что является также привлечением свечения левой линии, подобно козлу на новомесячье, – луна отделяется от него, от змея, так как занимается козлом и не хочет больше обвинять ее. И Нуква занимается теперь обучением Исраэля чистоте и беседует с ними, как мать со своими сыновьями, и Творец благословляет их свыше и прощает им грехи их.

106) А затем, когда Исраэль приходят к празднику Суккот, пробуждается правая сторона свыше, как сказано: «Его правая (рука) обнимает меня», чтобы луна, т.е. Нуква, установила связь с ним в правой линии, и лик ее будет светел как дóлжно. И тогда раздает часть своих благословений всем этим назначенным внизу, 70-ти правителям, чтобы занимались своей частью и не начинали впитывать и подвигаться в сторону части Исраэля. По принципу, разъяснившемуся в случае змея и Нуквы: занимаясь козлом, он не обвиняет Нукву.

107) Так же и внизу, в этом мире: все народы благословляются, они занимаются своей частью и не начинают смешиваться с Исраэлем (сыновьями Исраэля) и желать их части, как сказано о змее и Нукве, а также о 70-ти высших правителях и Исраэле. А потому в праздник, посредством принесения в жертву (приближения) 70-ти быков, привлекают Исраэль (сыновья Исраэля) благословления ко всем этим правителям 70-ти народов, чтобы занимались своей частью и не смешивались с ними.

108) А когда луна наполняется благословениями наверху как дóлжно, приходят Исраэль (сыновья Исраэля), и лишь они впитывают от нее. И потому сказано: «В восьмой день сбор пусть будет у вас». Сбор – это собрание, так как всё, что собрано из высших благословений, впитывают от нее не другие народы, а один лишь Исраэль. И потому сказано: «сбор пусть будет у вас» – что означает: у вас, а не у остальных народов; у вас, а не у остальных правителей.

109) И потому Исраэль (сыновья Исраэля) ублаготворяют Творца водою, которую льют на жертвенник, чтобы дать правителям народов часть благословений, дабы занимались им и не примешивались потом к радости Исраэля, когда впитывали Исраэль (сыновья Исраэля) высшие благословения. И об этом дне сказано: «Любимый – мне, а я – ему». А другой не смешивается с нами.

110) Притча о царе, который пригласил того, кто его любит, на трапезу, которую проводит в определенный день, дабы любящий царя узнал, что царь желает его. Сказал царь: «Сейчас я хочу радоваться лишь с тем, кто любит меня. Но я боюсь, что когда буду проводить трапезу с любящим, придут все эти назначенные управители и сядут с нами за стол, чтобы угоститься радостной трапезой вместе с любящим меня». Что же сделал любящий? Он приготовил сперва блюда из овощей и говядины и поднес этим назначенным управителям. А потом сел царь с любящим его за ту высшую трапезу из всех лучших кушаний (кушаний мира). И пока он с царем наедине, он просит у него на все свои нужды, а тот дает ему. И царь рад с любящим его наедине, а чужие не вторгаются меж ними. Так и Исраэль с Творцом. И потому сказано: «В восьмой день сбор пусть будет у вас».

111) В чем отличие, если сказано: «Творец (יהוה) пролил дождь на Сдом и Амору», и не сказано: «Господь пролил дождь»? И в чем отличие потопа, в связи с которым сказано в каждом месте: «Господь», «Господь» (אלקים), и не сказано в его связи «Творец» (ה'), как в связи с уничтожением Сдома и Аморы.

112) Каждый раз, когда сказано «Творец», это означает Он и Его суд, т.е. Зеир Анпин, представляющий милосердие, вместе с Нуквой, представляющей суд. А если сказано просто «Господь», это указывает только на суд, т.е. на одну лишь Нукву без Зеир Анпина. Ибо при Сдоме решено было судом не разрушать мир, и потому смешался Он, Зеир Анпин, с судом. И потому сказано там: «Творец» – что указывает на свойство милосердия, т.е. на Зеир Анпина, который называется АВАЯ, и вместе с тем на его суд, т.е. Нукву. Ибо вав, опирающийся на АВАЯ, преумножает Нукву. Однако при потопе разрушил весь мир и всех находившихся в мире, и потому употребляется в этом случае имя «Господь», что указывает на одно лишь свойство суда, без включения свойства милосердия.

113) Почему же Ноах и все, кто был с ним, спаслись; и не были уничтожены все находившиеся (в мире)? Это потому, что скрылся с глаз и не был виден разрушителю. И потому мы видим, что было уничтожено всё находившееся в мире, т.е. всё, что было видно взору разрушителя. И потому «Творец» – означает, что не разрушает всё, что открыто взору, как при уничтожении Сдома. А «Господь» – означает, что нужно спрятаться и нужно схорониться, потому что разрушает всё, то есть всё, что открыто взору. И потому «Господь» – указывает на одну лишь Нукву без Зеир Анпина, представляющего милосердие.

114) И об этом сказано: «Творец над потопом восседал». Восседал один, сам по себе, ибо не соединился с судом, который свершился при потопе. И сказано: «Отдельно будет сидеть вне стана». Будет сидеть один, сам по себе. И «Творец над потопом восседал» – во время суда о потопе сидел сам по себе и не присоединился, чтобы обсудить этот суд. И потому весь он был судом без милосердия.

115) И поскольку Ноах скрылся от глаз, постольку, после того как свершился суд, и был уничтожен мир, и утих Его гнев, – сказано: «И вспомнил Господь Ноаха». Ибо до тех пор, т.е. когда уничтожал мир, не был вспомянут Ноах, бывший скрытым от глаз.

116) Творец скрыт и раскрыт. Раскрыт – это суд снизу, Нуква Рахель, стоящая от груди (хазэ) Зеир Анпина и ниже. Скрыт – это место, откуда выходят все благословения, взаимодействия Зеир Анпина и Леи, стоящей от груди (хазэ) Зеир Анпина и выше. От этого взаимодействия происходят все благословения. И потому над всеми словами человека, скрытыми у него, пребывают благословения, а над всеми раскрытыми пребывает то место суда, т.е. Нуква, что от груди (хазэ) Зеир Анпина и ниже, поскольку это – место раскрытия, раскрытый мир. Иными словами, (светá) хасадим раскрываются в ней в свечении хохмá, и то, что зовется злом, не властвует над ним. Иными словами, в месте раскрытия свечения хохмá держатся все суды и нечистоты (клипот).

Однако в отношении Нуквы, что от груди (хазэ) Зеир Анпина и выше, где (светá) хасадим укрыты, и потому она называется «укрытым миром», – никакая скверна (клипа) не может ухватиться за нее. И потому, в мере того, насколько укрыты его слова, пребывает над ним благословение укрытого мира, а в мере того, насколько его слова раскрыты, пребывают над ним суды из раскрытого мира. И всё – высшей тайной, по высшему подобию.



Таинства жертвоприношений

118) Наслаждается ли этот конец всякой плоти –  ситра ахра (нечистота) – от жертв, которые Исраэль приносили на жертвенник – или нет? Все вместе – и наверху, и внизу – испытывали чувство удовольствия.

119) Коэны, левиты и исраэлиты – три линии – называются человек в соединении этих святых желаний, поднимающихся от них в МАН: от коэнов – во время служения, от левитов – во время пения, от исраэлитов – в то время, когда они стояли в момент принесения жертвы. При принесении в жертву ягненка, барана или другого животного, ещё до возложения на жертвенник, необходимо все грехи и плохие желания выяснить на жертве, признать на ней. И тогда называется эта жертва именем животного, на котором признаны все эти грехи, пороки и пагубность мыслей.
 В иврите слово адам (человек) имеет гематрию (числовое значение) МА (45), поэтому так называется Зеир Анпин –  АВАЯ с наполнением алеф, имеющая числовое значение МА.
Числовое значение слова «беhема» (животное) Нун-Бет (52) (на иврите читается БОН), поэтому так называется нуква – АВАЯ с наполнением hэй, имеющая числовое значение БОН. Это название, как правило, указывает на мохин левой (линии), которые получает нуква. Поэтому свечение завершенных мохин, приходящих при зивуге всех трех линий, называется именем адам (человек). А свечение Хохма, притягиваемое в левой линии, прежде единения в зивуге трех линий, определяется по имени беhема (животное). 
В принесении жертвы есть два состояния – человек и животное. Ибо посредством МАН, поднимаемых коэнами их служением, левитами – их пением, а исраэлитами – их стоянием, во время принесения в жертву животного, то есть тремя линиями – притягиваются мохин в состоянии адам (человек). И посредством признания на жертве притягивается свечение Хохма только в левой линии, без зивуга всех линий, когда свечение это называется по имени беhема (животное). И от свечения этого де-беhема наслаждается также «конец всякой плоти». И нет искупления грехов, кроме как притяжением свечения Хохма, происходящего в левой линии. И в силу осознания и искупления грехов в этой жертве, она определяется именем беhема, и это – свечение Хохма в левой линии, и оттуда происходит искупление грехов.

120) Как жертва козла отпущения, на которой написано: «И признал на нем все прегрешения». В каждом жертвоприношении имеет место признание прегрешений. Поскольку, когда жертва возлагается на жертвенник, а не отпускается в пустыню, причитается ему два за одно, что и необходимо признать на жертве. И поэтому и то, и другое возлагается на свое место. Одно – в качестве адам (человек), и это – три линии. Другое – в качестве беhема (животное), свечение только левой линии. Как сказано: «Человека и животное спасает Творец».

121) Подношение хавитин и все остальные подношения. Должны пробудить дух святости, то есть свойство «человек», и в желании коэнов, и в пении левитов, и в молитве исраэлитов, что является тремя линиями, и этим воскурением, а также маслом и мукой, возложенными на жертвенник, насыщаются и удовлетворяются все те судящие, которые не могут управлять судом, переданным им. И они – свойство «беhема» (животное). Таким образом, в подношениях тоже имеется два свойства, адам (человек)  и беhема (животное). И все это происходит одновременно. То есть как состояние человек, так и состояние животное выходят во время принесения жертвы равным образом.

И все это происходит в понятии «вера», для того, чтобы обеспечивать друг друга всем необходимым, и возносить наверх все, что нужно, до Бесконечности. «Обеспечивать друг друга» –  стоит на правой линии, восполняющей левую, и на левой, восполняющей правую. «Возносить наверх все, что нужно» – стоит  на свечении хохма, имеющимся в левой (линии), которое необходимо поднять наверх, а не притягивать вниз. «До Бесконечности» – то есть поднять всё в РАДЛА (в непознаваемый рош).


Вознесите руки мои кверху в молитве
122) Сказал рабби Шимон: «Вознесите руки мои кверху в молитве». Потому что пришел к раскрытию порядка создания ГАР (трех первых сфирот) Арих Анпина, называемых: Кетер, Моха де-авира и Моха стимаа, и к тому, как  поднимаются в непознаваемый рош (РАДЛА), означающий Бесконечность. Это очень высокое и очень скрытое понятие, и поэтому взмолился он о том, чтобы раскрытие тайн этих стало угодным Творцу.
Когда желание высшего наверху – «наверху» означает Кетер Арих Анпина – стоит и исправляется на том желании, которое непознаваемо и неуловимо никогда – на Рош Атика, называемом «непознаваемый Рош» – то вследствие этого становится Кетер Арих Анпина наверху самым скрытым Рош. И этот Рош создал то, что создал, и это непознаваемо, и это – Моха де-авира Арих Анпина. И высветил то, что высветил, путем скрытым, и это – Моха стимаа (скрытый разум) Арих Анпина.

123) Желание высшей мысли, Кетер Арих Анпина, высшего Реута (содружества). После того, как установился в виде Рош, называется высшей мыслью, и это – страстное устремление за РАДЛА, чтобы получить его свечение. Но между РАДЛА и Кетер пролегла парса. И из-за этой парсы – когда Кетер, в погоне за высшей мыслью, следует за светом РАДЛА, – свет приходит и не приходит, потому что парса препятствует ему. И так светит до парсы то, что светит. Но не от парсы и ниже. И поэтому высшая мысль светит скрытым свечением Моха стимаа, и это свет, непознаваемый в Моха де-авира. И сама мысль, то есть Кетер,   находится в свойстве «непознаваемая». 

Здесь выясняются две вещи:
1) Как наслаждается «конец всякой плоти» от жертвоприношений, возносимых Исраэлем?
2) Свечение рош парцуфа Атик Ацилута, называемой не познаваемый рош (РАДЛА), Бесконечностью, от которой исходит понятие выхода мохин катнута (малого  состояния) и мохин гадлута (большого состояния) трех рош Арих Анпина, называемых Китра, «моха де-авира» и «моха стимаа», что представляет собой «юд, кей, вав» самого Арих Анпина.

И также выясняются малое и большое состояние облачений Арих Анпина, называемых Аба ве-Има, ИШСУТ, ЗОН. И то, как «юд, кей, вав» облачений включены в «юд, кей, вав» тела Арих Анпина, и все включаются в упомянутую уже рош Атика, называемую РАДЛА, Бесконечность, которая является намерением в жертвоприношении.

И как уже говорилось, установилось новое окончание, что означает подъем малхут в место бины, и она оканчивает там ступень, и это новое окончание называется «парса». И вследствие этого окончания опустились три сфиры – бина, тиферет и малхут в каждой ступени – на ступень, находящуюся под ней. В результате бина, тиферет и малхут высшей мысли, Китры, опустились в Моха де-авира. А бина, тиферет и малхут Моха де-авира опустились в Моха стимаа. А бина, тиферет и малхут этого Моха стимаа опустились в Аба ве-Има, и т.д. Таким образом, что не осталось на каждой ступени ничего, кроме кетер и хохма келим, которые могли получить в себя от РАДЛА только два света – нефеш, руах, определяемые как ВАК и катнут (малое состояние) трех рош.

Кетер Арих Анпина светит в Моха стимаа скрытым свечением, ВАК. И в Моха де-авира светит светом, который непознаваем, тоже только ВАК. И саму эту мысль, кетер Арих Анпина – непознаваема. И это тоже – только ВАК. Однако имеется различие между ними, ибо называется скрытым светом, поскольку даже в гадлуте (в большом состоянии), когда достигнет ГАР, останется скрытым, и не будет светить другим. А свет, который не познан, называется так потому, что только сейчас он не познан. Но в гадлуте (в большом состоянии) будет познан, а потому и называется Моха де-авира, поскольку в состоянии гадлут выходит «йуд» из его «авир», который становится «ор» (ивр. слово «авир», дословно «воздух», состоит из букв алеф, вав, йуд, реш, а слово «ор», дословно свет – из букв алеф, вав, реш). И «непознанный» – как непознаваемый, когда даже в состоянии гадлут не будет познан. И все эти уменьшения образовались вследствие парсы, которая поднялась на место бины и окончила там ступень, опустив бину, тиферет и малхут каждого рош в рош, находящийся под ним. И поскольку осталось в каждом из рош лишь два кли, то не могут получить больше, чем два света, нефеш и руах, определяемые как ВАК.

124) И тогда это свечение непознанной мысли ударяется в свечение стоящей там парсы, и светит в трех уменьшениях: по отношению к тому, что не познано в Моха де-авира, и непознаваемо в Китра, и не раскрылось в Моха стимаа. Таким образом, свечение непознаваемой мысли, то есть РАДЛА, ударяется в свечение парсы, и они светят вместе.

Ибо свечение РАДЛА ударяет и снова опускает парсу на ее место, в Малхут, и благодаря этому возвращаются на каждую ступень три кли: Бина, Тиферет и Малхут, упавшие с нее, и (все ступени) снова восполняются до КАХАБ ТУМ келим и НАРАНХАЙ светов. И вследствие этого соударения они снова стали светить во всей полноте, как и прежде. И три рош Арих Анпина, которые эта парса включает в себя, светят вместе с РАДЛА. Потому что рош Атика, называемый РАДЛА – это свойство рош нуквы Атика, которая установилась в виде так называемого разрыва.

Итак, во время подъема парсы на место Бины, упали также Бина, Тиферет и Малхут РАДЛА, на место трех рош Арих Анпина. А теперь, после того, как произошло соударение, снова поднимающее Бину, Тиферет и Малхут каждой ступени, поднялись также Бина, Тиферет и Малхут РАДЛА на их место. Известно, что при подъеме Бины, Тиферет и Малхут высшего, поднимается вместе с ними и нижний, который и до этого держался за них. Соответственно, и три рош Арих Анпина поднялись в РАДЛА при возвращении ее Бины, Тиферет и Малхут, и стали одной ступенью. И три рош Арих Анпина светят вместе с РАДЛА, потому что стали теперь одной ступенью.
Из них образовались девять эйхалот (чертогов) в РАДЛА. Потому что три рош Арих Анпина взаимно включены друг в друга, и это девять светов на своем месте в Арих Анпине. И благодаря их подъему в РАДЛА и свечению вместе, образовались в РАДЛА девять чертогов. И это не означает, что эти девять светов отсутствуют на своих местах, вследствие их подъема в РАДЛА, но светят они в двух местах, когда они и девять чертогов в РАДЛА, и они же – девять светов на своих собственных местах. Ибо не бывает исчезновения в духовном, и каждое движение означает только дополнение.

125) Эти чертоги не являются светами, как девять светов Арих Анпина на своих местах, и не являются ни светами руах, ни светами нешама. И нет того, кто установит, что они собой представляют. Потому что свет Бесконечности светит в РАДЛА (непознаваемой рош). И поэтому считаются эти девять чертогов, которые образовались в РАДЛА, свойством Бесконечности, которую мысль охватить не может.

Желание каждого из девяти светов трех рош Арих Анпина, – а все они присутствуют в мысли, то есть находятся на своем месте в Арих Анпине, называемом «мысль», – быть одним из тех светов, которые берутся в расчет. Мысль Арих Анпина – это один из этих девяти светов. И это противоположно их состоянию в РАДЛА, ведь РАДЛА вообще не их категория, и желание всех их – достичь те девять чертогов, находящихся в месте РАДЛА, в тот час, когда девять светов присутствуют в мысли, в Арих Анпине.

Но эти чертоги недостижимы и непознаваемы для этих девяти светов. Потому что эти девять чертогов не находятся ни в свойстве «желание», ни в свойстве «высшая мысль», то есть Арих Анпин. Она охватываема и не охватываема. В этих девяти чертогах находятся и установлены все тайны веры, и все эти света – суть высшая мысль, Арих Анпин, – берутся из них. Все они, все девять чертогов, называются Бесконечностью, поскольку света доходят и не доходят сюда, и они непознаваемы, и нет здесь ни желания, ни мысли.

126) Когда светит мысль, и невозможно познать, от кого она светит, то из Моха де-авира она облачается в Бину и закрывается внутри нее, и светит, кому светит, и проникают друг в друга, пока не составят все вместе одно целое. Благодаря этому соударению свечения РАДЛА и свечения парсы, возвращается парса на свое место в Малхут, а Бина, Тиферет и Малхут, которые на всех ступенях упали, снова возвращаются на свои уровни, на свои места, как и раньше. В результате также и Бина, которая вышла из рош Арих Анпина, сейчас возвращается в рош Арих Анпина и снова получает там свет Хохма. Известно также, что свойству хохма Арих Анпина недостает хасадим. Поэтому Бина заперта там, как сказано: «Глубок и скрыт в имени своем». Ибо ЗАТ бины (7 нижних сфирот) не могут получить хохму без облачения хасадим.

И посветила Мысль, и он не знал, откуда посветила. Ведь второй рош Арих Анпина, называемый Моха де-авира, светит в ГАР после соударения РАДЛА со светом парсы, когда Бина тоже возвращается в рош Арих Анпина. Тогда облачается и запирается внутри Бины, в результате чего он облачается в его свечение и запирается внутри Бины, потому что Бина поднялась в рош и облачает его, а свет хохма, который она получает от него, запирает ее.

Непознанная мысль, Моха де-авира, за исключением двух других рош Арих Анпина, кетер и Моха стимаа, которые не светят другим, потому что кетер является свойством непознанным, так как он облачает РАДЛА, и Моха стимаа – в запертом свете. Поэтому считается, что и после подъема в рош Арих Анпина, она не облачает их, а только Моха де-авира.

И для того, чтобы освободить свечение хохма из скрытия, происходит зивуг, извлекающий свет хасадим. И облачается хохма в хасадим, и тогда раскрывается ее свечение. И светит, кому светит. Когда производит зивуг и светит ступень хасадим, называется «сияющим драгоценным облачением». И благодаря этому хохма вошла и облачилась в свет хасадим, и свет хасадим тоже содержится в свете хохма, пока они не стали одним целым. И ЗОН тоже включены в этот зивуг, поскольку именно они вызвали в Бине эту ступень хасадим.

127) И в таинстве жертвы, возлагаемой на жертвенник, производятся эти единения трех рош Арих Анпина в РАДЛА, когда вначале всё связывается друг с другом, поскольку во время опускания парса, когда Бина, Тиферет и Малхут на каждой ступени возвращаются с места нижнего на их ступень, находящуюся в высшем, поднимают тогда с ними также и нижнего, поскольку он прилепился к ним. И в результате эти Бина, Тиферет и Малхут, возвращающиеся на свою ступень, связывают каждого нижнего с его высшим. И вследствие этого ЗОН поднимаются в Бину, а Бина – в рош Арих Анпина. А рош Арих Анпина – в РАДЛА, в девять чертогов в нем. В результате этого подъема закрылась Бина, из-за отсутствия хасадим. И тогда светят друг в друге, поскольку производят зивуг и выводят ступень хасадим в качестве «сияющего драгоценного облачения». Именно тогда хасадим светят в хохма, а хохма – в хасадим.

Теперь находятся все ступени в состоянии подъема, потому что Бина и ЗОН находятся в этом подъеме в Арих Анпин, к уровню трех его рош. А три рош Арих Анпина – в подъеме в РАДЛА, к уровню девяти чертогов, находящихся там. И тогда мысль, Арих Анпин, увенчивается в своем подъеме в РАДЛА светом Бесконечности – свечением девяти чертогов, находящихся в РАДЛА, в которых светит свет Бесконечности. Потому что это свечение, которым высшая мысль, Арих Анпин, светит оттуда, из девяти чертогов, называется Бесконечным.

И оттуда, из Бесконечности, возвышается Арих Анпин и светит, кому светит. И на этом стоит все – на притяжении света Бесконечности в миры Арих Анпином. Счастлив удел праведников, поднимающих МАН и совершающих вышеназванные высочайшие единения, в этом мире и в мире грядущем, поскольку получают во владения два мира.

128) Этот конец всякой плоти. И подобно связи, имеющейся наверху, у Бины и Арих Анпина, в радости и в связи находится каждый  нижний со своим высшим. Возвращение Бины, Тиферет и Малхут на свою ступень доставляет им радость, поскольку облачилась хохма в хасадим. Так и внизу, в ЗОН и в нижних мирах, образуется связь каждого нижнего с высшим, в радости и желании доставить удовольствие всем, наверху и внизу. То есть и концу всякой плоти тоже. И Има, Шхина, пребывает над Исраэлем, как должно.

129) В начале каждого месяца, во время новолуния, когда нуква обновляется в своем зивуге с Зеир Анпином, отдают тогда концу всякой плоти дополнительную часть сверх обычных жертвоприношений. И это козел, приносимый в жертву в начале каждого месяца. Чтобы занялся им и воспользовался своей долей, когда с помощью козла, приносимого в жертву, обновляется свечение левой стороны, которым наслаждается конец всякой плоти, и это – его доля. И остается сторона Исраэля, правая, только для них, чтобы объединились в их правлении. А приносят в жертву именно козла, поскольку он – доля Эсава. Поскольку написано о нем: «волосатый». Как сказано: «Эсав, брат мой, весь покрыт волосами». И поэтому конец всякой плоти пользуется долей Эсава, левой стороной. А Исраэль пользуется своей долей, правой стороной, как сказано: «Яакову выбрал Творец в удел Исраэль».

130) Конец всякой плоти. Всё его желание – всегда ни к чему иному, как к плоти. И по этой причине исправление плоти в любом месте – только для него. И потому называется «концом всякой плоти». И когда он властвует – властвует над телом, являющимся плотью, а не над душой. Душа уходит на свое место, а плоть, т.е. тело, отдано этому месту, т.е. концу всякой плоти. А также при жертвоприношении желание того, кто приносит его в жертву, поднимается к одному месту, к Святости, а плоть жертвы поднимается к другому месту – концу всякой плоти.

Ибо суть нечистых сил (клипот) – от разбитых сосудов (келим), которые остались со времени разбиения сосудов. Также когда Создатель выявлял и исправлял миры АБЕА и всё, что в них, – не исправил их, и не достойны они исправления в течение шести тысяч лет, до наступления конца исправления. Однако в конце исправления будут исправлены и они, и тогда аннулируются все нечистые силы, как сказано: «Уничтожит смерть навеки». И в будущем станет САМ (ס"מ) святым ангелом. Отсюда понятно, что вся их сила, позволяющая ввергать человека в прегрешение, происходит оттого, что они пусты от всякого света до наступления конца исправления и потому преследуют человека, чтобы притянул к ним немного от совершенных светов, которые будут светить в конце исправления, – чтобы дать им жизнь. Так же голод и жажда преследуют того, у кого есть хлеб и вода, и сражаются с ним.

В этой связи сказано о Древе познания, что грех совершен из-за того, что съели незрелый плод. Это значит: преждевременно. Ибо Древо познания – от совершенных светов, которые будут исправлены лишь в конце исправления. Эти светá восполнят нечистые силы и исправят их. И потому преследовал САМ и змей (цель) соблазнить Адама и Еву, чтобы сразу же притянули ему этот свет. И хотя знали, что еще недостойны этого, ибо недостает им времени, все-таки сбрасывается им какая-то часть от силы греха.

И известно, что пять сосудов (келим) КАХАБ ТУМ называются «мозг», «кости», «сухожилия», «плоть» и «кожа». И выходит, что кли де Тиферет называется «плотью», а кли де Малхут называется «кожей». Известно также, что, по причине скрытия внутреннего (парцуфа) Аба ве-Има после разбиения сосудов, нельзя до наступления конца исправления привлекать три первые сфирот мохин де хая, т.е. свет хохмá, а (можно) лишь ВАК. И известно, что существует обратный порядок между сосудами и светами. И когда нет у Зеир Анпина ничего, кроме «мозга» – у него есть только свет нефеш. А когда добывает парцуф «костей», обретает свет руах. А с парцуфом «сухожилий» – свет нешама. А с парцуфом «плоти» – свет хая. А с парцуфом «кожи» – свет ехида. И поскольку нельзя привлекать три первые сфирот свéта хая до наступления конца исправления, выходит, что в четвертом парцуфе – «плоть» – недостает низших сосудов – «плоти» и «кожи», а есть в нем только три сосуда: «мозг», «кости» и «сухожилия», завершающиеся на «груди» (хазэ) парцуфа. А от «груди» и ниже – «плоть» и «кожа» этого парцуфа «плоти», которых недостает ему до наступления конца исправления.

И всё желание нечистых сил (ситры ахры) – чтобы человек притянул к ним эти светá первых трех сфирот хая, приходящие в сосуды «плоти» и «кожи» четвертого парцуфа Зеир Анпина. Ибо тем, что меньше этого, т.е. светами, которые светят лишь в исправленных сосудах, не смогут нечистые силы (клипот) насладиться ни в малейшей степени, так как нет у них ничего от этих сосудов. И об этом сказано, что грех Древа познания совершен потому, что соединил внизу и расстался наверху, притянув светá от «груди» четвертого парцуфа и ниже, т.е. свет хохмá в сосуд «плоти». Грех Древа познания – источник, от которого ответвляются все грехи.

И об этом сказано: желание «конца всякой плоти» – привлечь к себе три первых сфирот хая (ГАР де-хая), которые светят после конца исправления, так как от светов, имеющихся до наступления конца исправления, нечистым силам (клипот) нет никакого удовольствия. Ведь потому они и нечистые силы, что у них нет исправленных сосудов для получения этих светов. Поэтому не желают нечистые силы ничего, кроме «плоти» – т.е. чтобы им притянули свет в сосуд «плоти» четвертого парцуфа.

И вместе с тем ты поймешь тайну козла на новомесячье, а также всех жертвоприношений, когда притягивается от трех этих первых сфирот посредством власти левой линии. И в момент начала взаимодействия, когда нечистые силы получают теперь свет от их категории «плоти», нет в этом упущения для Святости, так как это очень малая часть. А, кроме того, посредством этой части, которую получают, они расстаются со Святостью и не обвиняют больше Исраэль, чтобы ввергнуть их в прегрешение. И в основном это исправление совершается при помощи козла на новомесячье.

Ибо нечистая сила (ситра ахра) берет то свечение левой линии, которое светит в начале взаимодействия, – и это их часть. А Исраэль (сыновья Исраэля) берут совершенные (светá) мохин, исправленные в трех линиях, – ВАК де-хая – и это их часть. И после того как совершается основное исправление с козлом на новомесячье, действует этот принцип во всех жертвоприношениях. Посредством подъема МАН, что называется рэута (сотрудничество), удостаиваются коэны, левиты и исраэлиты получить совершенные (светá) мохин в сосуды, исправленные в трех линиях. А у нечистых сил (ситра ахра), чьей частью является «плоть», а не нечто меньшее, есть лишь тонкое свечение с момента начала взаимодействия.

131) А человек праведный, он сам – буквально искупительная жертва, вследствие того, что возлагает на жертвенник свое желание. А когда он не праведник – не может быть жертвой, поскольку содержится в нем порок, как сказано: «Поэтому не желаем он». И потому праведники являются искуплением для мира, и они – искупительная жертва в мире. И сказал Творец Ноаху: «Конец всякой плоти – ситра ахра – настал предо мною». И приходит он, чтобы получить позволение омрачить лица людей. Поэтому: «И вот, Я истреблю их с землею».

132) Сказано: «А Ноаху было шестьсот лет». Для чего Писание производит этот расчет лет жизни Ноаха? Если бы Ноаху не было шестьсот лет, он бы не вошел в ковчег и не соединился бы с ним. И поскольку стал завершенным в шестьсот лет, то соединился с ним. Ковчег соответствует высшей нукве, а Ноах – высшему Есоду. Есод – это шестая сфира Зеир Анпина. Поэтому, пока у него не завершились эти шестьсот лет, он еще не был достоин быть меркавой (конструкцией) для шестой сфиры, а то, что расчет идет в сотнях, указывает на его Мохин, идущие от Бины, исчисляемой сотнями.

133) Поэтому с того дня, как завершились прегрешения сынов мира и стали уже достойны получить наказание, еще ждал их Творец до того времени, пока не исполнится Ноаху шестьсот лет и не довершится его ступень, как должно, и не станет завершенным праведником. И тогда вошел в ковчег, и всё было по высшему подобию, все происходило таким образом, что он находился под воздействием высших Малхут и Есода. Как сказано: «А Ноаху было шестьсот лет». Потому и не сказано: «Около шестисот лет», потому что необходимы именно шестьсот лет для завершения сфиры Есод.


А Я – наведу потоп

134) «А Я, вот Я наведу потоп, воду на землю». Каков смысл того, что в Писании сказано: «вот Я», после того, как уже сказал: «А Я»? Везде, где сказано «Я», образовался гуф (тело) для души. Иначе говоря, Я – это нуква, гуф для Зеир Анпина, который считается ее душой, когда она получает из того, что выше Зеир Анпина. И поэтому слово «Я» указывает на знак союза с буквой «Вав», которая является Есодом Зеир Анпина, как сказано: «А Я, вот Мой союз с тобой». Так как принимает от союза Зеир Анпина. «Я» указывает на то, что собирается раскрыться, приглашается к постижению. «Я» указывает на то, что «Я» – это престол того, что приходит свыше. «Я» указывает на то, что «Я посылаю возмездие во все поколения». «А Я», когда написано вместе с «А» (на иврите «вав»), указывает на то, что захар (мужская часть) и нуква (женская часть) содержатся вместе, так как «А» («вав») во фразе: «А Я» указывает на захар (мужскую часть), то есть Зеир Анпин.

А затем пишется нуква отдельно, без Зеир Анпина, в то время, когда выпадает возможность совершить суд, как сказано: «Вот Я, наведу потоп, воду на землю». И сказано: «Вот Я», без «А» («вав»). Таким образом, разрешается сказанное: «А Я, вот Я», потому что «А Я» написано с «А» (с «вавом»), что указывает на Зеир Анпин, соединенный с нуквой, которая называется «Я». И это, прежде чем завершен суд, а затем, когда он уже завершен, написано: «Вот Я», без «А» («вав»), чтобы указать, что суд вершится только Нуквой, без Зеир Анпина.

135) После того, как говорит: «Наведу потоп», мы еще не знаем, что это вода, пока Он не был вынужден сказать: «Потоп воды». Но потоп указывает на то, что включен в него ангел смерти, находящийся там. И хотя там была лишь вода, губитель шествовал по миру, уничтожая всех этими водами.

136) «Я – Творец»: указывает на то, что «верен Я в воздаянии хорошей награды праведникам и во  взыскании с грешников». Поэтому гарантирует Писание словом «Я» хорошее вознаграждение в мире грядущем. И угрожает грешникам взыскать с них в мире грядущем также словом «Я». Потому что слово «Я» указывает, что находится в раскрытии. И нет раскрытия иначе, как раскрытие вознаграждением и наказанием. И несомненно то, что «Я» указывает на то, что «верен Я в воздаянии награды».

137) «Уничтожить всякую плоть» – это разрушитель мира, и (Творец) не дает этому губителю подойти к их домам, чтобы поразить их, поскольку не наделяет его властью. Это и означает: «уничтожить всякую плоть», и это – со стороны губителя, как сказано: «конец всякой плоти настал предо Мной» – предстал предо Мной, чтобы принять власть. Ибо после наступления времени ожидания их Творцом, вплоть до того времени, когда Ноаху исполнилось шестьсот лет, и стало возможным осуществление через него «воздаяния хорошей награды праведникам», только тогда – время взыскания с грешников. И посему Я дам власть губителю «уничтожить всякую плоть».


Я сказал: «Не узрю Творца»
138) Как бесчувственны люди, которые не знают и не примечают слов Торы, а смотрят на слова мира, – и дух мудрости покидает их.

139) Ибо когда человек уходит из этого мира и дает отчет Всевышнему обо всем, что сделал в этом мире, будучи в духе и теле одновременно, он видит то, что видит, – пока не приходит в истинный мир и встречается там с Первым Человеком (Адам Ришон), который сидит во вратах Райского сада, чтобы видеть всех соблюдающих заповедь Всевышнего, и радуется им.

140) И как праведны те, которые окружают Первого Человека, отвратившиеся от пути ада и склонившиеся к пути Райского сада. И они называются «сидящими в отрешении» (חדל). Почему не сказано: «сидящие в мире» (חלד)? Потому что они не как крыса (חולדה), которая тащит и прячет, не зная, к кому уходит. А они – сидящие в отрешении, как сказано: «Отрешитесь от человека». «Отрешитесь» – значит, «отвратитесь». И называются здесь «сидящими в отрешении», поскольку отвратились от пути ада и справились сами, чтобы войти в Райский сад.

141) «Сидящие в отрешении» – это совершившие возвращение, которые отвратились от прегрешений нечестивцев. И поскольку Адам Ришон совершил возвращение перед Всевышним – он сидит с теми, которые вернулись и отвратились от своих прегрешений. Они называются «отрешившимися», как сказано: «Узнаю, когда отрешусь я». И потому Первый Человек сидит во вратах Райского сада. И он радуется им, праведникам, которые приходят путем Райского сада.

142) Кто может узреть Творца? Когда души поднимаются в место вечной жизни, они наслаждаются там сиянием светлого зеркала, которое светит из Высшего места во все места. А если бы не облачилась душа в сияние другим облачением – не смогла бы приблизиться, чтобы увидеть тот свет.

Когда Зеир Анпин и Нуква (ЗОН) поднимаются и облачают Высшие Аба вэ-Има, чей свет называется светом хая, называется тогда Зеир Анпин «Древом жизни». А также называется он «светлым зеркалом», а Нуква – «землей жизни». А Есод Зеир Анпина называется «вечной жизнью», поскольку представляет собой место собрания (светов) мохин, раскрывающихся в трех местах: холам, шурук и хирик, как сказано: «Пусть соберутся воды под небом в одно место». И собираются они из трех мест и приходят к Есоду Зеир Анпина, который называется «одним местом».

И потому называется «вечной жизнью». А когда души поднимаются к Зеир Анпину и Нукве (ЗОН), они поднимаются с буквами ЭЛЕ (אל"ה) дэ ЗОН, упавшими на их место и прилепившимися к ним. Они представляют НЕХИ Зеир Анпина, и суть их – средняя линия, т.е. Есод Зеир Анпина. Ведь место подъема душ к Зеир Анпину находится в его Есоде, называющемся «вечной жизнью». И там наслаждаются свечением Зеир Анпина, называющегося «светлым зеркалом».

143) Как дают душе облачение, т.е. тело, чтобы существовать в этом мире, так же дают душе облачение Высшего свечения, чтобы существовать в нем в будущем мире и смотреть в светлое зеркало, т.е. Зеир Анпин, из земли жизни, т.е. Нуквы Зеир Анпина. И объясняется затруднение, о котором сказано: «Я сказал: "Не узрю Творца"», так как имеются в виду два исправления:
а) посредством облачения Высшего свечения;
б) посредством Нуквы Зеир Анпина, называющейся «землей жизни».
Удостаиваются праведники смотреть в светлое зеркало, которое суть – Творец в земле жизни.

144) Моше не мог обратиться и посмотреть на то, на что посмотрел, пока не облачился в другое облачение. Как сказано: «И вошел Моше в облако», и облачился в него, как облачаются в одеяние. И смог посмотреть на то, на что посмотрел.

145) Так же облачаются души праведников в мире истины, в облачение, подобное тому миру, поступая в соответствии с этим облачением. И тогда они готовы смотреть на свет, который светит в той земле жизни, т.е. на свет Нуквы. И из нее они смотрят в светлое зеркало. И в этом смысл слов «Творца, Творца в земле жизни», как сказал Хизкийау, который думал, что не удостоится больше того света и того взгляда, потому что река, проистекающая из Райского сада, прервалась, не породив. Ибо тот, кто не занимается размножением и преумножением, наносит ущерб реке, вытекающей из Рая, т.е. из Есода Зеир Анпина. «Не увижу более человека» – имеется в виду Адам Ришон, как сказано: Адам Ришон сидит во вратах Райского сада и принимает души праведников, приходящих в Райский сад. А Хизкийау думал, что не удостоится взглянуть на Адама во вратах Райского сада.

146) И почему думал Хизкийау обо всем этом? Потому что сказал ему пророк: мертв ты в этом мире, и не будешь жить для мира истины. Ибо каждого, кто не рождает сыновей в этом мире, когда покидает и уходит из мира, изгоняют его из всего, о чем мы сказали выше, и не пребывает там, чтобы видеть тот свет, что светит. И случилось так с Хизкийау, который был чист, праведен и благочестив. А уж с тем, у кого нет заслуги праотцев и кто согрешил перед Всевышним, – тем более.

147) Это одеяние – мантия мудрецов, которые облачаются в мире истины. Счастлив удел праведников, для которых сокрыл Творец много блага и неги для истинного мира. О них сказано: «Глаз не видел Бога, кроме Тебя, сделавшего (такое) для ожидающего Его».


А Я (приношу) водный потоп (2)

148) «А Я – вот Я приношу потоп». «Это – воды распри», когда спорили сыновья Исраэля. Но разве в другом месте не спорили сыновья Исраэля с Творцом? Что же изменилось здесь, если говорит: «Это – воды распри», что подразумевает: «…и не что иное»? Это были воды распри, которые дали силу и мужество осужденным, чтобы укрепиться. Поскольку есть:
– Сладкие воды и есть горькие воды, святость и противоположность правой линии.
– Прозрачные воды и есть мутные воды, святость и противоположность левой линии.
– Есть воды мира, и есть воды распри, святость и противоположность средней линии.

Писание говорит о водах распри, когда спорили сыновья Исраэля с Творцом, – это указывает на противоположность средней линии. Ибо привлекли на себя того, кого не должны были привлечь, т.е. противоположность, называющуюся «водами распри», и осквернились ею. Сказано об этом: «и освятил их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

149) В таком случае, что значит «освятил»? Надо было сказать: «освятили» во множественном числе, имея в виду сыновей Исраэля? Однако же слово это скрытно, поскольку означает, что урон, так сказать, потерпел тот, кто не должен был. Ибо урон потерпела луна, Нуква. Слово освятили не во славу написано здесь, и Писание скрывает и не хочет проявить это.

«А Я – вот Я приношу потоп» – смысл в том, как сказано, чтобы привести на них вредителя, которым они осквернились. Как мы сказали, «воды распри» – это имя вредителя, которым осквернились; так же и здесь: «потоп» – это имя вредителя, которым осквернились.

150) Горе грешникам, которые не хотят раскаяться пред Творцом за свои прегрешения во время пребывания в этом мире. Ибо когда человек раскаивается и сожалеет о своих прегрешениях, Творец прощает ему. А все те, кто цепляется за свои прегрешения и не хочет раскаяться пред Творцом за свои прегрешения, – падают затем в ад, и не поднимут их оттуда никогда.

151) И поскольку все современники Ноаха скрепили свои сердца и пожелали открыто показать свои прегрешения, принес им Творец суд в том же виде. Ведь даже когда человек грешит, если он (делает это) скрытно, то Творец милосерден, и если человек вернется к Нему, то извиняет его и прощает ему и отпускает ему вину. А если не возвращается к Нему, то раскрывает его прегрешения перед взорами всех. Откуда мы это знаем? По блуднице, которая согрешила втайне, а Творец раскрывает ее грех открыто посредством воды, наводящей проклятие.

152) И так же стерты были эти грешники с земли открыто – поколение потопа. Воды выходили и поднимались из бездны, и вскипали, и снимали с них кожу. И поскольку была снята с них кожа, была снята с них потом также и плоть, и остались лишь в костях своих, осуществляя сказанное: «и были стерты с земли». И все их кости отделились друг от друга и не остались вместе. И отовсюду были удалены из мира, и были стерты с земли. «Стерты» – как сказано: «Будут стерты из книги живых». И нет им воскрешения вовеки, и не восстанут по суду.


И установлю союз Мой

153) «И установлю союз Мой с тобою». Отсюда следует, что исполнение союза, который наверху, – это исполнение союза внизу. Союз – это Есод, исполнение союза – взаимодействие (зивуг) Зеир Анпина и Нуквы (ЗОН). «И установлю союз Мой» – это указывает на взаимодействие (зивуг) Зеир Анпина и Нуквы (ЗОН). «С тобою» – посредством твоего соединения в ковчеге. Ибо Ноах и ковчег – это Есод и Малхут внизу, и от них зависит взаимодействие (зивуг) Есода и Малхут наверху, которые представляют собою Зеир Анпин и Нукву (ЗОН).

Когда есть праведники в мире, существует мир внизу и наверху. Нуква называется «мир наверху», а исполнение – значит взаимодействие (зивуг). А когда есть праведники в нижнем мире, вызывают взаимодействие (зивуг) Зеир Анпина и Нуквы (ЗОН) наверху и существует Нуква их посредством. Как сказано: «И установлю союз Мой с тобою».

154) Пробуждение мужчины к Нукве происходит, когда он ревнует ее. Когда есть праведник в мире, Шхина не уходит от него, и страсть ее – к нему. Тогда пробуждается к ней высшая страсть с любовью, как страсть мужчины к Нукве, когда он ревнует ее. Об этом и сказано: «И установлю союз Мой с тобою» – пробудилась во Мне страсть из-за тебя. Аналогично этому сказано: «Союз Мой установлю с Ицхаком» – из-за Ицхака, как и с Ноахом.

И вот, всё привлекается в мир посредством Нуквы – и исправления, и изъяны, как сказано: «И царство его правит всем». Когда отдача исправна, она привлекается от взаимодействия (зивуга) Зеир Анпина и Нуквы. А когда отдача испорчена, она привлекается от взаимодействия (зивуга) нечистых Зеир Анпина и Нуквы (ЗОН), называющихся «другим богом», который прилепляется к Нукве Зеир Анпина, и тянет к себе изобилие святости, и превращает его в нечистоту и изъяны. И это – ревность, которой Зеир Анпин ревнует Нукву, чтобы другой бог не прилепился к ней.

И когда есть праведник в мире, тогда, из большого желания Нуквы совершить отдачу праведнику, она отдаляется от другого бога, и любовь Зеир Анпина усиливается теперь всемерно, чтобы взаимодействовать со Шхиной, совершить отдачу праведнику, как усиливается любовь мужчины к жене, когда ревнует ее и боится, как бы не преступила с другим. Так же боялся Зеир Анпин, как бы она не прилепилась к отдаче другому богу.

155) «И установлю союз Мой с тобою», чтобы ты был Моим союзом в мире. А затем (сказано): «И войдешь в ковчег». Ибо если бы не был праведником, не вошел бы в ковчег, так как ни один человек не соединится с ковчегом, кроме праведника. И потому сказано: «И войдешь в ковчег» – после слов: «И установлю союз Мой с тобою».

156) Пока люди соблюдают этот союз, нет народа и наречия в мире, способного им навредить. И Ноах соблюдал этот союз и хранил его. И потому хранил его Творец. А все его современники не хранили этот союз, и потому истребил их Творец из мира. Каким грехом согрешили – точно таким же образом были стерты из мира.


И восстановил разрушенный жертвенник Творца
157) Во времена Элияу все (сыновья) Исраэля оставили Творца и оставили свой святой союз. Когда пришел Элияу и увидел, что сыновья Исраэля оставили святой союз, и союз снят с них, – начал исправлять это, (возвращая) на свое место, исправлять Есод (основу), чтобы был достоин взаимодействия (зивуга) с Малхут. Это и есть восстановление жертвенника, что в Малхут.

158) Поскольку приблизил это к своему месту, т.е. исправил Есод, приблизив его к Малхут, – восстановилось всё. Как сказано: «и восстановил разрушенный жертвенник Творца» – это союз, который был оставлен миром. Малхут называется «жертвенником Творца» и была разрушена по причине союза, который оставили сыновья Израиля. Сказано: «И взял Элияу двенадцать камней, по числу колен сынов Яакова» – это исправление жертвенника Творца, т.е. исправление разрушенного и его восстановление, так как неисправленность союза разрушает строение Малхут. Ибо девять ее нижних сфирот разрушаются и падают в нечистые силы (клипот). А исправление союза снова выстраивает ее в десяти сфирот, которые в свечении хохмá делятся на двенадцать – на что и указывают «двенадцать камней».

159) «…Которому сказано было слово Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Спрашивается: по какой причине упоминается здесь имя Исраэль в связи с жертвенником? И говорит: разумеется, исправление в том, чтобы поднять Малхут к Аба вэ-Има и вернуть святой союз на свое место, чтобы Есод Зеир Анпина снова взаимодействовал с Малхут. Ведь взаимодействие (зивуг) для Зеир Анпина и Нуквы (ЗОН) наступает лишь после их подъема в место Аба вэ-Има. Как сказано: «Ибо оставили союз Твой сыновья Исраэля», и потому жертвенники Твои, т.е. Малхут, разрушили. А при исправлении союза она отстраивается заново.

160) Пока Исраэль хранят святой союз, они обеспечивают существование наверху и внизу. А когда они оставляют этот союз, тогда нет существования наверху и внизу. Как сказано: «Если бы не союз Мой днем и ночью, не установил бы Я законов неба и земли». И потому сказано здесь: «И восстановил разрушенный жертвенник Творца». Но разве считается это восстановлением? Да, ибо он исполняет в том месте, от которого зависит вера, – исполняет союз, Есод (основу), от которого зависит Малхут, называющаяся верой.

161) Пинхас, когда возревновал в деле Зимри, на своем месте исправил этот союз. И потому сказано: «Вот Я даю Свой союз мира». И разве можно помыслить, что мир – для Пинхаса? Какое же противоречие было у Пинхаса с этим союзом? Однако здесь, благодаря слову мир, всё встает на свое место.

«Вот Я даю ему Свой союз». И что же дам к союзу? – Мир, то есть взаимодействие (зивуг), чтобы соединился дом на своем месте – Малхут. «Вот Я даю ему Свой союз мира». Мир – это место, с которым нужно соединиться, взаимодействие (зивуг) с Малхут, называющейся именем мир. Ибо что отделилось от него, от Есода из-за прегрешений Исраэля? Малхут, отделившаяся от Есода, снова соединилась с помощью Пинхаса, и поскольку он исправил дело на своем месте, отсюда и далее, постольку «будет ему».

162) Нет в мире ничего, что Творец ревнует так, как грех союза. Как сказано: «меч, мстящий (за нарушение) союза». Грех поколения потопа стал полным, лишь потому, что согрешили растлением путей своих на земле. И хотя грабили друг друга, как сказано: «и наполнилась земля разбоем», и сказано: «ибо полна» – все равно сказано: «и растлилась земля… и вот Я растлеваю их». Это означает одно напротив другого: «Вот Я растлеваю их» за грех растления семени. Таким образом, приговор их был подписан именно за нарушение союза.

163) А некоторые говорят, что чаша их была переполнена именно из-за греха разбоя, поскольку грабили друг друга и тем самым были нечестивы к небесам и к людям. Сколько управителей наверху, назначенных за голоса тех, кто передавал тяжбу с другими на суд небес – за то, что было сделано им. И об этом грехе сказано: «полна земля разбоя из-за них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. То есть каждый передавал тяжбу с другим на суд небес. И потому сказано о них: «Вот Я растлеваю их с землею».


«Войди со всем семейством Твоим»

164) «И сказал Творец Ноаху: «Войди со всем семейством твоим». Везде в тексте используется имя (Творца) Элоким, а в данном случае написано имя АВАЯ, являющееся высшим названием милосердия. Поскольку по правилам приличия не принято, чтобы женщина приглашала к себе гостя иначе как с позволения мужа.

165) Так и здесь, пригласил Ноаха войти в ковчег, в Малхут, чтобы соединиться с ней. И было ему (Ноаху) неудобно, пока хозяин ковчега не даст ему позволения войти. Как сказано: «Войди со всем семейством Твоим в ковчег». И потому в данном случае пишется АВАЯ, поскольку именно Он – хозяин ковчега. Ибо АВАЯ – это Зеир Анпин, а ковчег – это Малхут. И тогда вошел Ноах и соединился с ковчегом, поскольку гостю нельзя входить в дом иначе как с позволения мужа – хозяина дома.

166) Сказано: «Ибо тебя увидел Я праведным». Отсюда видно, что человек не пригласит в дом гостя, если опасается, что тот грешен, но если гость в его глазах считается праведником, то у него вовсе не возникает никаких опасений. Как сказано: «Войди со всем семейством Твоим в ковчег». «Ибо тебя увидел Я праведным предо Мною в этом поколении».

167) Если позволение дано только гостю, но не всем, кто пришел с ним, то гость не введет их в дом. Как сказано: «Войди со всем семейством Твоим в ковчег», когда все получили позволение войти. На этом примере мы изучили внутренний смысл общепринятых правил поведения.


«Творцу земля и (всё) наполняющее ее»

168) «Давидов псалом. Творцу земля и (всё) наполняющее ее». «Давидов псалом» – указывает, что вознес песнь, а затем опустился на него дух святости. А если написано: «Псалом Давида» – это указывает, что сначала охватил его дух святости, а затем вознес песнь.

169) «Творцу земля и (всё) наполняющее ее». О Земле Израиля сказано – о земле святости. «(Всё) наполняющее ее», – это Шхина. Как сказано: «Ибо наполнила слава Творца дом Творца», и сказано: «Ибо наполнила слава Творца скинию». Говорится о Шхине, которая наполнилась всем, которая наполнена солнцем. Луна – это Шхина. Полная, благодаря всем праведникам, наполненная всем благом свыше. Мир и все обитающие в нем – говорится обо всех остальных странах, кроме Земли Израиля.

170) «Творцу земля и (всё) наполняющее ее» – высшая земля святости, нуква, которую страстно желает Творец. «(Всё) наполняющее ее» – это души праведников, которыми нуква наполняется, силой единой основы, Есода Зеир Анпина, на котором основывается мир. То есть всё, что есть в мире – нукве – получено от Есода Зеир Анпина, и в соответствии с этим определяется, что мир основан на нем.

171) На единой основе основан. Сказано: «Ибо Он на морях основал ее (землю)». «Он» обращает нас к Творцу.

172) «Ибо Он на морях основал ее и на реках утвердил ее». Это семь основ, на которых основана нуква, и они наполняют ее, а она наполняется ими. И это семь сфирот ХАГАТ НЭХИМ Зеир Анпина. И наполняется им в час, когда праведники умножились в мире, тогда эта земля (нуква) дает плоды и полна всем.

173) О том времени, когда грешники умножились в мире, написано: «Как воды уходят из моря, и река иссякает и высыхает». «Как воды уходят из моря» – это святая земля, нуква, орошаемая высшим поливом, а теперь: «как воды уходят» – и их нет. «И река иссякает и высыхает» – это та самая основа, на которой основана она, Есод, который сейчас «иссяк и высох». Это все равно, что сказать: «Исчез праведник – это есод (основа), называемый праведный».


Когда грешники исчезают из мира

174) В тот час, когда грешники исчезают из мира, Творец взирает на мир и не видит, кто защитит их. И если можно возразить, что Ноах – тот, кто мог бы защитить свое поколение во время потопа и породить потомство миру, почему же тогда он не защитил их? Об этом сказано: «Ибо тебя увидел Я праведным предо Мною в этом поколении». «В этом поколении» – именно «в этом», чтобы научить, что в другом поколении не был бы праведником. И поэтому недостаточно заслуги его, чтобы защитить поколение потопа.

175) «В этом поколении» – сказано в похвалу ему, так как жил в поколении грешников. Конечно, совсем не обязательно, что он считался бы праведником лишь только в своем поколении, а считался бы праведником даже и в поколении Моше. Но не смог бы защитить мир, поскольку не было в мире десяти праведников. Как сказано об уничтожении Сдома: «Если найдется там десять», и не нашлось, и потому был разрушен. Так и здесь, не нашлось десяти (праведников), только Ноах и трое его сыновей с женами, и не было десятка. И потому не смогли защитить свое поколение.

176) В час, когда мир переполняют грехи сынов Адама и наступает суд – горе тому праведнику, который находится в таком мире, ведь он первым наказывается за преступления грешников. Каким же образом Ноах был спасен от потопа и не был наказан за грехи поколения? Творец хотел, чтобы от Ноаха родилось потомство во всем мире, и потому он был спасен. Более того, суд не имел власти над ним, потому что он был скрыт – спрятался в ковчеге и исчез с глаз.

177) Написано: «Ищите праведника, ищите скромность – может быть, будете защищены в день гнева Творца». Ноах искал праведности, и вошел в ковчег, и был защищен в день гнева Творца. И потому суд не был властен над ним и не мог его обвинить.

178) Здесь говорится о высшей святости, о том, как изучить и познать высшие буквы святости, ведь обратная последовательность двадцати двух букв существует для уничтожения грешников. Поэтому написано: «И сотру их с лица земли». И написано: «Войди со всем семейством твоим в ковчег».

Существует два порядка следования двадцати двух букв:
– прямой порядок: алеф, бет, гимел, далет, хэй, вав и так далее, указывающий на свойство милосердия;
– обратный порядок: тав, шин, рейш, куф, цадик, пэй, айн, самех и так далее, указывающий на свойство суда.

Слова «байт» (дом) и «тейва» (ковчег) на иврите имеют одни и те же буквы, согласно написанию «Зоара», где слово «тейва» (ковчег) пишется с буквой «йуд». При этом «байт» (дом) имеет прямой порядок: бет, йуд, тав. А «тейва» (ковчег) – обратный: тав, йуд, бет, указывающий на свойство суда, при этом конечная буква «хэй» (слова «тейва») не произносится. И сказано: «Войди со всем семейством твоим в ковчег», и это нас учит тому, что свойство милосердия, подразумеваемое под словом «байт» (здесь: семейство), входит и скрывается в свойстве «суда», подразумеваемом под словом «тейва» (ковчег). А всё, что не вобрал в себя ковчег, стирается с лица земли.

179) «Направлял Он десницу Моше прославленной мышцей Своей». «Прославленная мышца Его» – достоинство Авраама, хесед, который «направлял» – был справа – от Моше, это тиферет (слава) Моше. То есть Моше – это тиферет, а хесед справа от Моше, от тиферет. И там, где написано: «мышцей», означает правой мышцей, «прославленной (мышцей)» его, тиферета Моше. И потому: «И рассек воды пред лицом их», так как достоинство Авраама, хесед, рассекает воды. И все это для того, чтобы «сделать Себе имя вечное».


180) Какая взаимосвязь между Моше и всеми другими в мире? Когда Творец сказал Моше: «А теперь оставь Меня… А от тебя произведу великий народ», – сразу ответил Моше: «Что, ради своей выгоды оставлю я Исраэль на суд их, и не попрошу для них милосердия? Тут же скажут все в мире, что это я убил Исраэль, как это было с Ноахом».

181) Ведь поскольку сказал Творец, что спасет его в ковчеге, сказав ему, что спасутся он и его сыновья, не попросил (Ноах) милосердия для мира, и поэтому были уничтожены они. И потому называются воды потопа по имени его, как сказано: «Ибо это у Меня воды Ноаха».

182) Моше ответил: «Тут же скажут все в мире, что я убил их», ибо  обещано мне: «А от тебя произведу Я великий народ». Пусть лучше я умру, но не будет уничтожен Исраэль. И немедленно «стал умолять Моше…»: просил милосердия для них. И низошло милосердие на мир.

183) Что, (Моше) насмехается вначале, когда  просит милосердия для них, говоря: «Зачем, Боже, гневаться Тебе на народ Твой?» Слово «зачем», как Моше мог сказать его? Они ведь занимались идолопоклонством, как сказано: «сделали себе литого тельца, и пали ниц перед ним… и сказали: вот божество твое, Исраэль». А Моше возражает: «Зачем?» Но ведь тому, кто просит снисхождения за товарища у человека, против которого тот согрешил, не нужно говорить о тяжести греха – но он постарается преподнести это в более легком виде. А затем усилит тяжесть греха в глазах другого – того, кто согрешил. И поэтому обратился Моше к Творцу, сказав: «Зачем гневаться Тебе?», пытаясь умалить грех. А затем уже обратился к Исраэлю, указав на тяжесть греха, как сказано: «Совершили вы страшный грех!» 

184) И не оставлял Творца до такой степени, что готов был умереть за Исраэль, как сказано: «Простишь ли Ты их?» И Творец простил их, как сказано: «И передумал Творец, решив не делать того зла». А Ноах так не поступил, но просил лишь о своем спасении, оставив весь мир (в беде).

185) Каждый раз, когда в мире воцаряется суд, говорит дух святости: «Очень жаль, что нет больше такого, как Моше», как сказано: «И вспомнил (народ)… где Тот, который поднял их из моря», и «сказал Творец, обращаясь к Моше: «Что ты вопиешь ко мне?» Потому что Творец поднял их из моря благодаря его молитве. И потому, когда готов был пожертвовать собой, молясь за Исраэль, то, что произошло на море, называется по его имени: тот, который поднял их из моря – ведь это он поднял их из моря.

186) «Где Тот, который вложил в него дух святой?» Моше – тот, кто привлек Шхину в среду Исраэля, кто провел их через бездну, когда расступились воды, и они прошли сквозь бездны, как по суше, через застывшие воды. И это потому, что он пожертвовал собой за Исраэль, поэтому называется все это именем его.

187) Хотя Ноах – праведник, он не был достоин того, чтобы Творец из-за него защитил весь мир. Моше не ставил ничего в зависимость от своих заслуг, а только от заслуг праотцев. А у Ноаха не было возможности поставить это в зависимость от чьих-либо заслуг, как у Моше.

188) Вместе с тем, поскольку сказал ему Творец: «И установлю союз Мой с тобою», следовало бы Ноаху просить за них милосердия, а жертву, принесенную им после потопа, следовало бы принести до этого. И, может, утихомирил бы этот гнев, отведя его от мира.

189) Что же следовало делать Ноаху – ведь грешники мира гневили Творца, а он принес за них жертву? Но, конечно, Ноах боялся за себя, чтобы не настигла его смерть среди грешников мира, поскольку весь день видел их дурные поступки, и как весь день гневят они Творца.

190) Все то время, пока умножаются грешники в мире, находящийся среди них праведник наказывается первым, как сказано: «И от святилища Моего начнете». И мы изучали, следует читать не «от святилища Моего», а «от освящающих Меня». И тогда, как же Творец спас Ноаха, находящегося среди всех этих грешников? Но лишь для того, чтобы вышли от него поколения в мире, спас его. Поскольку был праведником, как должно, то есть, именно он достоин произвести исправленное потомство.

191) И еще, то, что он предупреждал их каждый день, и не принимали от него. И выполнял всей душой то, о чем сказано: «А если ты предостерег нечестивого». И завершается фраза словами: «А ты спас душу свою». Отсюда следует: каждый, кто предостерегает грешника, даже если и не принимают от него (предостережений), он спасает себя, а этот грешник будет застигнут в грехе своем.  Спрашивается: «До каких же пор он должен предостерегать его?» И ответ: «Пока не покончит с ним».

192) Почему счел необходимым Творец покончить со всеми полевыми зверями, со всеми птицами небесными, вместе со всеми грешниками? Если сыны Адама грешили, то животные, птицы небесные и остальные существа чем согрешили? Об этом сказано: «Ибо извратила всякая плоть путь свой на земле» – все извратили свой путь: оставляли свой вид, испытывая влечение к другим видам.

193) Эти грешники мира вызвали то же самое у всех существ, чтобы те испытывали влечение не к своим видам, отвергая само действие Творения смешением видов друг с другом и отрицанием их истинной формы. Именно они привели к тому, что все существа извратили свой путь, как извращали и они сами. Сказал Творец: «Вы хотите отвергнуть деяние рук Моих? Я выполню ваше желание и уничтожу все сущее, содеянное Мной на поверхности земли, обращу весь мир в воду, каким он был и вначале – воды в водах. Отныне и далее Я создам иные творения в мире, как подобает.


И вошел Ноах в ковчег

194) «Если спрячется человек в тайнике, то разве Я его не увижу? – сказал Творец». Насколько же люди бессердечны и слепы – ведь не видят и не ведают величия Господина своего, о котором говорится: «Ведь и небо и земля полны мною». Как же хотят сыны Адама спрятаться от греха своего и говорят: «Кто видит нас и кто знает нас?» И сказано: «И вершат в темноте дела свои» – может, не будут они замечены Им.

195) Это подобно Царю, построившему Дворец, а под ним построил подземные укрепленные убежища, на те дни, когда придворные устроят мятеж, и окружил их своим войском. Что они сделали? Взяли и скрылись внутри укрепленного подземелья. Сказал Царь: «Я построил эти убежища – от кого же вы хотите скрыться в них?». Именно об этом здесь говорится: «Если спрячется человек в тайнике, то разве Я его не увижу? – сказал Творец». Я – тот, кто выстроил укрепленные подземелья. Я создал свет и тьму. Как же вы сможете укрыться от Меня?

196) Когда человек согрешил перед Господином своим и продолжает (грешить), доводя себя до скрытия – то есть начинает думать, что нет Того, кто видит его – тогда Творец совершает над ним суд открыто. А когда человек очищает себя, совершает возвращение, то Творец хочет спрятать его, чтобы не был виден в день гнева Творца. Конечно же, сам человек должен прятаться, чтобы не показываться перед губителем, когда тот правит в мире, чтобы он не увидел его, поскольку всех тех, кто попадается ему на глаза, ему позволено уничтожать.

197) Всякий человек с «дурным глазом» – глаз губителя наблюдает за ним. И он называется «губителем мира». И этот человек должен исчезнуть из мира, чтобы тот не приблизился к нему, и тогда не будет ему причинен вред. И запрещено ему приближаться к нему открыто, то есть быть обнаруженным «дурным глазом». Поэтому от человека с дурным глазом необходимо спрятаться, из-за ангела смерти. И уж тем более следует избегать его в день гнева Творца.

198) Написано про Билама: «И речь мужа прозорливого». И был у него «дурной глаз». И куда бы он не посмотрел, притягивал к себе дух губителя. И потому хотел смотреть на Исраэль, чтобы покончить с ним в любом месте, куда бы не посмотрел. «И поднял Билам глаза свои», и одним глазом смотрел прямо, а другой опустил, чтобы смотреть на Исраэль «дурным глазом».

Потому что парные органы: глаза, уши и так далее, происходят из взаимодействия свойства суда и свойства милосердия, малхут и бины. Правый орган – суть которого исходит от свойства милосердия – от Бины. А левый орган – сутью которого является свойство суда – от малхут первого сокращения. Известно также, что если человек удостаивается, то свойство суда упрятано и находится в скрытии, а свойство милосердия – раскрыто и вершит все. А если не удостаивается, раскрывается над ним свойство суда, и он все теряет.

Когда в мире умножаются грешники, дается позволение губителю явить свойство суда и покарать мир. Поэтому и праведник должен бояться его. Ведь вся сила его – потому, что свойство суда скрылось и упрятано и не действует по отношению к праведникам. Поэтому губитель может раскрыть свойство суда, находящееся в нем, и покарать праведника вместе с грешниками. И это смысл сказанного о Биламе, что своим «дурным глазом» обнажал скрытое свойство суда, то есть левый глаз – свойство суда. Когда отменял силу своего правого глаза, в котором содержится свойство милосердия, своим левым глазом – свойством суда.

199) «И увидел Исраэль, размещенный по племенам своим», и увидел, что Шхина витает, пребывая над ними, и исправляется двенадцатью коленами, находящимися под ней. И глаз Билама не властен над ними. Сказал: «Что я могу поделать с ними, ведь высший дух святости, бина, пребывает над ними, прикрывая их своими крыльями». Как сказано: «Опустился он на колени, прилег как лев – кто поднимет его?» Это означает: кто приподнимет высший дух святости, чтобы тот не прикрывал их, и они бы раскрылись, чтобы этот глаз имел власть над ними? Ведь высший дух святости – бина, свойство милосердия – прикрывал и защищал Исраэль, чтобы свойство суда не смогло бы властвовать над ними. И потому сказал Билам: «Кто поднимет его?», чтобы не скрывало их свойство милосердия, и его «дурной глаз» смог бы покончить с ними.

200) И потому Творец хотел прикрыть Ноаха, чтобы скрыть его от глаза высматривающего, чтобы не мог дух нечистоты властвовать над ним и не уничтожил его. «И вошел Ноах»: чтобы скрыться от глаза, от вод потопа, потому что воды теснили его к ковчегу. Ведь он видел воды потопа и боялся их, и потому вошел в ковчег. Увидел ангела смерти, надвигавшегося с водами потопа, и потому вошел в ковчег.


201) И укрывался в ковчеге двенадцать месяцев года. Почему их двенадцать месяцев? Их двенадцать месяцев, потому что таков приговор грешникам в аду. Чтобы восполнить двенадцатью ступенями как праведника Ноаха, так и остальные ступени, которые достойны были выйти из ковчега. А для исправления каждой ступени необходим один месяц, и потому задержались на двенадцать месяцев.

202) Ибо шесть месяцев присуждают грешникам находиться в водах ада. А шесть месяцев – в огне. Но ведь здесь, когда был потоп, им только присудили находиться в водах, почему же тогда присудили двенадцать месяцев, ведь достаточно было бы шести месяцев? Было вынесено два приговора – водами и огнем. Приговорили находиться в водах, потому что воды, которые падали на них свыше, были холодны как лед. И был приговор – наказать огнем, потому что воды, исходящие снизу, из бездны, были кипящими, как огонь. И потому приговорил их суд на двенадцать месяцев ада – в водах и в огне. Пока не истребили их из мира. А Ноах укрывался в ковчеге и скрылся от глаза. И губитель не приближался к нему. А ковчег носило по волнам, как сказано: «И (воды) понесли ковчег».

203) Сорок дней они испытывали лишения, как сказано: «И был потоп на земле сорок дней». А все остальное время, до двенадцати месяцев, уже были истреблены из мира. Горе этим грешникам, поскольку они не возродятся в мире, чтобы предстать перед судом. Как сказано: «И стерлись», то есть: «Имя их стер навсегда». Потому что даже для того, чтобы предстать на суде, не оживут. То есть, их не будет даже среди тех, кто оживет на вечный позор.


И (воды) понесли ковчег
204) «Поднимись над небесами, Боже». Горе нечестивцам, которые грешат и гневят своего Властителя каждый день, и грехами своими отстраняют Шхину от земли, и ведут к тому, чтобы удалилась из мира. Шхина называется «Бог», и о ней сказано: «Поднимись над небесами, Боже».

205) Сказано: «И понесли ковчег» – то есть отстранили его наружу. «Ковчег» – это Шхина. «И поднялся над землей» – то есть Шхина не пребывала в мире и удалилась из мира. И когда удалилась из мира – некому присматривать над миром. И тогда суд властвует миром. И после того как истребились нечестивцы мира и удалились из него, возвращает Шхина место своего пребывания в мир.

206) Если истребились нечестивцы, которые были в земле Исраэля во время разрушения Храма, почему Шхина не вернулась потом на свое место, как в начале? Потому что не остались в ней остальные праведники мира, т.е. оставшиеся после разрушения не остались в земле Исраэля, а ушли в Египет. Однако повсюду, куда шли (сыновья) Исраэля в изгнании, опускалась Шхина и устанавливала место своего пребывания рядом с ними. И если в чужой, другой земле не расставалась с ними Шхина, тем более, если бы (сыновья) Исраэля остались в земле Исраэля, конечно же, вернулась бы к ним после разрушения.

207) И вот разъяснилось, что всеми грехами нечестивцев мира отстраняют они Шхину. И один из них – тот, кто осквернил путь свой на земле и потому не видит лика Шхины и не войдет в царские чертоги. Поэтому сказано о них: «И были истреблены с земли» – т.е. истреблены отовсюду.

208) В то время, когда Творец воскресит мертвых, все те мертвецы, которые будут находиться вне земли, в прочих чужих странах, – Творец поставит их в теле, как дóлжно, ибо одна кость остается в человеке под землей, и кость эта сделается как закваска (основа), и на ней выстроит Творец всё тело.

209) И не даст им Творец дýши, кроме как в земле Исраэля, как сказано: «Вот Я открываю погребения ваши». Ибо будут совершать кругообороты под землей и придут на землю Исраэля. А далее сказано: «И вложу дух Мой в вас – и оживете». Ибо в земле Исраэля получат души все жители мира, кроме тех, которые осквернились и осквернили землю, – поколение потопа. О них сказано: «И были истреблены с земли». И не восстанут при воскрешении мертвых и не придут на землю, чтобы получить души. И хотя первые мудрецы задались вопросом, и разошлись в этом, и сказали, что восстанут при воскрешении мертвых, все равно это так, как мы сказали. Ибо «были истреблены» – означает, как сказано: «Будут стерты из книги живых» – т.е. не воскреснут.

210) Разумеется, нет у поколения потопа доли в будущем мире, как сказано: «И были истреблены с земли». Однако воскреснут, чтобы предстать в суде. И о них сказано: «И многие из спящих в прахе земном пробудятся».


И истребил всё сущее
211) «И истребил всё сущее». Писание включает здесь всех тех властителей, которые властвуют и распоряжаются над землей, ангелов, которые распоряжаются над народами земли, – и они тоже были истреблены. И это (означают слова): «всё сущее, что на поверхности земли». Ибо когда Творец творит суд над обитателями мира, изводит сначала распорядителей, властвующих над ними, а затем – обитателей мира, сидящих под крыльями их покровительства. Как сказано: «Накажет Творец воинство небесное в вышине», а затем «царей земных на земле».

212) Как же изводятся пред Ним распорядители? Поскольку смерть не присуща им – как Он изводит их? Он изводит их палящим огнем, как сказано: «Господь Бог твой – огонь пожирающий». Сущее, что над ними, т.е. распорядителей наверху, извел огнем, а тех, кто находился под ними, т.е. людей, истребил водою. И потому сказано вначале: «И истребил всё сущее», а затем: «от человека до животного». И остался лишь Ноах, только он исключительно. И не осталось во всем мире (никого), кроме Ноаха и тех, кто с ним в ковчеге.


И вспомнил Бог Ноаха
213) «Разумный видит зло и укрывается». Здесь говорится о Ноахе, который вошел в ковчег и укрылся в нем. И вошел в ковчег, когда воды толкали его. И прежде чем войти в ковчег, увидел ангела смерти, идущего среди них и объемлющего их. Поскольку увидел его, вошел в ковчег и укрылся в нем. Как сказано: «Разумный видит зло и укрывается». «Видит зло» – это ангел смерти. «И укрывается» от него, как сказано: «от вод потопа» – от ангела смерти, которого увидел в водах потопа.

214) «Разумный видит зло и укрывается». Когда смерть царит в мире, разумный человек укроется и не будет стоять снаружи. И не покажется пред разрушителем, ибо, поскольку дано разрушителю позволение, он уничтожит всех тех, кто окажется пред ним и явственно пройдет пред ним. И глупцы проходили и были наказаны за то, что проходят пред ним и показываются пред ним. «Прошли» – значит, преступили заповедь своего Владыки, и были наказаны. Вот и при Ноахе глупцы проходили и были наказаны – это его современники (сыновья его поколения).

215) Поскольку укрылся в ковчеге и задержался там на всё то время – далее (сказано): «И вспомнил Бог Ноаха». Когда свершился суд, – не сказано об этом: «вспомнил». (А далее), поскольку свершился суд и грешники мира исчезли, тогда сказано об этом: «вспомнил». Ибо когда суд царит в мире, нет высшего взаимодействия (зивуга), и разрушитель царит в мире. И потому нет упоминания хорошему в то время, ибо воспоминание означает взаимодействие (зивуг).

216) А когда прошел суд и гнев успокоился, вернулось всё на свое место, и высшее соединение (зивуг) вернулось на свое место, и милосердие дается миру. И потому сказано здесь: «И вспомнил Бог Ноаха», так как с Ноахом пребывает слово «помни», означающее соединение (зивуг). Ибо Ноах – человек праведный, и он – престол для высшего соединения (зивуга). А когда вернулось соединение (зивуг) на свое место, тогда вспомнил Бог Ноаха.

217) Сказано: «Ты властвуешь над гордыней моря». Когда море вздымает волны, и бездны поднимаются и опускаются – Творец посылает одну нить милости с правой стороны и влечет обратно свои волны, и гнев Его успокаивается, и некому постичь Его.

Когда Нуква получает (свет) хохмá – называется «морем». Когда Нуква получает только от левой линии, т.е. изобилие мудрости (хохмá) без милосердия (хасадим), тогда вздымаются волны моря, что означает раскрытие, ибо намекает на то, что воды мудрости (хохмá) поднимаются и раскрываются и подлежат постижению. Однако не может море получить мудрость (хохмá) без милосердия (хасадим), и потому волны снова опускаются, ибо поднимаются, чтобы раскрыться и сразу же опускаются и скрываются от постижения из-за недостатка милосердия (хасадим).

И выходит поэтому, что море разъяряется, стараясь поднять свои воды большой силой, и снова опускается большой силой. И снова, не дай Бог, без перерыва. И это продолжается, пока не приходит средняя линия, и привлекает правую линию, т.е. милосердие, и облачает мудрость (хохмá) левой линии в милосердие (хасадим) правой линии. И тогда возвращаются волны на свое место, и ярость моря успокаивается. Ибо тогда светят хохмá и хасадим вместе во всех своих исправлениях, в желанном совершенстве.

Нуква, называющаяся «морем», получает только от левой линии, и тогда вздымает море волны и разъяряется. И поднимаются, чтобы получить мудрость (хохмá), и сразу же опускаются, так как не могут получить из-за недостатка милосердия (хасадим). Творец, срединный столп, смиряет и привлекает хасадим из правой линии, и хохмá облачается в хасадим, и тогда влечет волны моря обратно, ибо облачает их в милосердие (хасадим), и стихает его гнев, ибо теперь светят в нем (светá) мохин в совершенстве. Однако, по причине облачения (света) хохмá в (свет) хасадим, исчезают три верхние сфирот хохмá (ГАР де-хохмá), и светит лишь ВАК де-хохмá. Но некому постичь три верхние сфирот (ГАР), ибо скрылись по причине облачения в хасадим.

218) Йона опустился в море, и попалась ему та рыба, и проглотила его. Как же не вышла сразу из него душа? Потому что Творец властвует над гордыней моря свойствами суда, идущими от силы власти левой линии. И вместе с тем спасся Йона от них. Ведь Творец, средняя линия, милосердие, властвует над гордыней моря посредством нити милости, которую посылает с правой стороны и смиряет его. И потому остался жив в желудке у рыбы и спасся из нее.

219) Гордыня моря – это одна нить левой линии, поднимающая волны моря вверх, и с ее помощью он поднимается. Но если бы не попала к нему нить милости справа – не поднялся бы никогда. Ибо когда нить левой линии опускается в море, и море уцепляется за нее, тогда пробуждаются его волны и ревут, (желая) поглотить добычу. Ибо не могут получать и питаться от изобилия хохмá из-за недостатка хасадим. И потому голодны и ревут о добыче, пока Творец не возвращает волны назад – и возвращаются на свое место, когда (Он) привлекает нить милости и облачает мудрость (хохмá) в милосердие (хасадим). И тогда Он увлекает волны моря обратно. Тем самым исправляется хохмá и может светить в совершенстве – ведь не сможет море подняться в (свете) хохмá от левой линии, пока не привлечена нить милости, в которую облачается мудрость (хохмá).

220) Ты укрощаешь волны моря. «Укрощаешь» – как «разбиваешь». Ибо (Творец) разбивает их, возвращая на свое место, посредством нити милости. «Укрощаешь» (תשבחם): подъем волн – это хвала их (שבחם), так как поднимаются, чтобы увидеть страсть. Отсюда следует, что каждому, кто рассчитывает смотреть и знать, хотя и не может, это считается похвалою, и все восхваляют его. Мудрость (хохмá) называется «глаза». Свечение хохмá называется «зрение». Подъем волн происходит от силы свечения левой линии (светом) хохмá без хасадим. И потому не могут видеть, получать мудрость (хохмá). И хотя не могут видеть, все равно это считается им похвалою, потому что они страстно стремятся увидеть.

221) Ноах, когда был в ковчеге, боялся того, что, возможно, не вспомнит его Творец никогда. И после того как свершился суд и были изведены грешники мира – тогда сказано: «И вспомнил Бог Ноаха».

222) Когда суд царит в мире, не подобает человеку, чтобы его имя упоминалось наверху. Ведь если бы было вспомянуто его имя, то были бы вспомянуты его грехи, и пришли бы осмотреть и судить его.

223) Это следует из слов шунамитянки. На праздник Рош а-Шана, когда Творец судит мир, сказал ей Элиша: «Не нужно ли поговорить о тебе с царем?» Это – Творец, который называется тогда «Царь», «Святой Царь», «Царь Правосудия». И сказала шунамитянка: «Среди народа своего я живу». Я не хочу, чтобы вспоминали меня и смотрели на меня, – а напротив: среди народа своего. Ибо над тем, кто помещает голову среди народа, не присматривают, чтобы осудить его. Поэтому сказала: «среди народа своего».

224) Ноах, когда гнев царил в мире, не был вспомянут. (Затем), когда прошел суд, сказано: «И вспомнил Бог Ноаха». Теперь вспомянуто его имя.


И построил Ноах жертвенник Творцу
228) «И построил Ноах жертвенник Творцу». «И построил Ноах жертвенник» – это тот жертвенник, на котором жертвовал Адам Ришон. Почему Ноах принес жертву? Ведь жертва призвана ни для чего иного, как искупить сомнения сердца. А Ноах – в чем согрешил? Однако Ноах согрешил, сказав: «Вот, Творец вынес приговор миру, чтобы был разрушен. И может быть, если Он спас меня, эта награда исчерпала все мои заслуги, и не осталось у меня больше заслуг в мире?» И сразу же построил Ноах жертвенник Творцу.

229) Жертвенник этот – тот, на котором жертвовал Адам Ришон. Что же значит: «и построил»? Разве не Адам Ришон построил его? И отвечает: потому что грешники мира привели к тому, что не стоял на своем месте, на месте отдачи для Святости. И поскольку пришел Ноах, чтобы жертвовать на нем, – сказано об этом: «и построил», ибо вернул его в место отдачи для Святости.

230) «И вознес жертвы». Слово жертвы (עֹלֹת) (написано) без буквы вав, которая указывает на множественное число, – ибо принес только одну жертву. Сказано: «жертва (всесожжения) – это огонь». Но ведь жертва – мужского рода, а не женского, как сказано: «Пускай принесет самца без порока». А раз так, почему написано огонь с буквой hэй в конце (אִשֵּׁה), что означает женский род? Разве не должно было стоять там слово אש без буквы hэй в конце, что означает мужской род?

231) Однако, хотя в жертву был принесен самец, и на свое место принесен – Зеир Анпину, который относится к мужскому роду, – все равно не должна Нуква из-за этого расставаться с Зеир Анпином. Напротив, в Нукве он был принесен в жертву, чтобы соединить Зеир Анпина и Нукву друг с другом. Ибо посредством жертвоприношения поднимается Нуква к Зеир Анпину, чтобы соединиться вместе.

232) Ноах должен был принести жертву, так как Творец поставил его на место мужчины, дабы соединился и вошел в ковчег (тэйвá), который относится к женскому роду. И потому принес жертву (всесожжения), а не другую жертву – ибо в действительности не согрешил, но подумал, что закончились у него все заслуги.

Жертва (всесожжения) – это огонь (אשה). Аббревиатура этого слова – אש ה', что означает, что левая линия Зеир Анпина, называющаяся «огнем», соединилась с Нуквой, называющейся ה' (hэй). Ибо Нуква пришла с левой стороны, называющейся «огнем» (эш), и слились Нуква и огонь друг с другом, и потому называется женщина ишá. Имя ишá указывает на связь любви, когда левая линия, огонь (эш) льнет к hэй, чтобы поднять ее наверх, к Зеир Анпину, и связать воедино. И потому говорит Писание: «Жертва (всесожжения) – это огонь (или женщина)», что указывает на связь мужчины и Нуквы друг с другом.


«И обонял Творец благоухание приятное»

233) «И обонял Творец благоухание приятное». И сказано: «Огнепалимая жертва – благоухание приятное». Сказано: «И обонял Творец», и сказано: «Огнепалимая жертва – благоухание приятное». Выражение «огнепалимая жертва» означает, что дым и огонь объединены воедино, ведь нет дыма без огня, как сказано: «А гора Синай дымилась вся оттого, что сошел на нее Творец в огне».

234) Огонь исходит изнутри, и он слаб, и когда охватывает снаружи что-либо иное, менее слабое, и они поддерживают друг друга, то поднимается дым. Потому, что огонь охватывает то, что воспламеняется от него. И символ этого – хотэм (нос), через который идет дым от огня.
Законы называются «огонь». Корень этих законов берет свое начало в выходе бины наружу из рош Арих Анпина, в котором есть свет хохма. В ней произошло уменьшение хохма, и она осталась со светом хасадим, без хохма. И в этом уменьшении есть 3 особенности, 3 вида огня:

а) «Эша дахья», (букв. – ясный огонь), в ГАР Бины, в высших Аба вэ-Има. Поскольку уменьшение света хохма в рош Арих Анпина совсем их не касается, ведь они обычно получают не хохма, а только хасадим. И даже когда находятся в рош Арих Анпина, не получают хохма. И потому они всегда в свойстве трех первых сфирот, ГАР, и всегда в свете хасадим, и уменьшение хохмы рассматривается в них как «ясный огонь». Потому что они остаются в состоянии ГАР и после того, как уменьшается хохма.

б) «Эша стам» (букв. – просто огонь), в ЗАТ (семи нижних сфирот) бины – ИШСУТе. Поскольку это корни ЗОН и нуждаются в свечении хохма для передачи в ЗОН. И потому до тех пор, пока в них нет хохмы, они рассматриваются как ВАК без рош. И потому они не считаются «ясным огнем», так как им недостает рош, а определяются как «просто огонь», ведь в них отсутствует чистота, пока не постигнут свечение хохма. Однако находящийся в них «просто огонь» определяется как слабый огонь, поскольку они нечувствительны к свечению хохма, ведь они не нуждаются в свечении хохма для самих себя, а только для ЗОН – а для себя получают только хасадим, поскольку тоже являются свойством бины. Таким образом, огонь вообще не может охватить их. И потому огонь в них определяется как слабый огонь без поддержки.

в) «Огонь и дым», в ЗОН, потому что Зеир Анпин чувствителен к этому огню, уменьшающемуся от хохма, поскольку Зеир Анпин нуждается в свечении хохма, ведь вся суть Зеир Анпина – это хасадим со свечением хохма, именно благодаря этому он становится третьей стадией. И определяется, что этот огонь уменьшения хохма по причине выхода бины из рош, удерживается в нем (в Зеир Анпине), ведь у него есть массивность и есть восприимчивость к огню, и потому этот огонь бины охватывает Зеир Анпин, вызывая дым в нем.

И об этом сказано: «Огонь выходит из ИШСУТ, и он слабый, потому что не может удержаться в ИШСУТе, поскольку они (ИШСУТ) совсем нечувствительны к свечению хохма», но огонь удерживается в ином свойстве, вовне – в Зеир Анпине, и там (огонь) не такой слабый, ибо чувствителен он (Зеир Анпин) к свечению хохма. И они соединяются друг с другом, и тогда поднимается дым – законы, действующие в малхут Зеир Анпина, называемые дымом, которые проявляются вследствие того, что огонь удерживается в Зеир Анпине. У нас отличительным признаком этого является нос (хотэм), через который проходит дым от огня. Хотэм – это Зеир Анпин. Озэн, хотэм и пэ – это Бина, Зеир Анпин и Нуква. И когда огонь достигает хотэма (носа), который восприимчив и через который проходит дым от огня, то законы становятся двойными – огонь от бины и дым от малхут, две ноздри носа, и от правой ноздри исходит смягчение огня бины, а от левой – смягчение дыма малхут.

235) И потому сказано: «Возлагают воскурение пред Тобой», и этим воскурением смягчают законы, то есть огонь и дым, исходящие из хотэма (носа), поскольку возвращают огонь из хотэма на свое место, в ИШСУТ, откуда он и вышел. И хотэм собирает благоухание воскурений, и достигает самой внутренней сути, пока все они не сливаются друг в друге. И каждый возвращается на свое место, и все приближаются к самой сути мысли, то есть к Арих Анпину. И затем все становятся единым желанием. И тогда это «благоухание приятное», успокаивающее гнев и несущее радость.

Два действия происходят здесь, пробуждением снизу в виде возложения благовоний:

а) Соединяются все ступени друг в друге, и каждая снова поднимает свои буквы ЭЛЕ, упавшие на нижнюю ступень, вплоть до (полного)  соединения. И буквы ЭЛЕ Бины вместе с ЗОН, слившимися с ними, поднялись в Бину. А буквы ЭЛЕ Арих Анпина вместе с Биной, слившейся с ними, возвратились снова в рош Арих Анпина, где светит в них хохма без хасадим. И сближаются с мыслью, и этим устраняется огонь законов из хотэма и ИШСУТа, ибо Бина вернулась в рош Арих Анпина еще до этого, а с ней – все остальные ступени. И потому гнев утих.

б) Стали все одним желанием. Ведь хохма не может светить без хасадим, а потому и происходит затем зивуг на экран Зеир Анпина, то есть хотэма. И выходит уровень хасадим, и облачается хохма в хасадим. И тогда – стали одним желанием, ибо тем самым были связаны все три линии друг в друге, доставив чувство радости. Поскольку теперь все сияет совершенством – ведь хасадим восполнились свечением хохма, а хохма – облачением в хасадим.

236) Дым скапливался и проникал и сминался огнем. И огонь поддерживался дымом. И оба они проникли в самую внутреннюю суть, и тогда  утих гнев. Это первое действие, совершенное силой бины, вернувшейся в рош Арих Анпина.
А затем, когда все соединились друг в друге, и гнев утих, совершается новое слияние. И тогда возникает чувство радости, и единая связь всех трех линий, и это называется найха (упоение), второе действие.
И это чувство радости от хасадим, и ликование всего от хохма – всё это, как одно целое. Потому что хасадим восполнились свечением хохма, а хохма – облачением хасадим. И они – сверкание свечей с левой стороны, и свет лика с правой стороны. И потому сказано: «И обонял Творец благоухание приятное», подобно тому, как обоняющий собирает все на свое место.

237) Вошел и поцеловал этого младенца. Сказал: «Ведь всё это благо – в твоих руках. А я не знал о нем. Возвращусь с моего пути и объединюсь с тобой». И они пошли. «Мы отправимся вместе со Шхиной в этот путь, и тогда он будет исправлен для нас». Взял он этого младенца за руку, и они отправились. «Расскажи нам одно из преданий, поведанных тебе отцом».

238) Начал говорить младенец: «О, пусть он целует меня поцелуями уст своих!». Это высшее влечение, ибо в тот момент, когда загорается огонь, желание проходит через пэ (уста), а не через хотэм (нос). Ведь когда уста соединяются с тем, кого целуешь, загорается огонь – в желании, в сиянии лика, в ликовании всего, в радости слияния. И свет, проходящий через пэ (уста), – это свойство «авира дахья» (ясный воздух) и свет хасадим. И это свет от высших Аба вэ-Има, чистый огонь. Это – всё свойство ГАР, имеющееся в мирах. И так как это свет хасадим от Аба вэ-Има, не могут удержаться в нем клипот, ибо он – свойство «эша дахья» (ясный огонь).

239) Поэтому сказано: «Ибо ласки твои лучше вина!» – вина радующего, и лицо сияет, и глаза смеются, и это располагает и сближает. А не вина опьяняющего, порождающего раздор и гнев, и омрачающего лик, и глаза меркнут от вина раздора.
Свечение левой называется вином, свечением хохмы из точки шурук. И все ее исправление – с помощью средней линии, соединяющей правую и левую одной с другой, и поддерживающую свечение обеих так, что левая светит снизу вверх, а правая – также и сверху вниз. И благодаря этому исправлению ощущается свечение хохма как вино радующее. Но если притягивается это свечение хохма сверху вниз, то правая и левая отделяются друг от друга, и хохма притягивается без хасадим, когда она не может светить, и все суды исходят от нее. И называется вином опьяняющим, поскольку все это приходит к ним вследствие притяжения свечения хохма сверх желаемой меры, когда притягивается оно сверху вниз.

240) И поскольку это вино хорошее – и лицо сияет, и глаза радуются, и приходит влечение любви, то совершают каждый день возлияние его на жертвеннике. В такой мере, что того, кто пьет его, оно радует и доставляет ему удовольствие. Как сказано: «И возлияние вина к нему – четверть вина». И поэтому сказано: «Ибо ласки твои лучше вина!» – того вина, которое пробуждает любовь и влечение.

241) И именно так, как это (происходит) внизу, так же пробуждается любовь наверху. Две свечи: когда гаснет свет свечи, находящейся наверху, то дымом, поднимающимся от нижней свечи, эта свеча наверху зажигается. Бина и Малхут – это две свечи, высшая и нижняя. И при возвращении Бины в рош Арих Анпина, когда зовётся она хохма без хасадим, она полностью угасает. Поскольку даже находящийся там свет хохма она получить не может. Ибо невозможно получить хохма без облачения хасадим.

Но с помощью зивуга, совершаемого затем на экран Зеир Анпина, выводящего ступень света хасадим, устанавливается соответствие  между правой и левой, и хохма облачается в хасадим, и тогда зажигается Бина и светит. И это – экран нуквы Зеир Анпина. И тогда Бина, высшая свеча, погасшая при возвращении в рош Арих Анпина, снова зажигается благодаря нижней свече – нукве Зеир Анпина.

Высший мир, Бина, зависит он нижнего, нуквы, поскольку Бина, которая погасла, снова зажигается благодаря нукве. А нижний мир, нуква, зависит от высшего, Бины, потому что всей той меры свечения, которую нуква вызвала в Бине, удостоилась и нуква. Со времени разрушения Храма нет благословений ни наверху, в Бине, ни внизу, в нукве, и это показывает их зависимость друг от друга.

Храм – это нуква. И поскольку она разрушена, и не поднимает свой экран в Бину, чтобы соединить правую и левую в себе, то и Бина остается без света, ибо не зажигается от нее. И тем более без света нуква – ведь не от кого ей получить. И тогда нет света ни в Бине, ни в Малхут.

242) Нет благословений, но есть проклятия. Поскольку питание для всего исходит из этого состояния – зажигания высшей свечи дымом нижней свечи. Ведь Исраэль не находятся на земле своей, и не совершают необходимой работы по зажиганию свечей, зажиганию высшего нижним, и по привлечению в миры благословений. И потому нет благословений ни наверху, ни внизу, и нет  достойного существования в мире.

243) «Не буду более проклинать». Разве может Творец раскаиваться? Все то время, пока высший огонь Бины все сильнее разгорается, есть дым – суд, действующий внизу, суд нуквы, усиливающий гнев и уничтожающий всё. Ведь когда исходит огонь из Бины, он не прекращается, пока не завершится суд нуквы, дым. А когда суд внизу, дым, перестает усиливаться, под воздействием суда свыше, огня, тогда  Он производит суд и останавливает его: «И не отведу Своего суда, пока не истреблю всё». И об этом говорится: «Не буду более», означающее: «Не буду более» добавлять огня для усиления суда внизу, то есть дыма.

Известно, что вследствие нарушения запрета Древа Познания, упали миры, а добро и зло перемешались друг с другом. И невозможно было отличить добро от зла. Поэтому первое исправление – выявление зла. А затем – отделение его от добра. Это и есть то проклятие, которым Творец проклял землю вследствие нарушения запрета Древа Познания. Это проклятие накрывает землю и  медленно-медленно раскрывает зло, пока не наводит потоп на землю. И тогда завершилось раскрытие зла. Поэтому после потопа, когда уже раскрылось зло в необходимой мере, Ноах принес жертву и этим отделил зло от добра.

Нам уже известно, что суды малхут, земли, называются «дым». Благодаря нисхождению огня из Бины в ЗОН раскрываются суды нуквы, называемые дымом. И проклятие заключается в том, что Творец проклял землю за человека. А чтобы исправить грех Древа Познания, Творец извлекает дополнительный огонь из Бины, выявляя дым, идущий от земли, от Малхут, медленно-медленно, и завершается суд наведением потопа. Тогда раскрывается зло, перемешавшееся с добром, и становится возможным отделить его от добра.

А после потопа: «Не буду более» – ибо теперь уже завершилось раскрытие зла, и уже нет у Него необходимости добавлять огонь для выявления суда, потому что зло уже в достаточной мере раскрылось. Но неужели Творец делает это для того, чтобы обрушить возмездие на грешников? Потому-то речь и заканчивается фразой: «Ибо помысел сердца человека зол от молодости его», то есть незачем Творцу гневаться на него. А все наказания Творца – всего лишь исправления. И поскольку исправление, требовавшее потопа, уже завершилось, то сказал: «Не буду более».

244) Сказал этот младенец: «Слышал Я, что проклята земля за тебя» – поскольку в тот час, когда проклята земля за прегрешения Адама Ришон, дано позволение змею зла властвовать над ней. И он (змей) – губитель мира. И таким образом медленно-медленно раскрывается это зло, пока он не наводит потоп. И он уничтожает всех живущих в мире этим потопом, и тогда раскрывается зло в достаточной мере, когда можно отделить его. С того дня, как Ноах принес жертву, обоняемую Творцом, отделив этим зло от добра, дано позволение земле выйти из-под власти змея и избавиться от нечистоты, ибо отделено от нее зло.

И поэтому Исраэль приносят жертвы Творцу, чтобы освятить лик земли – малхут. То есть Ноах не завершил еще этого исправления, и потому Исраэль еще вынуждены возносить жертвы. И это исправление полагалось им до стояния на горе Синай. И тогда зло было окончательно отделено от земли, ибо прекратилась скверна и стали свободны от ангела смерти.

245) Творец уменьшил Луну, нукву, еще до прегрешения Адама и власти змея. Но вследствие греха Адама, она тоже была проклята, чтобы проклясть мир, получающий от нее. В тот день, когда Ноах принес жертву, освободилась только земля, нуква, от этого проклятия, но луна еще находится в уменьшенном состоянии. Кроме того часа, когда в мире находится жертва, а Исраэль селятся на земле своей, когда исправляется состояние уменьшения Луны, в дни Шломо. И он возражает младенцу, говоря, что с помощью жертвы Ноаха дано позволение земле освободиться из-под власти змея. А он говорит, что только проклятие отменилось, а власть змея осталась, и потому Исраэль должны возносить жертвы в Храме. Спросил у этого младенца: «Как зовут тебя?» Ответил ему: «Аба» (отец). Сказал ему: «Отцом будешь во всем, отцом по мудрости и по годам». Произошло с ним то, что написано: «Да возрадуются отец твой и мать твоя, и да возликует родительница твоя».

246) В будущем Творец удалит дух нечистоты из мира, как сказано: «и дух нечистоты удалю из страны». И сказано: «Уничтожит Он смерть навеки».

247) В будущем Творец осветит Луну, и выведет ее из мрака, который она ощутила в силу этого змея зла, как сказано: «И будет свет Луны». Спрашивается, что это за свет «семи дней»? И ответ: это тот самый свет, который был скрыт Творцом при акте творения.


«И благословил Бог Ноаха»
248) «Благословение Творца обогащает». Благословение Творца – это Шхина, которая назначена на благословения мира, и от нее исходят благословения всему.

249) «И сказал Господь Ноаху: "Войди ты и весь дом твой в ковчег"». В описании входа в ковчег сказано: «И сказал Господь (הויה)» – т.е. Зеир Анпин. А в описании выхода сказано: «И сказал Бог (אלקים)» – т.е. Нуква Зеир Анпина. И сказали (мудрецы), что хозяин, т.е. Зеир Анпин, дал Ноаху разрешение войти. А затем говорит ему жена, Нуква Зеир Анпина – выйти. Сперва он вошел с позволения мужа – Зеир Анпина, а в конце он вышел с позволения жены – Нуквы Зеир Анпина. Отсюда следует, что хозяин впускает гостя в дом, а жена выводит его. И сказано: «Сказал Бог Ноаху: "Выходи из ковчега"», ибо было в ее руках позволение вывести гостя, но не впустить его.

В чем тут сходство с гостем и хозяевами постоялого двора? Когда человек (пребывает) во всем совершенстве – считается сидящим в доме. Слово дом намекает на Нукву Зеир Анпина, которая светит (светами) мохин трех первых сфирот (мохин де-ГАР), как сказано: «Мудростью выстраивается дом». И потому те, кто получает от нее, считаются сидящими в доме. Однако когда человеку нужны исправления, поскольку он не (пребывает) в совершенстве, тогда ему нужна охрана, чтобы не ухватились за него внешние, дабы совратить его. И потому он вынужден выйти из дома, ибо нельзя ему получать эти высокие (светá) мохин из-за страха перед тем, как бы не стали прикармливаться от него внешние. И обязан выйти на путь Творца, чтобы получить нужные ему исправления. И разрешено ему в это время получать (светá) мохин от соединения Зеир Анпина и Леи, ибо они представляют свет хасадим, укрытые от (света) хохмá, и нет от них никакого кормления внешним.

И эти (светá) мохин называются «постоялым двором», так как предназначены для путников. И потому, хотя праведник Ноах «был совершенен», все равно он уподобляет его гостю-путнику, так как во время потопа, когда было дано разрешение разрушителю, он тоже нуждался в охране от него. И потому нельзя ему было получать (светá) мохин от категории «дом» – но лишь от категории «постоялого двора», оберегаемого от внешних путников. И эти (светá) мохин «постоялого двора» относятся к Зеир Анпину, который называется Господь (הויה), так как они привлекаются от категории ХаГаТ, т.е. от Зеир Анпина.

Однако (светá) мохин от категории «дом» относятся только к Нукве, которая называется Бог (אלקים), так как (светá) мохин де-хохмá не раскрыты ни на одной ступени в (мире) Ацилут – но лишь в Нукве. И понятно, почему при его входе в ковчег названо имя Господь (הויה), а при выходе – имя Бог (אלקים). Ибо ковчег – как постоялый двор, и потому было сказано ему: «Войди ты и весь дом твой в ковчег». То есть его дом, которому свойственен прямой порядок букв (בית), станет его ковчегом, которому свойственен обратный порядок букв (תיבה), что означает (светá) мохин «постоялого двора», относящиеся к Зеир Анпину, который называется Господь (הויה). И потому сказано: «Господь».

Это означает, что хозяин, Зеир Анпин, вводит гостя в «постоялый двор», так как от него проистекают (светá) мохин. Однако (нужно также) вывести его из «ковчега» и вернуть в «дом», в мохин трех первых сфирот (мохин де-ГАР), которые во власти лишь Нуквы. И потому должна Нуква, называющаяся Бог (אלקים), вывести его, дать ему (светá) мохин (категории) «дом». И потому названо имя Бог (אלקים) при выводе, как сказано: «И сказал Бог Ноаху: "Выходи из ковчега"». И так же – при выводе гостя из постоялого двора в дом.

И не следует спрашивать о том, что есть пока что много ступеней, которые можно получить также и от Зеир Анпина, так как речь идет о том, кто уже постиг (светá) мохин (категории) «дом», подобно Ноаху, но вышел из него в «постоялый двор» по какой-то причине. И потому, конечно же, как только исчезла причина, и он вышел с «постоялого двора» – сразу же возвращается в дом. И это зависит от позволения одной лишь Нуквы.

250) Поскольку вышел из ковчега – дал ей подарки, принеся жертву, так как она – дом, и дом в ее руках. Иными словами, (светá) мохин (категории) «дом» находятся в руках одной лишь Нуквы. И те подарки, которые дал ей, предназначены для того, чтобы вызвать к ней любовь мужа. Отсюда понятна вежливость гостя – дать подарки владелице постоялого двора во время его ухода. И потому, после того как дал ей подарки, чтобы вызвать к ней любовь мужа, – благословила его, как сказано: «И благословил Бог Ноаха». И потому сказано: «Благословение Творца обогащает».

251) «И не будет больше с ним горя». В этом смысл слов: «в горести будешь питаться от нее». Горесть – это горе и гнев без приветливости. И это – когда потемнела луна, и нет благословений. «В горести» – означает сторону другого духа клипот, который лишает мир благословений, совращая людей. И об этом сказано: «не будет больше с ним горя». И в этом смыл слов: «Не буду больше проклинать землю». Ибо «горе» означает удержание нечистой силой (сúтра áхра), несущей проклятие миру. Таким образом, когда не будет больше с ним горя – не будет больше проклинать, ибо это одно и то же.


«И боязнь и страх»

252) «И боязнь и страх будет». Отныне и далее будете вы похожи на людей, и этого будут бояться звери полевые. Ведь прежде этого, со времени нарушения запрета Древа познания, вы не были похожи на людей. Вначале сказано: «По образу Своему создал Он человека», и сказано: «По подобию Своему создал Он его». И поэтому будут бояться их звери полевые. И по причине их греха была утрачена схожесть с высшей формой, и теперь уже они стали бояться зверей полевых.

253) Вначале все звери в мире поднимали глаза и видели имеющуюся в людях высшую форму святости, и пугались и трепетали перед ней. И поскольку прегрешили, изменилась эта форма их в глазах зверей на иную форму. И поскольку она изменилась, то уже люди пугаются и страшатся всех остальных тварей.

254) Все те люди, которые не согрешили перед Господином своим и не преступали заповедей Торы, сияние их формы не отличается от вида высшей формы – образа Творца. И все существа в мире пугаются и трепещут перед ней (этой формой). И в тот час, когда люди нарушают речения Торы, изменяется форма их, и все они пугаются и страшатся иных существ, поскольку изменилась высшая форма и покинула их. И тогда властны над ними звери полевые, ведь не видят в них соответствия этой высшей форме.

255) Поэтому, когда вышли из ковчега, поскольку мир снова стал таким, как вначале, благословил Он их этим благословением, и дал им власть над всеми тварями и даже над рыбами морскими, как сказано: «На всех рыбах морских, в вашу власть отданы они». «В вашу власть отданы» – прежде этого. Поскольку, когда создал Творец мир, он всё отдал в их власть, о чем сказано: «И владычествуйте над рыбами морскими и над птицами небесными». Ведь отданы они в вашу власть еще со дня, когда сотворен Адам Ришон.
Ибо человек – последний в творении. И известно, что любое существо, даже самое крошечное, создано раньше. Таким образом, человек как вид – грубее всех существ в мире. Известно также, что любой экран – чем он толще, тем выше уровень принимаемого им зивуга. И поэтому человек получил более высокий уровень света, чем все существа мира, и это уровень подобия Творцу. И потому напал страх перед ним на все существа мира. Поскольку природе маленького существа свойственно подчиняться и бояться того, кто больше него.

Но когда человек преступил запрет Древа Познания, то потерял весь свой свет и оказался с желанием самым низменным из всех творений, опустошенным от света, и понял, что самый презренный из всех созданий мира, а потому стал трусливее всех творений. 

И когда грешит человек, говорят ему, что комар достойнее его. Но если бы не грешил и сохранял экран, обратил бы свои желания в достоинства, и достиг самого высокого света. Но когда грешит, теряет ступень света, оставаясь с пустым огромным желанием, становящимся его пороком. И тогда комар достойнее его, ведь создан с более чистым желанием.

256) Десятью видами восхвалений Давид воспел Творца. И один из них – разумение, что указывает на постижение хохма. И это одна из десяти ступеней: дирижирование (ницуах), мелодия (нигун), разумение (маскиль), изречение (михтам), напев (мизмор), песнь (шир), восславление (ашрей), молитва (тфила), благодарность (одаа), хвала (алилуйя). Ими Давид выправил книгу «Псалмов» (Теиллим). И выправил Давид себя прежде, чем спустилась к нему эта ступень.

257) «Счастлив тот, чье преступление прощено». Это означает, что в час, когда Творец взвешивает провинности и достоинства людей на весах, когда чаша со стороны провинностей поднимается, а другие, то есть заслуги, находящиеся на другой чаше, перевешивают и тянут вниз, это означает «преступление прощено». Ибо чаша, несущая преступления, поднимается вверх, так как (у человека) больше достоинств, чем провинностей.

Поскольку правая линия – это чаша заслуг. А левая линия – это чаша провинностей, поскольку лишь от нее – все суды. И средняя линия – согласующая эти две чаши весов, притягивает свет правой сверху вниз, а свет левой – снизу вверх. И это согласование называется «прощением преступления». И поскольку она поднимает свечение левой линии, чтобы она не светила сверху вниз, – она аннулирует все нарушения и преступления, потому что нет участия судов в свечении снизу вверх.

258) Сказано: «Чей грех закрыт». Это значит, что когда суд царит в мире, он будет «закрыт», чтобы губитель не был властен над ним. Как это было с Ноахом, когда укрыл его Творец во время потопа,  который Адам Ришон навлек на мир нарушением запрета Древа познания. И поэтому не видел его губитель, иными словами, не было у него никакой зацепки, чтобы наказать его. И поскольку Адам навлек этот грех на мир, иные создания властвуют, и человек боится их, и мир не исправлен в своем исправлении. И потому, когда вышел Ноах из ковчега, благословил его Творец, о чем сказано: «И благословил Бог Ноаха... И боязнь, и страх (перед вами) будет на всяком звере полевом». То есть, вернулись к тому же состоянию, в каком находился Адам Ришон до нарушения запрета Древа Познания, когда все твари боялись его.

259) «А вы плодитесь и размножайтесь». В этих благословениях не упоминаются женщины, а сказано только: «Ноаха и сыновей его». Но во фразе ничего не сказано о женщинах. «А вы» – написано с дополнительной «вав» (соответствует «а»), и она включает вместе – как мужчин, так и женщин. Потому что эта «вав» в сочетании слов «а вы» включает также и женщин. «Ноаха» – на иврите «эт Ноах». Лишнее слово «эт» – оно женского рода – нужно здесь для того, чтобы включить также жену Ноаха. «И сыновей Его» – «эт банав». Слово «эт» здесь включает также их жен.

260) И потому написано: «А вы плодитесь и размножайтесь», чтобы породить поколения. Таким образом, женщины тоже получили благословение. Отныне и далее «множатся на земле». Здесь передал им Творец семь заповедей Торы, им и всем пришедшим за ними, вплоть до стояния на горе Синай, где вручил Исраэлю  все заповеди Торы вместе.
	

«Радугу мою поместил Я в облаке» 

261) И сказал Творец Ноаху: «Радугу мою поместил Я в облаке». «Поместил Я» – указывает, что поместил еще прежде, потому что радуга – это «краеугольный камень». А краеугольный камень был заложен еще до сотворения мира, ведь на нем базируется мир, и поэтому сказано: «Поместил Я», в прошедшем времени, поскольку Он уже дал это. Сказано: «Над небосводом». О том, что находится над ним, написано: «И услышу звучание их крыльев». Это – четыре самых больших высших святых животных, на которых стоит этот небосвод. Крылья их соединяются, укрывая их туловища. Небосвод – окончание второго сокращения, называемое «парса». Этот небосвод стоит на четырех больших животных, и это Хесед и Гвура, Тиферет и Малхут.

262) И в час, когда они распростирают свои крылья, слышен звук их крыльев, всех вместе, воспевающих песнь. Как сказано: «Словно голос Всемогущего, не утихающий вовеки». Как сказано: «Чтобы воспевала Тебя слава (душа моя) и не смолкала!» И сказано: «Дал знать Творец о помощи своей, пред глазами народов открыл справедливость Свою».

263) «Голос племени, как голос стана». Это означает – как голос стана святости: когда соединяются все высшие воинства наверху. И говорят: «Свят, свят, свят Господь воинств, полнится вся земля славой Его». Обращаются на юг, говорят: «Свят». Обращаются на север, говорят: «Свят». Обращаются на восток, говорят: «Свят». Обращаются на запад, говорят: «Благословен».
Тут выясняется два вида голоса в сказанном, на которых держится небосвод. Исправление второго сокращения в малхут называется «небосвод, стоящий на животных». И по этой причине включены две точки, имещиеся в малхут, в туловище этих животных, и это мифтеха (ключ), и манула (замок). И поэтому есть в них две разновидности голоса:

а) Смягченный голос Бины, когда точка манулы скрыта и полностью исчезла, и только точка мифтехи (ключа) раскрыта в них, чтобы прикрыть суд, который они содержат в своих телах в силу манулы (замка) в них. И тогда их голос находится в свойстве «голос племени, как голос стана». И тогда распространяются в них эти мохин – три раза «свят» – в виде трех линий: юг, север, восток. А запад, малхут, приобретает три этих освящения. А ее собственное свойство – «благословенна слава Творца на месте Его». И четыре этих свойства светят в этих животных, как сказано: «А животные эти поднимаются». 

б) Крылья их разъединены и не прикрывают их тел. И тогда слышен голос суда, который они содержат в своих телах и крыльях. И голос этот не смягчается Биной, в силу суда, который слышен в нем. Поэтому другое смягчение действует в нем. Потому что в силу этого суда устанавливается экран де-хирек, на который выходит средняя линия, согласующая между двумя линиями. А до тех пор, пока не произошел зивуг на этот экран, есть разлад между линиями, и не светят они. Таким образом, все свечение линий зависит от силы содержащегося в экране суда, и именно он – вызывающий их фактор, и потому он так же важен, как и они, несмотря на то, что это суд.

И про этот голос сказано: «И слышал я шум крыльев их, как шум многих вод». Суды называются «многими водами». Ибо голос этот, хотя и слышится в нем свойство суда, все же очень важен, так как с момента его проявления происходит согласование между линиями. И мохин светят благодаря ему, и слава (Творца) больше не умолкнет никогда. Как сказано: «Пред глазами народов явил справедливость Свою». И хотя этот голос «пред глазами народов», иначе говоря, есть в нем свойство суда – все же он очень важен, поскольку раскрывает справедливость Его, и благодаря ему, раскрылись мохин, а без него не было бы мохин в ЗОН.

264) И этот небосвод держится на голове их. И в какую бы сторону не направлялось животное, оно обращало лик свой в ту сторону, которая включала в себя четыре лика. То есть четыре лика животных включены друг в друга. Есть в лике льва все четыре лика. И также в лике быка есть все четыре лика. И различие между ними – в том, что властвует та сторона, в которую включены эти лики. И только к этой стороне обращает оно лик свой. И если включены они в лик льва, то лик льва властвует, а это – южная сторона. А если (включены) в лик быка, властвует северная сторона, и так далее. И так обращают они лик свой четырем ветрам, и все (животные) возвращаются, распространяясь от хазе и ниже.
Все животные происходят от внешнего свойства малхут, от ее НЕХИМ, и в самих животных тоже есть ХАГАТ НЕХИМ, и ХАГАТ в них называется «высшими животными святости», которые тоже возвращаются, распространяясь в свойство НЕХИ, то есть свойство от хазе и ниже, и тогда они  называются «малыми животными».

265) На четырех его сторонах: юг, север, восток и запад, – на сторонах небосвода, были высечены животные в четырех ликах: лик льва в сторону юга, лик быка в сторону севера, лик орла в сторону востока, лик человека в сторону запада. И во всех высечен лик человека: в лике льва высечен человек, в лике орла – человек, в лике быка – человек. Потому что все они включены в него – в лик человека. И потому сказано: «И образ лиц их – лицо человека». То есть имеется в виду, что у каждого из них есть лик человека.

266) И в этом небосводе, который стал квадратом с четырьмя сторонами, содержатся все цвета. Четыре цвета видны на нем: белый, красный, зеленый и черный. Высечено по четыре цвета в каждом из четырех. То есть, каждый из них состоит из всех, и всего их шестнадцать оттенков.
В четырех – высечены высшие записи, и это животные, относящиеся к ХАГАТ. А нижние – это животные, относящиеся к НЭХИМ. Когда распространяются оттенки, относящиеся к животным де-НЭХИМ, то они приобретают двенадцать оттенков, а не шестнадцать, как у животных де-ХАГАТ, и это оттенки: зеленый, красный, белый и сапфир, который включает все три оттенка. Иначе говоря, оттенок сапфира, то есть малхут, не является оттенком сам по себе, но приобретает в себе все три оттенка. И потому здесь не более, как четыре раза по три оттенка – двенадцать оттенков. В виде радуги, имеющей три оттенка. И таков образ окружающего сияния – образ подобия, славы Творца, малхут, образ из всех трех оттенков. Так что у малхут, как таковой, нет никакого оттенка, но состоит она лишь из этих трех оттенков. И потому сказано: «Радугу Мою поместил Я в облаке».

Ибо животные – это ХАГАТ и НЭХИМ. Известно, что только от хазе и выше находится та малхут, которая относится к животным ХАГАТ. И потому там есть четыре оттенка, то есть и черный оттенок тоже. И во взаимовключении друг в друга там есть шестнадцать оттенков. Тогда как от хазе и ниже суть малхут неразличима, и потому там есть только три оттенка: белый, красный, зеленый. А малхут обозначается сапфировым оттенком, включающим три этих оттенка, которые она приобретает от них. А ее собственный оттенок неразличим. И поэтому, когда они включаются один в другой, там есть лишь четыре свойства, в каждом из которых – три оттенка, всего двенадцать оттенков. И потому лишь три оттенка различимы в облаке: белый – красный – зеленый. А оттенок ее собственного свойства, то есть черный, не виден там. Зеленый оттенок – это оттенок средней линии, настолько зеленый, словно свет  солнца, а не бледно зеленый цвет.

267) Что такое кешет (радуга)? Как сказано о Йосефе: «Но тверд оставался лук (кешет) его». Кешет (радуга, лук) – это малхут. Но поскольку Йосеф зовется праведником, есодом, лук у него – это союз де-кешет, Есод де-малхут. Союз Есода и малхут, включенный в праведника, так как союз, Есод, объединяется с радугой.
Радуга – это малхут, супруга Есода. Радуга – это союз, Есод. И потому спрашивается: что такое «моя радуга»? Ответ: радуга – это не сама малхут, а Есод де-малхут. Потому что смягчением малхут в бине теряется свойство самой малхут, она скрыта в РАДЛА, и Арих Анпин выходит в девяти сфирот, без малхут. А атэрет Есода – это малхут его. И это – точка мифтеха (ключа). Атэрет Есода определяется как Есод де-малхут, а малхут де-малхут отсутствует.

И, как сказано: «Поэтому это – только Есод де-малхут, потому что она включилась в есод, так что стала Атэрет Есода. Ведь Есод, который называется союз, объединился в радуге. И потому радуга также называется «союз», напомнить «союз мира». Ведь вследствие того, что Ноах был праведник, его союз был в виде радуги, так как включился в нее. И потому называют его по имени «союз». И из этого пойми, что эта малхут – оживляет миры, в облаке малхут. Потому что радуга определяется как Есод де-малхут. И потому о ней сказано: «оживляющая миры». А облако определяется как малхут Есода. И потому сказано о нем: «Это малхут». «Радугу мою поместил Я в облаке», означает, что поместил Есод де-малхут в малхут Есода. И они смягчились друг в друге в виде мифтеха (ключа). И тогда на нее раскрываются все (света) мохин, недостающие в мире. И это сказанное: «Я увижу ее (радугу), чтобы вспомнить вечный союз».

268) «И озолотились руки его» – засветились руки его светом, приятным для всех. Подобно золоту и чистому золоту, как сказано: «Приятнее золота и множества чистого золота, и слаще...» Осветились руки его Высшим светом, когда сохранил союз. Поскольку удостоился союза радуги (кéшет), как сказано: «Остался твердым его лук (кéшет)», что означает ключ, – постольку удостоился с его посредством Высших (светов) мохин. И руки его, т.е. Хесед и Гвура, озолотились, стали Хохмой и Биной, которые приятнее золота. И поскольку удостоился союза, назван был Йосеф праведником. И потому названа была радуга именем союза, так как включены друг в друга.

269) И эта радуга – сияние Высшей славы, зримость всего зримого. Малхут, называющаяся Высшей славой, и в ней – всё зримое. Она – зримость, подобно виду скрытых светов, которые представляют скрытые цвета, цвета, которые не раскрылись. Эти три цвета: белый, красный и зеленый, представляющие Хесед, Гвуру и Тиферет (ХаГаТ), чьи светá покрыты и скрыты над хазе, – раскрылась их зримость в радуге.

И нет позволения глазу смотреть на радугу, когда она видна в мире, дабы не был увиден изъян в Шхине. Ибо хотя радуга – это ключ, и нет в ней свойства суда, все равно и свойство суда скрыто в ней. А посредством созерцания, т.е. привлечения света сверху вниз, совершается раскрытие свойства суда. И поэтому нельзя смотреть на радугу. А оттенки радуги связаны с видом тумана и облака, что означает, что они покрыты, подобно виду Высшей славы, на который (нельзя) смотреть.

270) И поскольку земля видит радугу, а «землею» зовется Малхут, – исправляется в категории радуги, что означает ключ. Таким образом, святой союз осуществляется в своем существовании, давая ей Высшие (светá) мохин. И потому сказано: «И будет знаком союза». А три цвета: белый, красный и зеленый, и включенное между ними, все они – одно. И радуга из трех цветов, и цвет включает эти три, и радуга поднимается в облаке, чтобы быть увиденной, ибо не видна иначе как в облаке.

271) «Подобный камню сапфиру». Это краеугольный камень, представляющий ключевую точку, на которой стоит весь мир. И на ней стоит Святая Святых. И точка эта – Высший святой престол, и она назначена над этими четырьмя цветами. И это – образ престола с четырьмя основаниями, то есть четыре цвета – белый, красный, зеленый и сапфировый – стали ей четырьмя основаниями. И престол этот – Устная Тора, Малхут.

272) «И над образом этого престола – образ, подобный человеку». Это Письменная Тора, Зеир Анпин. Отсюда следует, что устанавливают Письменную Тору на Устной, ибо одна – престол для другой. «Образ, подобный человеку» – это форма Яакова, Зеир Анпина, который сидит на нем.


Камень этот, который я поставил памятником
273) «Камень этот, который я поставил памятником, будет домом Бога». Камень – это краеугольный камень, от него берет свое начало мир, и на нем выстроен Храм (Дом Святости).

274) Краеугольный камень существовал до сотворения мира, и от него берет свое начало мир. Но ведь сказано (Яаковом): «Камень этот, который я поставил памятником» – что означает, что Яаков поставил его памятником сейчас, а до сих пор не был он установлен. Сказано: «И взял камень, который положил в изголовье». Но ведь краеугольный камень установлен еще до сотворения мира? А кроме того, ведь Яаков был в Бейт Эль (в доме Творца), а краеугольный камень был в Иерусалиме, так как стоит в месте Храма, а он – в Иерусалиме?

275) Сказано: «Готовься к встрече Бога своего, Исраэль». И сказано: «Внимай и слушай, Исраэль». Ибо слова Торы нуждаются в намерении и должны утвердиться в теле и в желании, как одно.

276) Теперь, когда ты сосредоточен в намерении, скажи слова свои, и соединимся вместе. Ибо слова Торы требуют исправления тела и исправления сердца. И если бы не это, лежал бы я в своей кровати, погруженный в помыслы сердца своего. Однако даже (если) один сидит и занимается Торой, Шхина соединяется с ним. А если Шхина здесь – буду ли я лежать в своей кровати? Более того, слова Торы нуждаются в ясности, а у того, кто лежит в своей кровати, нет ясного разума.

277) Кроме того, какой бы человек ни встал, чтобы заниматься Торой с полуночи и далее, когда пробуждается северный ветер, – Творец входит тогда, чтобы забавляться с праведниками в райском саду, и Он – со всеми праведниками, что в саду, и все слушают эти слова, исходящие из уст Его. И если Творец и все праведники наслаждаются, слушая слова Торы в этот час, – разве буду я лежать в своей кровати?

278) Как такое может быть: краеугольный камень существовал до сотворения мира и от него берет свое начало мир, а Яаков только теперь установил его? Но ведь так и сказано: «И взял камень, который положил в изголовье».

279) Яаков был в Бейт Эле (в доме Творца), а камень этот был в Иерусалиме. (Но Яаков) собрал под собой всю землю Исраэля, и этот камень был под ним, хотя сам он находился в Бейт Эле (в доме Творца). Но ведь сказано, что он поставил: «Камень этот, который я поставил памятником…» – это означает, что установил его сейчас. Как же тогда был краеугольный камень установлен до мира?

280) «Я в справедливости буду созерцать лик Твой». Царь Давид, его приязнь и преданность заключались в этом камне, – в Малхут, которая называется «краеугольным камнем» и называется «справедливостью». И о ней сказал он: «Камень, который презрели строители, стал главой угла». И когда захотел взглянуть на образ славы Господина своего, взял сначала этот камень в свои руки, а затем вошел.

281) Поскольку каждый, кто хочет показаться перед своим Владыкой, входит только с этим камнем, как сказано: «С этим войдет Аарон в Святилище», – «этим» называется Малхут. И Давид возносится во славе, говоря: «Я в справедливости», – т.е. с Малхут, – «буду созерцать лик Твой». И всей работой Давида было – вовремя показать камень в достойном виде по отношению к тому, что свыше.
Мохин де-хохма называются «глазами», а также «зрением». И эти мохин не светят ни на одной ступени после Хохмы Арих Анпина, которая была скрыта, но в одной лишь Малхут – Нукве Зеир Анпина. И она называется «краеугольным камнем». Ведь эти мохин «зрения» находятся только лишь в ней. 

282) Авраам ввел утреннюю молитву (шахарúт), в соответствии с Хеседом Зеир Анпина, и возвестил в мире о свойствах Владыки своего. И исправил должным образом это время в своих исправлениях, исправив свойство милосердия, властвующее утром.
Ицхак установил послеполуденную молитву (минхá), в соответствии с Гвурой Зеир Анпина, и возвестил в мире, что есть суд и есть Судья, который может спасти мир и осудить мир. И исправил свойство преодоления (гвурá).

283) Яаков установил вечернюю молитву (арвúт), в соответствии с Малхут, которая является Нуквой Зеир Анпина. И поскольку установил эту молитву, которую Адам не установил ранее как дóлжно, он восславил себя, сказав: «Этот камень», Малхут, «который я поставил памятником...» – так как исправил его, а до того времени никто другой не поставил его, как Яаков.

284) И потому «взял камень, который положил в изголовье», и поставил его памятником. «Памятник» – означает, что в Малхут было падение, а он восстановил ее. «И возлили елей на его вершину», ибо от Яакова зависит его исправление более, чем от всех обитателей мира. Ибо Яаков – это носитель для Тиферет, муж ее, от которого зависят исправления Малхут, являющейся Нуквой.

286) «И Шломо сел на престол Давида, отца своего, и упрочилось очень царство его». Слава Шломо в том, что установил краеугольный камень и поставил на него Святая Святых – исправил Малхут и привлек к ней (светá) мохин трех первых сфирот (мохин де-ГАР), которые представляют Святая Святых.

287) Сказано: «И увижу ее, чтобы вспомнить вечный союз». Ибо страсть Творца – всегда к Малхут. Кто не показывается в ней, не получает от нее (светá) мохин, представляющие зрение, мудрость – тот не входит пред своим Владыкой. Ибо эти (светá) мохин привлекаются только от нее. И потому сказано: «Увижу ее, чтобы вспомнить вечный союз», так как зрение – лишь в ней.

288) Что значит: «увижу ее»? Какое качество в ней имеется в виду? Возможно, свойство суда, что в ней, вызывающее все (светá) мохин тайной экрана категории хирик (масáх де-хúрик)? Или ключ, что в ней, в котором принимается суть мохин? Зрение указывает на категорию тав (ת') в Малхут, свойство суда в ней, подобно тому, как этот знак спас людей, у которых был виден на лбу, так как вызывает раскрытие (светов) мохин.

А некоторые говорят, что зрение указывает на запись (решимо) святого знака (אות), что на плоти их, во включении в венец Есода (атéрет Йесóд), представляющий ключ. И (светá) мохин, по сути, принимаются в нем, поскольку он привлекает к нему сосуды и (светá) мохин, относящиеся к Има (келим де-Има и мохин де-Има).

289) Разумеется, всё заключено в словах «увижу ее» – и знак (ת'), что в ней, и венец. Но эта радуга, видимая в мире тайной Высшего, Бины, стои́т лишь в категории венца в ней, приравнивающего ее к Бине, и получает (светá) мохин и сосуды (келим) от нее. И когда выйдут (сыновья) Исраэля из изгнания, предстоит этой радуге украситься своими цветами, подобно невесте, украшающейся для своего мужа. Иными словами, три цвета – белый, красный и зеленый, – представляющие (светá) мохин в ней, будут очень светозарны.

290) Сказано: не жди эпохи Машиаха, пока не будет видна в мире эта радуга, украшающаяся светозарными цветами, и не засветит миру. И тогда жди Машиаха.

291) Откуда мы это знаем? Из того, что сказано: «Увижу ее, чтобы вспомнить вечный союз». А сейчас, во время изгнания, когда радуга видна в темных цветах, она видна лишь в память о том, что не придет потоп в мир (никогда). Однако когда придет Машиах, она будет видна в светозарных цветах и украсится своими исправлениями, подобно невесте, украшающейся для своего мужа. И тогда исполнятся (слова): «чтобы вспомнить вечный союз». И вспомнит Творец этот союз, который в изгнании, и восстановит его из праха.

Сказано об этом: «И будут искать Господа Бога своего и Давида, царя их». Слова «Давид, царь их» намекают на Малхут, т.е. радугу. И сказано: «Будут они служить Господу Богу своему, и Давиду, царю их, которого Я поставлю им». Которого восстановлю из праха, как сказано: «Восстановлю павший шатер Давида». И потому было сказано тогда: «Увижу ее, чтобы вспомнить вечный союз» и восстановить ее из праха.

292) По этой причине упоминается в Торе избавление Исраэля и память о Малхут, «чтобы вспомнить вечный союз». Это указывает на избавление Исраэля и исправление Малхут. И сказано о времени избавления: «Как клялся Я, что воды Ноаха не пройдут более по земле, так поклялся Я не гневаться на тебя и не упрекать тебя». Как поклялся зрелищем радуги, что не принесет потоп в мир, что относится и к периоду изгнания, – так и во время избавления, когда засветится радуга ясными оттенками, сказал Творец: «Поклялся Я не гневаться на тебя и не упрекать тебя». Ибо тогда восстановится павший шатер Давида на веки вечные, и исполнятся слова: «чтобы вспомнить вечный союз».



«И были сыновья Ноаха, вышедшие из ковчега»

293) Если сказано: «были сыновья Ноаха», почему же добавлено: «вышедшие из ковчега», разве были у него другие сыновья, которые не вышли из ковчега?

294) Да. Ибо сыновья его породили сыновей, о чем сказано: «И вот родословие Ноаха». И они не вышли из ковчега, именно поэтому написано: «вышедшие из ковчега: Шем, Хам и Йефет».

295) Сказал рабби Шимон: «Если бы я находился бы в мире, когда дал Творец миру книгу Ханоха и книгу Адама, я бы сделал все возможное, чтобы они не попали в руки людей». Поскольку тогда  все мудрецы не остерегались при их изучении и ошибались, подменяя обычное толкование слов иным толкованием, выводя их из предела высшей святости в иной предел, не святой. Но теперь мудрецы мира знают сказанное и скрывают его, не раскрывая тайн, и укрепляются в работе на Господина своего. Поэтому сейчас разрешено заниматься тайным.

296) Эту историю о «сыновьях Ноаха, вышедших из ковчега», нахожу я тайной из тайных. Когда пробудилось ликование, возносящееся над всеми ликованиями, утаенное, скрытое, – и это Бина во время подъема ее в рош Арих Анпина стала там хохмой, и тогда причина всех причин, Арих Анпин, светит изнутри тонким светом, – ведь Бина может получить от Арих Анпина лишь тонкий свет, по причине отсутствия хасадим. И поэтому утаена и скрыта эта Бина. И поэтому пробудилась Бина и приняла в себя свечение трех линий. Ликование, вознесенное над всеми ликованиями, светит правой линии высшим елеем умащения, свечением хасадим – холам. И светит левой линии ликованием прекрасного вина, свечением хохма, – шурук. И светит средней линии, хирик, ликованием двух линий, правой и левой. Ибо руах (ветер), то есть Зеир Анпин, пробудился и входит в среднюю линию Бины, и от нее – точка хирек и средняя линия. И руах левой линии поднялся и был передан руаху правой линии, и тогда включились друг в друга три линии Бины.

297) И сливаются Зеир Анпин с Биной, и три линии Бины входят и становятся тремя линиями Зеир Анпина. Из трех линий, находящихся в Зеир Анпине, выходит одна, брит (союз), есод (основа), и нуква слита в союзе, а затем переходит от него поднимающийся руах (ветер), руах левой линии, и нуква беременеет от него, то есть левая линия перешла от Зеир Анпина и передана нукве. Затем, когда нуква включена в две линии Зеир Анпина, получая также хасадим справа, слились они, руах с руахом, Зеир Анпин с нуквой, и нуква беременеет тремя сыновьями. И тогда от Ноаха и ковчега происходят три сына, три высших линии. Это те, кто вышел из ковчега: Шем, Хам и Йефет. Шем – с правой стороны. Хам – с левой стороны. Йефет – это аргиман (пурпур), средняя линия, включающая всех.

Шем, Хам и Йефет, вышедшие из ковчега, – указывает на то, что они представляют собой сущность трех линий, находящихся в Бине, которые распространились в Зеир Анпине, а из Зеир Анпина в нукву, ковчег. И это Шем, Хам и Йефет, которые родились в ковчеге и вышли из него. Вначале показано, как Бина находилась в свечении левой линии, получив лишь слабое свечение от Арих Анпина, затем показано, что благодаря руаху средней линии, поднявшейся в Бину, светит Бина тремя линиями, как сказано: «Три вышли из одного». То есть три линии Бины выходят из одного, Зеир Анпина. И поэтому один, Зеир Анпин, «существует в трех». И три восходят в трех, поскольку вследствие того, что Зеир Анпин вызвал свечение в Бине, сам он тоже удостоился их.

А затем из трех выходит один – брит (союз). То есть из трех линий Зеир Анпина выходит одна – брит (союз). И в этом союзе, являющемся есодом, слита малхут в виде точки под этим есодом. А затем выстраивается нуква. Сначала от левой линии Зеир Анпина. А затем от всех трех линий. И производит с ним соединение (зивуг), называемое «Ноах и ковчег». И тогда получает она каплю зивуга, состоящую из трех линий Зеир Анпина, и эти три линии называются Шем, Хам и Йефет. И это именно те три линии, которые вышли в Бине и опустились и перешли к Зеир Анпину, а от Зеир Анпина перешли к нукве, ковчегу, и происходят от ковчега, рождаясь и входя в мир. И потому настолько точно указано: «И были сыновья Ноаха, вышедшие из ковчега».

298) «А Хам – это отец Кнаана». Кнаан – это грязь от золота, которая ниже отходов, и она оседает в тигле во время плавки в нем золота. Это пробуждение нечистого духа первородного змея. Потому что Хам – это левая линия, то есть золото. А Кнаан – его отходы, и это – свойство первородного змея. И поэтому настолько точно указано: «И Хам – это отец Кнаана». Того самого Кнаана, который навел проклятия на мир. Того самого Кнаана, который был проклят. Того самого Кнаана, который омрачил лик творений. Змея, который соблазнил Хаву, и навел проклятия на мир, и был проклят, и омрачил лик творений, и принес смерть творениям.

299) И потому никто не был исключением из общей массы, кроме Хама, о котором сказано: «А Хам – это отец Кнаана». И это указывает на того, кто омрачил мир, на силу змея. И вовсе не пишется о том, что «Шем – отец того-то», или «Йефет – отец того-то», а сразу переходят к нему и говорят: «А Хам – это отец Кнаана». И конечно, это, как сказано выше,  для того, чтобы показать, что левая линия, то есть Хам – отец первородного змея, который зовется Кнаан.

300) И потому, когда пришел Авраам, сказано: «И прошел Аврам по земле… а кнаанеи уже были тогда на этой земле», потому что в мире еще не было праотцев, мохин, которые притянули в нукву, называемую земля, и еще не пришло потомство Исраэля в мир, когда название Кнаан отошло от земли, и приобрела она высшее святое имя  Исраэль.

Земля – нуква Зеир Анпина. И до тех пор, пока не исправили ее праотцы, в качестве трех линий, она была только лишь свойством левой линии, и это золото, из которого происходят отходы золота – первородный змей, называемый Кнаан. Именно об этом сказано: «И увидел кнаанейца на земле». И об этом сказано: «Когда Исраэль были праведниками и притягивали три линии нуквы, и она совершала зивуг с Зеир Анпином, Исраэлем, и называлась тогда земля именем «земля Исраэля». По имени Исраэля нижних, которые исправили ее, и по имени Зеир Анпина, мужа ее. А когда не были достойны Исраэль, и оставляли нукву в левой линии, в которой есть отходы, называемые Кнаан, то тогда называется земля именем «земля Кнаана». 

301) И потому говорится: «И сказал он: «Проклят Кнаан, рабом рабов да будет он у братьев своих». Поскольку он является свойством первородного змея, который навлек проклятие на мир. И о змее сказано: «Проклят ты более всякого скота». Поэтому прокляли его и сейчас: «Проклят Кнаан, рабом рабов да будет он у братьев своих». Потому что животные – рабы человека. И так как он еще хуже и более проклят, чем все остальные животные, поэтому «раб рабов». Поэтому сказано о Шеме, Хаме и Йефете, что они – трое сыновей Ноаха, «вышедшие из ковчега», то есть три линии, которые нуква, называемая ковчег, получила от Зеир Анпина, и забеременела ими, и произвела их на свет.


Эти трое – сыновья Ноаха
302) «Эти трое – сыновья Ноаха». Они – существование всего мира. «Существование» означает (светá) мохин Нуквы, которая называется «мир». Они – существование высшей тайны, (светов) мохин в Бине. «И от них расселилась вся земля» – то есть все души всех людей происходят от них. Ибо они – тайна трех высших цветов в Бине, трех линий. Ибо три эти линии установились сначала в высшей Бине, а затем их получил Зеир Анпин и передал Нукве. А Нуква породила их, и это – Шем, Хам и Йефет, от которых распространились все обитатели мира. Иными словами, все мохин в мире происходят от них.

Ибо когда река, проистекающая и выходящая из рая, Зеир Анпина, оросила сад, Нукву – она оросила ее силой трех этих высших линий, от высшей Бины, и оттуда распространились оттенки: белый, красный и черный. Каждая из трех этих линий, что под Нуквой, включены одна в другую. Это показывает, что слава Творца распространяется сверху в Бине и снизу в Малхут, и она едина в высших и в низших.

303) Три этих оттенка заключены во всех этих (светах) мохин, приходящих со стороны Святости. И от их зерцала, Малхут, которая является отображением, включающим три этих оттенка, – распространяются для всех тех, кто приходит со стороны другого духа. Шем, Хам и Йефет – это три линии (светов) мохин, относящихся к Святости (мохин де-Кдуша). Как же распространились от них все обитатели мира, и даже грешники? Они распространились от отображения трех линий, от Малхут (букв. царство), тайной слов: «Царство Его правит всем». Ибо даже нечистая сторона (ситра ахра) существует с ее посредством. Однако в самих трех линиях подпитка есть только для стороны святости.

Вглядевшись в тайну ступеней, ты увидишь, как оттенки распространяются во все эти стороны: направо, налево и посредине, пока не входят внизу в Малхут тайной 27-ми каналов, (порождающих) двери, покрывающие бездну.
Эти буквы привлекаются из Бины, и приходят в Зеир Анпин, и восполняются в Нукве. Когда они привлекаются из Бины в Зеир Анпин, их количество – 22 буквы, возвышенные тайной этих линий: 7 букв в правой линии, 7 букв в левой линии и 8 букв в средней линии. Всего – 22 буквы. Таким образом, из сути трех линий привлекаются только 22 буквы. Но когда они привлекаются в Малхут, представляющую пять свойств преодоления, – выходят из них буквы МаНЦеПаХ, проставляемые в конце слова, и становится их 27.

Всмотревшись в три линии, которые тянутся через ступени, от Бины до Малхут, (ты увидишь), что оттенки трактуются как суть трех сторон. И возникает 22 буквы, пока не входят внизу в Малхут, представляющую отображение трех оттенков, – и возникают там 27 букв, вместе с пятью буквами МаНЦеПаХ, относящимися к Малхут. И это – 27 каналов, приносящих ей изобилие, из которых возникли двери, чтобы покрыть свойства суда в Малхут, называющиеся «безднами».

304) И всё это известно высшим мудрецам. Счастливы праведники, славы которых пожелал Творец, раскрывший им высшие таинства мудрости. О них сказано: «Тайна Творца – для трепещущих пред Ним, и завет Свой Он объявляет им».

305) «Господи, Ты – мой Бог». Сколько нужно им, людям, смотреть на славу Творца и восхвалять во славу Его. Ибо каждый, кто умеет восхвалять Владыку своего как дóлжно, – Творец выполняет его желание. И более того, преумножает благословения наверху и внизу.

306) И потому, кто умеет восхвалять Владыку своего и освящать имя Его – дорог он наверху и приятен внизу, и Творец прославляется в нем, и о нем сказано: «И сказал мне: "Ты – раб Мой, Исраэль, и в тебе прославлюсь"».


И стал – и насадил виноградник

307) «И стал Ноах земледельцем, и насадил виноградник». Разделяются здесь мнения мудрецов. Один говорит, что виноград был взят из райского сада и был посажен в землю. Другой говорит, что виноград был на земле, и он вырвал его со своего места и посадил в другом месте, потому написано: «И насадил». И в тот же день он дал плоды, дав побеги и виноград, и он давил его, пил это вино и пьянел.

Третий говорит, что это Древо Познания, – запрет, который нарушил Адам Ришон. И считает, что Древо Познания было виноградом. И когда согрешил Адам Ришон, оно было изгнано вместе с ним из райского сада. И Ноах исправил этот изъян изгнания и снова насадил его вне райского сада, выпил вина его и опьянел. И грех его (Ноаха) подобен греху Адама Ришон.

Еще один говорит, что виноград этот не был в райском саду, но он нашел его вне райского сада. И сказанное: «Насадил» означает, что вырвал с места его и посадил в другом месте. И по его словам, грех Ноаха не схож с грехом Адама Ришон.

308) Собрался Ноах испытать себя в грехе Древа Познания, – как испытал Адам Ришон, – но не для того, чтобы увязнуть в нем, а для того, чтобы познать и исправить мир. Не смог исправить его. Давил виноград, чтобы испытать себя в этом винограднике. И поскольку дошел до (необходимости) этого, то «опьянел и обнажил себя». И не было у него сил, чтобы встать. И потому сказано: «и обнажил себя», ведь обнажил ту брешь в мире, которая была скрыта. «Внутри шатра (её)». Сказано: «шатра (её)», с (буквой) «хэй», а не «шатра (его)», с (буквой) «вав». И потому сказано: «И не приближайся ко входу в дом её», что означает: (ко входу) в её шатер в этом винограднике, а не (ко входу в) шатер его самого. И потому сказано с (буквой) «хэй», а не с (буквой) «вав».
Две точки есть в строении нуквы: 
– смягченная в Бине, по своим свойствам она становится достойной получать мохин, как и келим Бины;
– ее собственное свойство, свойство суда (дин), не смягченное свойством милосердия (рахамим). И в этом свойстве не может получить никаких высших мохин, ведь на нее было сделано первое сокращение (цимцум алеф), не получать в нее ничего от прямого света.
То есть:
– одна упрятана и скрыта, это точка свойства суда;
– а другая раскрывается, это точка, смягченная в Бине, в свойстве рахамим.
И поскольку точка свойства суда упрятана и скрыта, то (нуква) достойна получить все высшие мохин посредством точки свойства рахамим, раскрытым в ней. И отсюда мы поймем смысл запрета есть с Древа Познания, сказанного ему Творцом: «в день, в который ты вкусишь от него, смертию умрешь». Именно из-за этих двух точек Нуква называется «Древом Познания добра и зла»:
– если человек удостоился, это – добро: когда остерегается, чтобы не вызвать свечение левой (линии), имеющееся в Нукве, сверху вниз, то она – Древо Познания добра, и он получает от нее все имеющиеся в ней мохин;
– а если не удостоился, это – зло: когда вызывает свечение имеющейся в ней левой (линии) сверху вниз, что и называется «есть с Древа Познания», тогда это – зло, ибо точка свойства суда, которая была упрятана и скрыта, сейчас вскрывается. И тогда уходят из Нуквы все мохин. Ибо она в этом качестве не пригодна для получения мохин. И это – смерть для приходящих в мир, ведь ее мохин – это жизнь для всех приходящих в мир. И это смысл сказанного: «В день, в который ты вкусишь от него, смертию умрешь», ведь вскроется точка свойства суда, и уйдут все мохин, то есть жизнь человека, которую он получает от нее, а потому умрет. 
Подобен ли грех Ноаха Древу Познания или нет? Рабби Шимон разрешает (этот вопрос), говоря, что сам грех, он как и в случае с Древом Познания, но Ноах не собирался согрешить, как тот, а только хотел один раз вызвать свечение левой (линии) вниз, чтобы исправить его, и затем отделиться от него. Когда хотел Ноах испытать себя в грехе Древа Познания, – как испытал Адам Ришон, – чтобы, испытав, увидеть, умрет ли он вследствие этого, – ведь змей обманул от имени Творца, сказав: «Умереть не умрете», – но не хотел увязнуть в этом, как Адам Ришон, сказавший: «Съел и съем еще», а лишь познать и исправить мир, а потом устраниться от него (греха). Однако не смог исправить его.
«Давил виноград» – вызывал свечение левой (линии), ведь свечение левой (линии) называется «вино». Привлечение сверху вниз, чтобы проверить, раскроется ли свойство суда в этом «винограднике», и тогда он исправит его. И тут опьянел. И раскрылась точка свойства суда, и сразу уходят из него мохин. И не было у него больше сил подняться. И потому сказано: «И обнажил себя», ведь обнажил брешь в мире – эту точку свойства суда, которая до тех пор была скрыта и неразличима. А теперь раскрылась.
Нуква клипот называется «чужая жена». И сказано: «И не приближайся ко входу в дом её», этой «чужой жены», и это (вход) «внутрь шатра этого виноградника». Шатер означает свечение. Итак, высказывание говорит о том, что точка свойства суда раскрывается внутри свечения виноградника, которое протягивается сверху вниз.

309) Подобно этому – сыновья Аарона, которые были опьянены вином. Кто дал им пить вино? Неужели и вправду можно подумать, что они были столь наглы, что напились вином? Однако же, разумеется, напились тем вином, о котором сказано: «И принесли пред Творцом огонь чуждый». Однако в другом месте сказано: «Чтобы предохранить себя от жены чужой». И это – одно и то же.
Опьянение вином – это привлечение свечения левой линии сверху вниз. И тогда раскрывается точка свойства суда, и пробуждается  клипа (нечистота) чужой жены, и мохин уходят из Нуквы, и грешник умирает. Разумеется, от того самого вина опьянели, как сказано: «И принесли огонь чуждый». Вместе с опьянением они приносят клипу, чтобы подпитываться от Святости, и мохин уходят. Ибо такое свойство «захар» (мужское) называется «чуждый огонь», а такое свойство «нуква» (женское) называется «чужая жена».

310) И также подобно этому: «И выпил вина, и опьянел, и обнажил себя». И потому пробудился Хам, отец Кнаана, из-за которого раскрылась точка свойства суда – нагота отца его. И было дано место Кнаану, чтобы правил; и то, что было для этого праведника, Ноаха, союзом, – искоренил, сделав его скопцом. А следовательно, лишил его союза, и ушли от него мохин порождения, исправляемые только установлением святого союза. И это расценивается так, будто оскопил его.

Хам согрешил, увидев, – но не Кнаан. Почему же проклят был Кнаан, а не Хам? Сказано об этом: «и обнажил себя», то есть раскрылась точка свойства суда – нагота его отца. И при раскрытии этой точки пробудился Хам, отец Кнаана, посредством того, что видел, – поскольку был левой линией. Ноах привлек свечение его сверху вниз, и по этой причине раскрылось свойство суда. Однако поскольку Ноах не намеревался согрешить, не ушли бы мохин из-за раскрытия этой точки. Но вследствие раскрытия точки свойства суда дана была сила Кнаану, чтобы приблизившись, питаться от нуквы. Клипа Кнаана – это первородный змей, и это – чуждый огонь, приближающийся в силу этой точки свойства суда. И он оскопил его. И из-за Кнаана ушли от него мохин порождения, т.е. мохин де-хая, которые у него были. Таким образом, Хам ничего ему не делал, а (сделал) сын его Кнаан, – и потому проклял (Ноах) Кнаана – но в Писании это скрыто, ибо «слава Творца – таить дело».

311) И поэтому Ноах сказал: «Проклят» (Кнаан), ибо сначала проклятия пробудились в мире из-за него, так как он – змей. «Рабом рабов будет». Всё исправится в будущем, а Кнаан не исправится. Все рабы выйдут на свободу, а Кнаан не выйдет на свободу никогда. И тайна (эта) – тем, кто познал пути и тропинки Торы.

Бат-Шева и Урия
312) «Ибо преступления свои знаю я». Насколько же нужно им, людям, остерегаться, чтобы не согрешить перед Творцом. Ибо после того как согрешил человек, записывается грех его наверху и стирается лишь во время большого раскаяния.

313) Вследствие прегрешения человека перед Творцом, в первый раз – остается отпечаток. А когда прегрешил в этом вторично, этот отпечаток становится еще сильнее. Прегрешил в этом третий раз – расширяется это пятно во все стороны.

314) Царь Давид, согрешив пред Творцом в том, что касается Бат-Шевы, думал, что грех этот записан за ним навсегда. Сказано: «Творец тоже снял грех твой – не умрешь». Это указывает на то, что снял с него этот отпечаток.

315) Известно, что Бат-Шева принадлежала царю Давиду со дня сотворения мира. В таком случае почему отдал ее Творец сперва Урии-хетийцу?

316) Таковы пути Творца: хотя жена предназначена человеку, чтобы быть его, – другой его опережает и забирает ее, прежде чем наступает время этого. (А затем), поскольку настало его время, отвергается тот, кто взял ее в жены, перед вторым, пришедшим потом, и уходит из мира. И трудно это пред Творцом – удалить его из мира из-за второго, прежде времени его.

317) Тайна того, что Бат-Шева была отдана сперва Урии-хетийцу. Необходимо вникнуть, почему отдана была святая земля Кнаану, прежде чем пришли Исраэль. И тогда обнаружишь, что всё это – одно целое.

Ибо Бат-Шева, также, как и земля Исраэля, – это Нуква. Начало строения Нуквы – посредством мохин свечения левой линии. А затем она строится посредством мохин де-паним от всех трех линий. Урия – это мохин де-хохмá без хасадим, свечение левой линии. А царь Давид – это свойство мохин де-паним от трех линий. Поэтому, хотя Бат-Шева и была супругой Давида, но, чтобы она смогла получить от Давида мохин де-паним (лицевой стороны), обязана была выйти замуж сначала за Урию, чтобы получить от него обратную сторону свечения левой линии. Ибо невозможно ей получить мохин лицевой стороны, пока не получила мохин обратной стороны, то есть мохин свечения левой линии.

По той же причине властвовал Кнаан в земле Исраэля, прежде чем она была отдана Исраэлю. Ибо когда Нуква получает от мохин левой линии, царит в ней тогда клипа Кнаана, золотая окалина. Но не может она получить мохин лицевой стороны, т.е. Исраэль, пока не получила мохин левой линии. Поэтому необходимо, чтобы властвовал в ней Кнаан, прежде чем пришли Исраэль.

Ведь то, что Бат-Шева дана Урии, прежде чем была отдана Давиду, а также власть Кнаана в земле святости, прежде чем была отдана Исраэлю, – это один и тот же вопрос и одна суть, так как свечение левой линии необходимо Нукве, прежде чем будет получать от трех линий.

318) Хотя Давид признал свой грех и раскаялся, не устранил из своего сердца и желания тех грехов, которые совершил, а также этот грех с Бат-Шевой, потому что всегда боялся – а вдруг впоследствии один из них станет поводом обвинить его в час опасности, – и поэтому не отстранял их от себя и своего желания. А потому сказал: «Ибо преступления свои знаю я и грех мой всегда против меня».

319) «Ибо преступления свои знаю я». «Преступления» – все ступени, к которым относятся грехи людей, «знаю я» – то есть уже исправил их. «И грех мой всегда против меня» – это уменьшение луны, которое не исправил. Ибо не вышла из своего изъяна, пока не пришел Шломо, и тогда засветила в совершенстве, в полноте своей, без изъяна. И тогда усладился мир, и зажили Исраэль в спокойствии, как сказано: «И зажили Йегуда и Исраэль». И вместе с тем: «Грех мой всегда против меня» – то есть и в дни Шломо полностью не было исправлено уменьшение луны, ибо Храм снова был разрушен, и луна, то есть Нуква, вернулась к своему малому состоянию. И не прекратится этот изъян в мире, пока не придет в будущем царь Машиах, как сказано: «И дух нечистоты удалю с земли».

«Он был сильным звероловом»

 320) «Он был сильным звероловом». Он был человеком сильным и одевал облачения Адама Ришона, и умело охотился в них, ловя зверей. Потому что все звери были покорны ему благодаря этим облачениям, облачениям из кожаных одежд, как сказано: «И сделал Творец Адаму и жене его одежды кожаные и одел их». И это высшие мохин. Но у Нимрода была внешняя сторона этих облачений Адама Ришона. И благодаря их силе захватил и подчинил себе весь мир.

321) Нимрод искушал творения заниматься служением иным богам. И он властвовал, благодаря силе этих облачений, и подчинял себе населяющих этот мир. И говорил о себе, что он властелин мира, то есть делал из себя Бога. И люди служили ему. И звался он по имени Нимрод, потому что восстал (на иврите – марад) против высшего царя, что наверху. И восставал против высших, против высшей святости, и восставал против нижних, населяющих этот мир.
 
322) В силу этих облачений он властвовал над всеми живущими в мире, и царствовал над ними, и восставал против них, и восставал против Господина своего. И говорил, что он – властитель мира, что он – Бог. И увлекал за собой все создания, пока не втянул людей отойти от служения Властелину миру. 

«И когда строился этот дом»

323) «На всей земле был один язык и единые слова». «И когда строился этот дом, то строился он из привезенных цельных камней». «И когда строился этот дом», означает, что он строился сам собой. А что, разве Шломо и все мастера, которые были там, не строили его?

324) Но это так, как сказано: «И пусть будет выкован светильник из цельного слитка». И если это слиток, это значит, что мастера стучали по наковальне, делая его. В таком случае, «пусть будет выкован» означает, что был выкован сам собой, знамением и чудом. И поскольку мастера начали делать его, сама работа научила мастеров, как его делать, но не знали, как делать его, прежде, чем начали ее (работу).

325) Поскольку сила благословения Творца пребывала над деянием рук их. Поэтому сказано: «И когда строился», то есть строился сам собой. Поскольку Он обучал мастеров тому умению, как начать строить его. И описание этой работы буквально стояло у них перед глазами. И они видели это описание и делали, пока не отстроился весь дом (Храм).

326)  «Строился он из доставленных цельных камней». Написано «цельных» без буквы «йуд». Конечно, камень Шломо (имя царя). Поскольку написано без «йуд», можно прочитать «Шломо» (как имя), а не «шлема» (цельный). Нуква называется «камнем царя», то есть «мир (в царстве) – его (мир)» (шалом, на иврите). «Доставленный» – означает, что цельный камень, то есть нуква, доставленная свыше, появляется и пребывает над ними.
«Доставленный» – означает, что «доставлял»  их руками работу, без их ведома. «Доставленный» – означает приведение в исполнение.

327) «Ни молота, ни топора… не было слышно». Потому что червь, называемый «шамир», обтесывал всё, и ничего «не было слышно». Ведь не было нужды работать иными инструментами. И все делалось знамением и чудом. И не нуждались в «молоте или топоре» для обработки камней, потому что был у них червь, называемый «шамир». Помещали его на камни, и они обтесывались под ним. Он писал на них чернилами, и виден был на них шамир снаружи, и они обтесывались сами собой.
(Духовные) ступени называются «камни». А законы, с помощью которых обтесываются (разделяются) ступени, на КАХАБ ТУМ, называются «шамир». Он называется так, потому что его охраняли (шамур), чтобы не прицепились внешние. Так как это Малхут, полностью смягченная в Бине. И она становится как Бина, и нет у них удержания в бине. А металлические инструменты – это суды в свойстве сокращенной малхут, точка свойства суда. Если голос ее слышен, сразу же уходят мохин из нуквы.
И в соответствии с тем, что обтесывание камней, называемое выходом катнута (малого состояния) ее ступеней, происходит с помощью шамира, то есть катнута Бины, образуется их строение, то есть притяжение мохин гадлута (большого состояния), также из Бины. И тогда нуква может подняться и облачить высшую Бину, и тогда нуква называется Храм (храм святости), потому что получила мохин от Аба ве-Има, называемые «кодеш» (святость). Но если бы не было у них того, что называется «шамир», и был бы слышен звук железных инструментов, то есть точки свойства суда, не получила бы нуква мохин святости для мира. И Храм не был бы построен.
328) Как приятны слова Торы. Счастлива участь тех, кто занимается ими, и знает, как идти путем истины. «И когда строился этот дом», означает: когда поднялось желание у Творца сделать щедро одарить того, кто ему дорог, поднялось желание, чтобы распространиться изнутри этого мысли. Когда Бина, называемая желанием, вышла из рош Арих Анпина, называемого «мысль», и распространилась Бина из места, называемого «скрытая мысль», из места скрытой хохмы Арих Анпина, которая неизвестна, ибо хохма Арих Анпина скрыта и неизвестна на ступенях Ацилута до конца исправления. И эта Бина, которая вышла из рош Арих Анпина, служит для передачи Хохма в место скрытой Хохмы Арих Анпина.
329) До тех пор, пока не распространилась Бина, пребывая внутри гарона Арих  Анпина, места, всегда изобилующего тем, что называется «руах хаим» (дух жизни). Руах означает уровень ВАК. Вследствие того, что Бина вышла из рош Арих Анпина в гарон, она стала ВАК, которому недостает ГАР. И поэтому говорится, что это «руах хаим» (дух жизни). Затем, когда распространилась эта мысль, Хохма Арих Анпина, пребывая в этом месте, в Бине, снова получила Бина Гар от Хохмы Арих Анпина, и опять стала Бина свойством «мысль», которая называется тогда «Элоким хаим» (Бог жизни). Поскольку прежде, чем Бина достигла ГАР, она была только с буквами «МИ» имени Элоким. Потому что буквы ЭЛЕ (этого имени) упали из нее в ЗОН. И когда вернулась она в рош Арих Анпина, вместе с буквами ЭЛЭ, снова образовалось в ней имя Элоким. Но оно было еще скрыто и не светило, из-за отсутствия хасадим. И когда она обрела три линии, образовалось в ней имя «Элоким хаим».
330) Создатель хотел еще более распространиться и раскрыться оттуда, из Бины. Вышел из Бины огонь, ветер и вода, включенные вместе, три линии. И вышел Яаков, «человек непорочный», и это Зеир Анпин, и это один голос, который прозвучал и был услышан. Отсюда слышна – то есть эта мысль, которая была сокрыта в тайне, Бина, слышна, чтобы раскрыться посредством Яакова, Зеир Анпина.
331) Еще больше распространилась эта мысль, чтобы раскрыться, и стучал этот голос и ударял в губы. И тогда вышла речь, которая восполнила все и все раскрыла. Слышен отсюда, то есть все является этой скрытой мыслью, которая находилась во внутренней сути, и все – одно.
Известно, что есть пять разных уровней, называемых НАРАНХАЙ, выходящих вследствие зивуга Хохмы с пятью свойствами, содержащимися в экране – шореш, и четыре свойства ХУБ ТУМ (Хохма и Бина, Тиферет и Малхут), когда: на стадию шореш (корень) выходит ступень нефеш, на первую стадию выходит ступень руах, на вторую – нешама, на третью – хая, на четвертую – ехида. И все парцуфы Ацилута получают от пэ Арих Анпина, каждый – уровень той ступени, которая относится к нему. И он отмеряет им в соответствии с пятью уровнями экрана, называемыми «пять частей рта»: нёбо, горло, язык, зубы и губы. Поэтому в момент, когда Бина вышла из рош Арих Анпина и уменьшилась, и может получить лишь нефеш, руах – ВАК без рош, ибо тогда дает ей Зеир Анпин от зивуга де-акаа на экраны нёба и горла, отмеряя ей оттуда ступень руах, называемую «руах хаим» (дух жизни).
И это – свойство катнут Бины, а от ступени руах и далее – это уже мохин гадлута, называемые ГАР. Поэтому есть три стадии ГАР: нешама, хая, ехида. Они называются: мысль, голос, речь. Выходящие на экраны: второй стадии, третьей стадии и четвертой стадии. Ступень Бины, называемая «мысль», выходит на экран, находящийся в пэ второй стадии, которая называется «лашон» (язык).
И после того, как от пэ Арих Анпина достигла ступени нешама, которая называется «мысль», Бина называется по имени «Элоким хаим». И определяется эта ступень как неслышимая, и она в скрытии. «И голос ее не будет услышан». Поскольку свечение Хохма не раскрывается на этой ступени. И поэтому, хотя и достаточно ей этого для того, чтобы быть ГАР и свойством рош, самой Бине, ибо не нуждается в свечении Хохма, все же ЗОН могут получить от нее лишь ВАК без рош. Так как Зеир Анпин особенно нуждается в свечении Хохма. Именно это означает «и голос ее», то есть Зеир Анпин, называемый голос, «не будет услышан», – не раскрывается вовне, потому что этот голос остается ВАК без рош, поэтому считается это свечение ГАР находящимся в тайне.
А ступень хая, называемая «голос», выходит на экран третьей стадии, находящийся в пэ, который называется «шинаим» (зубы). И на этой ступени есть свечение Хохма, поэтому получает от нее также и Зеир Анпин, называемый «голос», и стало в нем свойством ГАР. И он слышен вовне, иными словами, порождает души для нижних, и ступень нешама, которая не светила свойством ГАР Зеир Анпину, как сказано: «Голос ее не будет услышан», – теперь голос ее будет услышан.
И ступень ехида, называемая «речь», выходит на экран четвертой стадии, находящийся в пэ, который называется «сфатаим» (губы). Ибо после того, как произошел зивуг де-акаа в сфатаим, вышла ступень ехида, которая называется речь, восполняющая все и все раскрывающая. В ней восполняются все пять светов НАРАНХАЙ, и в ней – совершенство раскрытия свечения Хохма.
«Слышен отсюда», то есть все эти НАРАНХАЙ относятся к скрытой мысли – ступени Бина, которая находилась во внутренней сути , но не могла светить нижним, ЗОН, а теперь распространилась эта Бина оттуда и светит ЗОНу двумя ступенями, хая и ехида. И теперь они стали благодаря ей голосом и речью. Так как ЗОН не могут получать от пэ Арих Анпина. Но только Бина получает эти ступени от Арих Анпина и передает их ЗОН, и они становятся голосом и речью.Таким образом, что только они являются распространением этой мысли.
332) Поскольку пришло это распространение от Бины и стало речью, то есть протянулось в нукву, в силу этого голоса, то есть Зеир Анпина, получающего от Бины и дающего нукве. И тогда сказано: «И когда строился этот дом». То есть построился сам собой, благодаря знамению и чуду. Ибо мохин, которые восполнились в Бине, переданы этому дому через Зеир Анпин, без всякого приложения усилий со стороны нижнних, которые несомненно нуждаются в металлических инструментах, то есть в точке свойства суда.
Когда он был построен, не написано, но написано: «Когда строился он». Если имеется в виду в сказанном указать, что строился сам, было бы достаточно сказать: «И этот дом, когда он был построен». Почему же необходимо было сказать: «Когда строился»? Эти мохин светили тогда постоянно, в любое время, в непрекращающемся зивуге. И это по той причине, что ЗОН, когда есть у них эти мохин, называемые «голос» и «речь», поднимаются тогда и облачают высшие Аба ве-Има, которые находятся в зивуге, непрекращающемся никогда. И поэтому ЗОН тоже стали, как они. Потому что нижний, поднимающийся к высшему, становится как он. «Камень цельный (шлема)» означает «камень Шломо». Написано: «в венце, которым увенчала его Има, Бина». И когда нуква тоже получает эти венцы, называется «камнем Шломо».

333) «Доставленный» означает, что свечение мохин вышло из внутренней сути, из Бины, в которой вся работа была проделана до конца. И, будучи доставленной оттуда, пребывала вовне, в Зеир Анпине. Таким образом, что вышла сверху, из Бины, и была доставлена и пребывала внизу, в нукве. «Ни молота, ни топора», все железные инструменты – это остальные нижние ступени, и все они зависят от нуквы. Но вместе с тем, не были слышны и не были приняты во внутреннюю суть, в то время, когда нуква поднялась, чтобы соединиться наверху, облачить Аба ве-Има и питаться оттуда.
Молоты и все железные инструменты берут начало из точки свойства суда, из первого сокращения (цимцум алеф). А все мохин, которые нуква постигает, они вследствие скрытия этой точки свойства суда, и только точка свойства милосердия проявлена там, в ней, и поэтому она могла подняться во внутреннюю суть, в Аба ве-Има. И если бы были слышны эти ступени свойства суда, исходящие из нее, и называемые железными инструментами, она тотчас потеряла бы мохин. Но пользовались шамиром, и не были вынуждены задействовать эти келим (инструменты). И потому не слышно было об их нахождении. И это – смысл сказанного: «когда строился», – то есть построился сам собой, без приложения рук со стороны нижних.

334) В то время, когда нуква питается от Аба ве-Има, все миры пребывают в радости, и питаются от нуквы, наполняясь благословениями. И тогда все миры пребывают в единой сути, в едином слиянии. И во всех мирах нет никакого разъединения. И поскольку железные инструменты, – точка свойства суда – не слышны, то находятся все миры в единой сути, в сути Бины, в этой точке свойства милосердия. И тогда нет состояния разъединения во всех мирах, ведь всё разъединение – только от точки свойства суда. И после того, как все миры – каждый из них – взяли свою часть от нуквы, все распространяются, возвращаясь к тому, для чего они предназначены.

335) «На всей земле был один язык и единые слова».
Все парные органы, такие, как глаза, уши, губы – от силы проникновения двух точек, Бины и Малхут, друг в друга, одна – от Бины и одна – от Малхут. И не было проявления точки свойства суда – железных инструментов – но все делалось только в точке свойства милосердия. Находим, что зивуг де-акаа, производимый в сфатаим (ударное соединение, производимое губами) в качестве «дибур» (речь), не производился двумя губами, а только одной верхней губой, – от свойства милосердия. 
«На всей земле был один язык» (на иврите «сафа» – и язык, и губа), означает, что это ударное соединение, совершаемое в виде речи, еще не включило две губы, две эти точки. Но это ударное соединение (зивуг де-акаа) происходило только со стороны одной губы. И потому «единые слова», ведь еще не было разъединения в мирах, и все было в виде слияния и единства. «И было: когда двинулись они с востока». Когда двинулись от Сотворившего мир, то есть продолжили свечение левой линии сверху вниз, что Сотворивший мир запретил им. И потому, «и нашли долину в стране Шинар», откуда распространяются законы во все стороны, и это глава (рош) и начало малхут, отделяющейся от святости. Потому что «одно против другого создал Творец». И в клипот также есть четыре свойства, Хохма и Бина, Тиферет и Малхут. А клипа Вавилона – это Хохма клипот, рош (глава) для всех клипот.

336) Но ведь сказано: «А река выходит из Эдена, для орошения сада, и оттуда разделяется». Как же можно сказать, что «долина в стране Шинар» – это начало раъединения? Разъединение начинается после малхут (мира) Ацилут, сада. И поскольку «двинулись оттуда», из сада, то «нашли долину в стране Шинар», и произошло разъединение. Но когда они собраны там, в саду, чтобы питаться, и не продолжают свечение левой (линии) оттуда и вниз, там нет разъединения. И потому написано о саде, «и оттуда разделяется». Однако именно если двигаются из сада, происходит разъединение, как сказано: «и было: когда двинулись они с востока», из сада, «и нашли долину». А если бы не двигались оттуда, то не нашли бы «долину в стране Шинар», и не разъединялись бы от святости. И потому считается «долина в стране Шинар» началом разъединения.

337) «На всей земле был один язык». Потому что мир тогда был в единой основе, сути и корне, в свойстве милосердия, и находились в единой вере в Творца, чтобы не грешить пред Ним. «И было: когда двинулись они с востока», когда двинулись от Воздвигшего и Основавшего мир, от общей веры. «И нашли долину», нашли находку, и по этой причине вышли из-под высшей веры.

338) «И был началом царства его», Нимрода, «Вавилон». Потому что оттуда взял силу ухватиться за власть Ситра Ахра. «И нашли долину в стране Шинар». И оттуда взяли желание в их сердцах выйти из-под высшей власти в иную власть. Ведь страна Шинар, Вавилон, это глава (рош), и корень отделения от Творца.
Ведь строение клипот началось с нарушения запрета Древа Познания. И хотя они существовали и до нарушения запрета Древа Познания, ведь что касается клипот, то это – меры раскрытия недостатков в святости. И потому еще со времени первого сокращения (цимцум алеф), когда раскрылся недостаток получения в Малхут, и она стала воздерживаться от получения внутрь прямого света, вышла соответственно ей, и малхут клипот. И таким же образом в той мере, в которой эта Малхут святости включилась в Зеир Анпин, вышло также свойство Зеир Анпина клипот.
Однако у ЗОН клипот нет никакой реальной силы разъединения, они только существуют, без всякой силы. Ведь то уменьшение, которое было в Малхут святости, вовсе не было уменьшением, а наоборот, посредством этого уменьшения Малхут исправилась Малхут для зивуга де-акаа и создала все миры, и в этом вся ее красота и великолепие. И потому, хотя вследствие первого сокращения образовались ЗОН клипот, это было без всякой силы вреда и разъединения вообще.
И начало силы разъединения раскрылось в них с нарушением запрета Древа Познания. Ведь после того, как была выстроена Малхут (вместе) с келим Бины, и получила в них прямой свет, и вследствие греха (нарушения запрета) Древа Познания в ней снова раскрылось свойство суда, непригодное для получения, и все света «улетели» из нее, ведь раскрылся дефект именно в самой Малхут. И вследствие того, что Бина тоже включала ее (Малхут) в себя, дефект проник также и Бину. И в той мере, в которой Бина обращалась к Хохме, чтобы передать Хохму в ЗОН, то дефект в чем-то проник и в Хохму тоже. Так как основное нарушение запрета Древа Познания состоял в продолжении свечения Хохма сверху вниз. И потому здесь раскрылись четыре недостатка в святости, соответственно Хохме, Бине и ЗОН, и из этих дефектов были выстроены четыре свойства, Хохма и Бина, Тиферет и Малхут клипот.
Но вследствие наказания потопом, выхода Ноаха и его сыновей из ковчега и принесения жертвы, был во многом исправлено нарушение запрета Древа Познания и почти полностью аннулирована нечистота змея, как и при даровании Торы. И потому снова аннулировались строения клипот на некоторое время. И в них не осталось корня и существования в Хохме и Бине, а только лишь в ЗОН, как это и было до нарушения запрета Древа Познания. И как сказано: «На всей земле был один язык и единые слова». И не было никакой силы разъединения в мирах.
«И было: когда двинулись они с востока». Они были согласны в сердце своем привлечь Хохма сверху вниз, как советовал змей. «И нашли долину». Нашли Бину клипот, которая прежде этого уже была аннулирована из миров и отсутствовала. А теперь снова раскрылась, и они нашли ее, в силу того, что двинулись от Сотворившего мир, и в них раскрылась нечистота змея.И потому снова выстроилась в них сразу Бина клипот, но только из свойства малого состояния (катнут) в ней, которое называется «долина» («бекаа»), и это название указывает на момент расщепления («бкия») ступени, произошедшего в Бине в силу того, что внутрь нее проникла Малхут, и дефект Малхут примешался к Бине, и из этого дефекта выстроилась Бина клипот, в которой грешили и вышли из-под высшей веры, Бины. Потому что Малхут называется Мееманута, а Бина называется высшая Мееманута. Сказанное: «и нашли долину» – означает катнут (малое состояние) и дефект.
«В стране Шинар» – Бина клипот. «И поселились там». Когда установили ее в качестве поселения, тем, что снова привлекли к ней завершенность келим, так, что она была достойной мохин де-Хохма. Потому что катнут расценивается как пустыня, непригодная для посления людей. А гадлут расценивается как поселение. И тут же, не задумываясь, сказали: «Давайте построим себе город и башню», чтобы привлечь этот ГАР Хохмы и Бины, к Бине этой клипы, назваемой «город и башня» таким образом, чтобы светили сверху вниз вплоть до этого мира. И вместе с тем построили Хохму клипы.
Мы находим, что страна Шинар, выстроенная их силами, будучи Хохмой клипот, И эти грешники, словно разбушевавшееся море. Когда море выходит из места своего исправления, и переходит все границы, то есть хочет хлынуть через песок, являющийся ее границей, и затопить сушу, тогда оно вскипает и выходит из своего места, подобно опьяненному вином. Не остается в нормальном состоянии, а поднимается и опускается: «Когда утихнуть не может оно и извергают воды его ил и грязь» со дна моря на берег.

340) И подобно этому, грешники поколения раздора, отошедшие от исправленного пути, от Сотворившего мир, и пошли без исправления, «как опьяненные вином» – прилепившиеся к Бине клипы. И сошли с прямого пути на ложный путь, в долину страны Шинар, и это – обнаруженный там дефект. «Когда утихнуть не может», ведь извилистость их пути, то есть дефект, обнаруженный в нем, побудает их идти без исправления, не утихомириваясь. Пока не сказали: «Давайте построим себе город и башню». То есть построили Хохму и Бину клипот.

341) И мало того, они еще были переполнены гневом в тот час, когда сказали: «Давайте построим себе». Ибо намеревались тем самым удовлетворить свои вожделения. А «ненасытная жадность до гнева доведёт». Сказано: «И извергают воды его ил и грязь». Клипот называются ил и грязь. Все извергают грязь и смрад из уст своих наружу. Нечистота змея, которую навлекли они призывами своими: «Давайте построим». Пока не перепачкались в нечистотах змея, и змей этот осквернил их.

342) «Давайти построим себе». Давайте – это нечистота. Речь без действия, но та речь, которую они произносили, привела к построению города и башни наверху, и каждый приходил с дурным советом против Творца, и дошли в глупостях своих до полного бессердечия.

343) Глупость овладела сердцем их, но обратились к Хохме клипы, чтобы выйти из высшего владения святости в иное владение – клипот, и подменить славу Творца славой чужого бога. И во всем этом заключена тайна высшей Хохмы (мудрости).

344) Когда вошли в эту долину, во владения чужеземца, в испорченность Бины этой клипы, и поселились там, открылось им, что место это «застряло в рыбах морских», открылось им совершенство келим этой Бины, которая достойна поселения людей, чтобы получить Хохма. «Море» означает Хохма. «Рыбы морские» – ступени этой Хохма. Сказали: «Вот то место, в котором можно поселиться и укрепить сердце свое, и насладятся в нем нижние. То есть, чтобы привлечь сверху вниз, и это место клипот. Тотчас сказали: «Давайте построим себе город» – устроим в этом месте город и башню.

345) «И сделаем себе имя». Место это, место клипот, станет для нас Богом. А не иное место. «И построим на этом месте город и башню» – чтобы притянуть Хохму и Бину клипот. Зачем нам подниматься наверх, притягивать снизу вверх, когда мы не способны оттуда наслаждаться. А вот здесь место исправленное, чтобы притягивать сверху вниз. «И сделаем себе имя», Бог, служить имени. Чтобы не быть разбросанными по другим ступеням и рассеянными на все четыре стороны света.

Тайны Торы
346) Основатели города и башни говорили на языке святости, который знают ангелы служения, и не говорили на другом языке. Поэтому сказано: «Теперь не будет для них невозможного». А если бы говорили на другом языке, которого не знают высшие ангелы, то был бы предотвращен их замысел, который думали исполнить. Ибо бесовское деяние – всего лишь на мгновение, только для показа людям, и не более.
«И был на всей земле один язык». «Один язык» означает язык святости. Поскольку говорили на языке святости – заклинали высших ангелов, чтобы помогали им в их строительстве. И потому не будет для них невозможного в том, что задумают сделать. Но если бы не говорили на языке святости, не было бы у них помощи ангелов, и были бы их дела как бесовское деяние, срок которого – лишь мгновение, и сразу же аннулирует само себя.

347) «...И одни слова». Они знали высшие ступени досконально, и не менялась у них ступень. И потому сказано: «одни слова» – то есть ступени были ясны им, как будто это – «одни слова», познание которых не требует хлопот. И потому последовали дурному совету, совету мудрости, как сказано: «Давайте построим себе город и башню», а это свойство мудрости нечистых сил.

348) Всё это – касательно Хохма (мудрости), когда захотели усилить нечистую сторону на земле и работать на нечистую сторону, так как знали, что все дурные свойства суда опускаются оттуда в миры, и хотели тем самым свергнуть ступень святости.

349) Город и башня – это высшая мудрость (Хохма). Ибо знали, что святое Имя, Малхут, усиливается не на земле, а в городе и башне. Город – как сказано: «Город Давида – Цион». Башня – как сказано: «Подобна башне Давида шея твоя». Святое Имя, то есть царство Давида (Малхут Давид), называется теми же именами: город и башня – в момент, когда Малхут притягивает Хохмá. И они сделали то же самое с Хохмой Ситра Ахра (нечистой стороны), дабы установить власть нечистой стороны на земле, что противоположно Малхут, и свергнуть эту Малхут, называемую «Властелином всей земли», с её места, дабы было проживание и жилище для нечистой стороны на земле.

350) «И сделаем себе имя» – подобно святости. Это имя наверху, усилим его среди нас, чтобы было имя на земле. Как святость светит снизу вверх, так же привлечем сверху вниз, на землю. «Как бы не рассеяться нам» – знали о том, что рассеются по земле, и потому объединялись, чтобы выполнить эту работу в отношении города и башни, в мудрости (хохмá).

351) Нечистая сторона – это «захар» и «некева» (мужское и женское свойства). Они – господство нечистоты свойства сурового суда. И как Адам нарушил запрет Древа Познания, и вследствие этого укрепились мужское и женское свойства нечистой стороны в мире – так же сделали и они, чтобы усилилась нечистая сторона еще более, как сказано: «...которые строили сыны человека», т.е. сыновья Адама, который привел и воцарил нечистую сторону над миром. И это – плохая сторона. Как у стороны святости нет власти в этом мире, а есть только в городе и башне, так же думали и они построить город и башню, чтобы утвердить эту плохую сторону в мире.

352) «И спустился Творец, чтобы увидеть». Спустилось это святое Имя, чтобы посмотреть на дела их в строительстве, которое вели. А ко всем святым ступеням они обращались на святом языке, давая клятвы и добиваясь успеха. Поскольку спустилась святость, перепутались все эти ступени: высшие опустились, а низшие поднялись, и не стояли в прямом порядке, как раньше. И потому не могли больше давать клятвы, так как поменялись у них имена. А затем перемешал их язык 70-ю языками, и рассеялись по всему миру.

353) Один управитель на небесах, и с ним – все ключи от деяний мира. И он стоит наготове для тех, кто требует его, только в известные часы и моменты дня. И они знали, благодаря мудрости (хохмá), тайны этого управителя; и открывали и закрывали речениями уст врата всего утаенного. И преуспевали благодаря клятвам, которые произносили устами этому управителю, и добились успеха в строительстве города и башни, поскольку он – властитель мира и его правитель. И поскольку перепуталась речь их уст, всё стало невозможно для них, ибо разучились давать клятвы этому управителю.

354) И нашли готовое и подходящее место в той долине. Это тайна из тайн. «И нашли долину», место, подходящее для этой дурной стороны, которую хотели усилить, – и оказалось невозможно для них. Сила этой стороны осталась зависимой от этой долины, чтобы отомстить, вплоть до того, что когда отправились и пришли туда воинства и станы, – как, например, те, кто строил город и башню, сыновья Эфраима, – то отданы были все в руки этой стороны и были убиты там.

355) А те, кто не хотел выйти в конце дней, то есть сыновья Эфраима, вышедшие из Египта преждевременно, испугались и упали в конец дней, в то место, когда уже ослабла мощь ее в этой долине, в эпоху поколения раздора. И теперь при грехе их снова усилился и убил их. Об этом сказано: «и она полна костей».

356) И усилилась нечистая сторона в том образе, что установил Навуходоносор. А потом разбилась мощь ее на эти кости сыновей Эфраима, которые оживил Йехезкель. И в образе этих первых, которые ожили и встали на ноги, разбился тот образ, который сделал Навуходоносор.

357) И тогда узнали все народы мира, что нет Бога, кроме одного лишь Творца. И было освящено Имя Хананией, Мишаэлем и Азарией, и это тоже привело к тому, что разбилась мощь нечистой стороны. И всё это произошло в один день. И потому сказано: «освящать будут», ибо три эти линии: оживление мертвых Йехезкелем, и освящение Имени Хананией, Мишаэлем и Азарией, и разбиение образа Навуходоносора – всё произошло в один день. Шесть чудес свершились в тот день.

358) «И спустился Творец, чтобы увидеть». Это один из тех десяти раз, что спустилась Шхина на землю. Что же мог Он увидеть, чего не знал ранее? Однако «увидеть» – значит вести надзор свойством суда, как сказано: «Увидит Бог и осудит».

359) «...Город и башню». Не сказано: «увидеть людей», а сказано: «увидеть город и башню». В час, когда ведет наблюдение, дабы действовать свойством суда, сначала он ведет наблюдение на высшей ступени, в корне, а затем – на низшей ступени, в ветви. Сначала – над высшими, а затем – над низшими. Поскольку город и башня достигают небес, высших миров, высший надзор был вначале над городом и башней в высших мирах.

360) «...Которые строили сыны человека». Слова «сыны человека» намекают на то, что они были сыновьями Адама, который восстал против своего Владыки и принес смерть миру. Иными словами, они следовали его делам. «...Которые строили сыны человека» – разумеется, они вели строительство, хотя сказали: «Давайте построим», что означает только вызов. Ибо сказали и привели к строительству наверху, то есть изрекли клятвы устами, и их посредством выстроились город и башня.







Ворота внутреннего двора

361) Так сказал Творец (Элоким): ворота внутреннего двора. В этих словах есть тайна. Как сказано: будут закрыты в течение шести дней работы. Почему они будут закрыты?

362) А потому, что это будни – когда эти ворота будут закрыты: чтобы не пользоваться будничным ради святого. А в день субботний пусть откроют их, и в новомесячье пусть откроют их, ибо тогда это использование святого ради святого. И тогда светит луна, нуква, чтобы соединиться с солнцем, Зеир Анпином.

Место передачи нижним называется «ворота». А «ворота внутреннего двора» – это место передачи света хохма нижним. «Открыты» означает, что передают нижним. «Закрыты» означает, что застрахованы они от связи с внешними (свойствами). «Будни» означает, что есть у них возможность вскармливания клипот, и не застрахованы оно от них. «Святость» означает, что совершенно нет там никакого вскармливания клипот. 

И в этой фразе говорится, что ворота внутреннего двора будут закрыты в течение шести дней работы, а в день субботний будут открыты. А почему будут они закрыты в течение шести дней работы? Чтобы не пользоваться будничным ради святого. Чтобы не смешалась Ситра Ахра со святостью. Поскольку до тех пор, пока есть вскармливание клипот, не раскрывается изобилие святости. И лишь в Шабат и новомесячье раскроются они. Ибо тогда есть зивуг ЗОН в тайне «святое в святом», ибо ЗОН поднимаются в Аба ве-Има, которые являются «святостью в святом» – нет оттуда никакого вскармливания для внешних (свойств) и клипот.

363) Ворота эти не раскрываются в шесть будних дней, поскольку в будние дни получает питание нижний мир, в котором находятся внешние (свойств) и клипот, и господствуют все эти будние дни, то есть Ситра Ахра, над миром, за исключением Страны Израиля.

364) А эти будние дни, которые господствуют вне Страны Израиля, не являются господствующими в Святой Стране, поскольку ворота эти закрыты. Однако в субботний день и в новомесячье все они, все клипот, убираются из мира и не господствуют, ибо ворота эти открыты. И мир (пребывает) в радости, и он питается оттуда. И не отдается мир под другую власть.

Название «Страна Израиля» (применяется), главным образом, когда ЗОН поднимаются и облачают Аба ве-Има, ибо тогда называется Зеир Анпин «Израиль», а нуква – Страна Израиля или Святая Страна. Ибо мохин Аба ве-Има называются «святость». И тогда, даже в течение шести дней работы, которые происходят от Зеир Анпина, облаченного на А́бу, мохин де-хасадим прикрыты от хохм́ы – нет там возможности вскармливания для будних дней, сил Ситры Ахры. Поскольку эти ворота внутреннего двора, которые светят свечением хохм́ы, закрыты чистым кольцом от ГАР де-Бины Арих Анпина и светят только хасадим, прикрытыми от хохм́ы.

«́Изка» означает «кольцо», окружающее их вокруг, чтобы не вошло внутрь них свечение хохм́ы. «Д́ахья» означает «чистое», в котором нет недостатка (хисарона), ибо поскольку оно идет от ГАР Бины Арих Анпина, то, хотя это хасадим, считается свойством ГАР, как свет хохм́а. И потому изка эта прогоняет Ситру Ахру и её силы, ибо Ситра Ахра убегает от совершенства, и у нее есть возможность приблизиться лишь к месту недостатка (хисарона).

Во время шести дней работы закрыты они изкой дахьей, которая прогоняет будние дни, то есть силы Ситры Ахры. А субботний день и новомесячье, которые идут от нуквы, облачающейся на Иму, – Ишсут, то есть м́охин свечения хохм́ы. Что означает «а в день субботний откроются и в новомесячье откроются». Поскольку мохин эти совершенно прогоняют Ситру Ахру и будние дни из места святости.

И это сказанное: «Однако в субботний день и в новомесячье все они убираются и не господствуют, ибо ворота эти открыты». Ибо ворота эти, открытые в свечении хохм́ы, совершенно прогоняют внешние (желания) из места святости. И потому нет власти у будних дней, то есть у сил Ситры Ахры, в Стране Израиля, ни в шесть дней работы, которые идут от Зеир Анпина, находящегося в месте Абы, ни в субботний день и новомесячье, которые идут от нуквы, находящейся в месте Имы: ни в шесть дней работы, поскольку эти ворота закрыты изкой дахьей от ГАР бины Арих Анпина, который прогоняет внешние (желания), несмотря на то, что он закрыт от хохм́ы. И ни в субботний день, поскольку эти ворота открыты тогда свечением хохм́ы, и в таком случае совершенно исчезают силы Ситры Ахры и будних дней. Таким образом, что в Стране Израиля нет власти будних дней ни в Шабат, ни в будни.

365) А если скажешь ты, что все эти шесть дней властвуют самостоятельно, поскольку отношение получения Зеир Анпина по сравнению с получением нуквы – как отношение ГАР по сравнению с ВАК, и потому, поскольку м́охин притягиваются лишь в Шабат и новомесячье, являющееся нуквой, притягивается лишь ВАК де-хохма. Но если бы и Зеир Анпин, являющийся шестью днями работы, получал мохин, притягивался бы ГАР де-хохма. Также известно, что шесть дней получают свечение хохмы от субботнего дня, так, чтобы могли они властвовать в ней самостоятельно, без взаимовключения в нукву, чтобы светить в свойстве дхар, ГАР де-хохма.

Для (периода) до того, как стали клипот властвовать, когда Он смотрел все время в мир, и даже в шесть дней работы. Но не открывался, чтобы мир питался бы от святости, иначе как в субботний день и в новомесячье. Потому и сейчас нельзя, чтобы шесть дней работы светили свечением хохма самостоятельно, ибо тогда не будет у них пропитания от святости, как до этого. А все дни целиком, все шесть дней работы целиком прикрепляются к субботнему дню и питаются оттуда. Ибо в субботний день все ворота открыты и есть блаженство для всех, для высших и нижних. Но шесть дней не смогут светить, если не прикрепятся к субботнему дню из-за недостатка блага для пропитания, как выяснилось. Спустился Он от святости в будни посмотреть на то, что построили они и осуществили, город и башню, то есть Хохма и Бина клипы, чтобы побудить весь мир служить им.

366) Что увидели эти, кто сделал эту глупость, взбунтовавшись против Творца, и у всех них был в этом один совет. Сказано: «И было, продвигаясь с востока» – двигались они сверху вниз, когда вышли из Страны Израиля и спустились в Вавилон. Сказали они: вот здесь место, к которому (следует) прикрепиться. И до этого были они в Стране Израиля, где один язык и единые слова, и нет там никакого контакта с внешними (желаниями). Ибо в течение шести дней работы ворота закрыты и прогоняют внешние (желания). А в субботний день мохин де-хохма выгоняют внешние (желания) из мира. И потому не могли сыны раздора сделать там ничего, ибо не было у них места прилепиться.

Но «продвигаясь с востока», когда продвигались они из Страны Израиля в Вавилон за границу, где властвуют будние дни, сказали они: здесь место прикрепиться и притягивать хохму сверху вниз, чтобы светили они также и в шесть дней работы. Ибо нет здесь исправления, чтобы были внутренние ворота закрыты в шесть дней работы, как в Стране Израиля.

367) «И создадим себе имя». И помощь снизу соединится в этом месте, за границей Израиля. Ибо в Стране Израиля нет свечения хохмы, иначе как в день субботний. В который запрещена какая-либо помощь снизу, ибо это запрет совершения работы, поскольку мохин можно притянуть лишь в свойстве нуквы, в которой нет никакой работы. Однако мы «создадим себе имя» и притянем мохин в свойстве дхар (мужском), в котором возможно пробуждение снизу.

Поскольку, когда придет дин (закон), чтобы проявиться в мире, будет это место соответствовать ему. Другими словами, с помощью притяжения светов в это место сверху вниз отменятся все диним (законы) в мире. И отсюда мир наслаждается и питается. Ибо выше, от свечений снизу вверх, мир питается от него скудно. И мало того, мы поднимемся к небосводу, и будем воевать с ним. Чтобы не напускал потопа в мир, как вначале. Ибо парса, которая установилась под Ацилутом, это особое исправление, не дающее притянуть свечение хохмы сверху вниз. И потому сказали они: «поднимемся к небосводу и будем воевать с ним, чтобы отменить эту границу и притянуть света сверху вниз».

И сказал Творец: «Вот единый народ»
368) И сказал Творец: «Вот единый народ», так как все они сплочены как один, и будут действовать, преуспевая в делах своих. Поэтому рассеялись ступени, каждая в свою сторону, и потому рассеялись также все эти народы внизу, являющиеся ветвями тех ступеней. Сказано: «И рассеял их Творец оттуда» – Творец свершил суд в их высших корнях, а ветви тянутся за ними.

369) Ты можешь спросить: почему же перепутался их язык? Но ведь когда все говорили на языке святости, то язык этот оказывал им помощь – вследствие тех клятв, которые они давали высшим ступеням, поскольку от действия и речи уст зависят эти слова, нужные для достижения намерения сердца. А силой намерения они давали помощь и подкрепление тому месту, которое хотели воздвигнуть.
Вследствие приносимых клятв они добавляли силы ангелам, которым клялись. В меру того, что добавляли высшим ангелам, – удостаивались и приносящие клятву, поскольку они были инициаторами. Однако всё это – только если давать клятвы на языке святости, ибо тогда укрепляется намерение сердца, а ангелы нуждаются в нем.

370) И потому перепутался их язык, и не могли больше укреплять свое намерение на языке святости. А также, поскольку сменился их язык, не преуспели в делах своих, так как высшие силы не знают и не признают (ничего), кроме святого языка. Поэтому, когда смешался их язык, ослабла их сила и разбилась их мощь. Иными словами, смешение языка ослабило их силу внизу, так как не могли создать намерение в своем сердце, а также разбило их мощь наверху.

371) Клятва, которую произносят низшие на языке святости: все небесные воинства знают его и усиливаются им, получая дополнительную силу. А другого языка не знают и не признаю́т. И потому, когда смешался их язык, они сразу же перестали строить город, ибо разбилась их сила, и не могли больше совершать что-либо своим намерением.

372) Да будет имя Творца благословенно во веки веков. Мудрость (хохмá) и преодоление (гвурá) – Ему принадлежат. Ибо поскольку опустил Творец тайны мудрости (хохмá) в мир, испортились в нем люди и захотели бросить Ему вызов.

373) Дал высшую мудрость Адаму, и посредством этой мудрости, которая ему раскрылась, познал ступени. И он примкнул к злому началу, пока не ушли от него источники мудрости. А потом вернулся к своему Владыке, и снова раскрылись ему ступени – немного, не так, как в начале. А потом, с помощью книги, которую дал ему ангел Разиэль, познал мудрости (хохмóт). А потом пришли люди (сыновья Адама) и согрешили посредством этих мудростей пред Творцом.

374) Дал мудрость Ноаху, и (тот) работал с ней для Творца, а потом «выпил вина, и опьянел, и обнажился». Дал мудрость Аврааму, и (тот) работал с ней для Творца, а потом произошел от него Ишмаэль, прогневавший Творца. А также Ицхак: произошел от него Эсав. Яаков – женился на двух сестрах.

375) Дал мудрость Моше, о котором сказано: «Во всем доме Моем доверенный он». И не было человека, верного на всех ступенях, подобно Моше, сердце которого не отклонилось в силу вожделения к какой-либо из них, но стоял с высшей верой, как дóлжно.

376) Дал высшую мудрость царю Шломо, и после этого сказано: «Речение мужа к Итиэлю, к Итиэлю и Ухалю». Сказал Шломо: «Со мною Бог (ити Эль), и мудрость – Ему принадлежит. И смогу (ухаль) выполнить свое желание и не потерплю неудачу». Иными словами, хотя сказано в Торе: «Пускай не преумножает себе жен, дабы не развратилось сердце его», – я преумножу, и не развратится сердце мое, ибо со мною Бог, давший мне Свою мудрость. А потом сказано: «И поставил Творец противника против Шломо», так как к старости жены его склонили его сердце, – и наказал его.

377) В силу мудрости, оставшейся поколению раздора от мудрости основателей ее, – бросили вызов Творцу, и строили башню, и делали всё, что делали, пока не рассеялись по лику земли, и не осталось в них больше мудрости, чтобы делать что-то.

378) Однако в будущем Творец пробудит мудрость в мире, и в ней будут служить Ему, как сказано: «И дух Мой вложу в вас, и сделаю...» Не как первые, которые уничтожили вместе с ней мир, но: «...Сделаю так, что законам Моим следовать будете и уставы Мои соблюдать будете и сделаете».

379) «Ибо Господь Бог твой прохаживается...» Разве не надо было сказать «проходит»? Однако сказано: «прохаживающегося по саду в дуновении дня». «По саду» – речь идет о дереве, Нукве, Древе Познания, от которого ел Адам Ришон. Слово «прохаживается» говорит о Нукве (женском свойстве). А «проходит» – говорит о Захар (мужском свойстве).

380) И именно Нуква шла перед сыновьями Исраэля, когда шли по пустыне, как сказано: «Творец шел перед ними днем». Творец  ה')– А-Шем) – означает: Он и Его суд, Нуква. И так же идет перед человеком, когда тот идет по пути, как сказано: «Справедливость пред ним пойдет». Справедливость – это Нуква. И так она идет перед человеком, когда он удостаивается, (чтобы Творец стал) «избавлять тебя и низлагать врагов твоих перед тобой» – избавлять человека на пути, и тогда не будет властвовать в нем нечистая сторона.

381) И потому должен человек остерегаться грехов своих и очищать себя. Чистота – твой святой стан, органы тела, благодаря которым тело объединяется и исправляется. И потому говорится о нем: «И будет стан твой свят, и не увидит у тебя срама».

382) Что значит «срам»? Это позор, который отвратителен Творцу более всего. Сказано: «не увидит у тебя срама». А грешники мира опоганивают и оскверняют себя словами, которые извлекают из уст своих, непристойностями. И об этом сказано: «срам», и в связи с этим разъяснил Зоар, что чистота – это когда человек оберегает себя от позора и оберегает уста свои от произнесения непристойных слов.

383) Почему же настолько привержен Торе? Потому что Он, то есть Шхина, идет перед тобою. А если ты совершаешь подобное вышесказанному, сразу же снова оказывается позади тебя, ибо не пойдет с тобой и снова будет позади тебя. И вот мы идем перед Ним, перед Шхиной, по пути. Будем же заниматься словами Торы, ибо Тора становится венцом над головой человека, занимающегося ею, и Шхина не уходит от него.

384) И сказал Творец: «Вот единый народ, и один язык у всех». «И было: двигаясь с востока, (они нашли долину…)» «С востока» (кéдэм) – значит от Предвечного (кадмóн). «Нашли», значит отыскали находку из тайн мудрости первых, – из поколения потопа, – которые были там отвергнуты. И с этой мудростью, которую нашли, пытались проделать совершаемую работу с целью воспротивиться Творцу. И произносили устами своими клятвы высшим управителям и проделывали работу – строительство города и башни.

385) «Вот единый народ, и один язык у всех». И поскольку они в едином сердце и едином желании и говорят на святом языке, то «теперь не будет для них невозможного во всем, что задумают сделать», и никто не сумеет предотвратить их деяния. «Но, – сказал Творец, – Я сделаю так: смешаю ступени наверху и язык их внизу, и тогда будет сорвана их работа».

386) Поскольку находились в едином сердце и едином желании и говорили на святом языке – сказано: «Не будет для них невозможного во всем, что задумают сделать», и высший суд не сможет властвовать над ними. Мы, по сравнению с теми друзьями, что заняты Торой: мы ведь в едином сердце и едином желании, и теперь уж не будет для нас невозможно то, что мы захотим сделать.

387) Отсюда становится ясным, что любым зачинщикам раздора – нет существования. Ведь всё то время, пока обитатели мира находятся в едином сердце и едином желании друг с другом, хотя и бунтуют против Творца, – не будет властен над ними высший суд, сравнительно с тем, как это случилось в поколении раскола. Но поскольку разделились, сразу же сказано о них: «И рассеял их Творец оттуда». Потому то зачинщикам раздора – нет существования.

388) Таким образом, всё зависит от произносимого устами. Ведь как только смешался их язык – сразу же «рассеял их Творец оттуда». Однако на будущее сказано: «И тогда Я обращу язык в ясный для всех народов, дабы все призывали имя Творца и служили Ему вместе». И будет Творец царем надо всем.





	 См. Тора, Берешит, 6:9. «Вот история Ноаха: Ноах, человек праведный...»
	 См. Тора, Шмот, 3:4.
	 См. Тора, Берешит, 46:2.
	 См. Тора, Берешит, 22:11.
	 См. Пророки, Шмуэль, 3:10.
	 Тора, Берешит, 22:12.
	 Писания, Иов, 15:15. «И святым Своим не доверяет Он, и небеса не чисты в глазах Его».
	 Тора, Берешит, 6:9. «Вот история Ноаха: Ноах, человек праведный, непорочным был в поколениях своих: пред Богом ходил Ноах».
	 См. Пророки, Йешайау, 21:2. «Видение тяжкое сообщено мне...»
	 Псалмы, 46:9. «Идите, зрите деяния Творца, который нарек опустошение на земле». Опустошение – ивр. שַׁמָּה.
	 См. Тора, Берешит, 5:29. «И назвал его именем Ноах, говоря: "Этот – утешит нас от труда нашего и от страдания рук наших из-за земли, которую проклял Бог"».
	 Пророки, Йешайау, 25:9. «И скажет в тот день: "Вот, это – Бог наш, на которого мы надеялись, и Он спасет нас"».
	 Тора, Берешит, 25:26.
	 Писания, Псалмы, 112:5.
	 См. Писания, Псалмы, 86:5. «Ибо Ты, Господи, добр, и прощаешь, и многомилостив ко всем призывающим Тебя».
	 Писания, Псалмы, 89:15.
	 Пророки, Йешайау, 3:10.
	 Тора, Берешит, 6:9.
	 Писания, Псалмы, 92:2.
	 מ"י אל"ה – буквы, составляющие слово Бог (אלהים).
	 МАН (מ"ן) – просьба низшего к высшему о возможности получить свет.
	 Писания, Мишлэй, 5:15.
	 Пророки, Шмуэль, II, 23:15.
	 См. Тора, Берешит, 26:19. «И стали копать в долине слуги Ицхака, и нашли там источник воды живой».
	 Тора, Берешит, 6:10. «И родил Ноах трех сыновей: Шема, Хама и Йефета».
	 Тора, Дварим, 25:3.
	 Тора, Берешит, 7:4.
	 Йешайяу, 10:30.
	 Песнь песней, 4:13.
	 Иов, 4:11.
	 Иов, 4:11.
	 Пальмовая ветвь, атрибут праздника Суккот.
	 Писания, Псалмы, 124:5-6.
	 Мирт.
	 Ивы.
	 Цитрон.
	 См. Пророки, Шмуэль, I, 1:13. «Только губы ее шевелились, голоса же ее не было слышно».
	 Писания, Песнь песней, 2:6.
	 Писания, Песнь песней, 2:6.
	 Тора, Бемидбар, 29:35.
	 Писания, Песнь песней, 2:16.
	 Тора, Берешит, 19:24.
	 Писания, Псалмы, 29:10.
	 Тора, Ваикра, 13:46.
	 Тора, Берешит, 8:1.
	 Пророки, Йешайау, 25:8.
	 Пророки, Йешайау, 38:11. «Я сказал: не узрю я Творца, Творца в земле жизни, не увижу более человека между сидящими в отрешении».
	 Пророки, Йешайау, 2:22.
	 Писания, Псалмы, 39:5.
	 Тора, Берешит, 1:9.
	 Тора, Шмот, 24:18. «И вошел Моше в облако и взошел на гору. И был Моше на горе сорок дней и сорок ночей».
	 Пророки, Йешайау, 64:3. «И никогда не слышали, не внимали, глаз не видел Бога, кроме Тебя, сделавшего (такое) для ожидающего Его».
	 Тора, Берешит, 6:17.
	 Тора, Бамидбар, 20:13. «Это – воды распри, из-за того, что спорили сыны Исраэля с Богом, и освятил их».
	 См. Тора, Бамидбар, 5:27. «Если она осквернилась и поступила нечестно с мужем своим, то станет в ней эта вода, наводящая проклятие, горькой».
	 Тора, Берешит, 7:23. «И стер всё сущее с лица земли – от человека до животного, пресмыкающегося и до птицы небесной – были стерты с земли; и остался только Ноах и те, кто с ним в ковчеге».
	 Псалмы, 69:29.
	 См. Тора, Берешит, 6:18. «И установлю союз Мой с тобою, и войдешь в ковчег».
	 Тора, Берешит, 17:21.
	 Молитва за государство Израиль.
	 Пророки, Мелахим, I, 18:30.
	 Пророки, Мелахим, I, 18:31. «И взял Элияу двенадцать камней, по числу колен сынов Яакова, которому сказано было слово Творца: Исраэль будет имя твое».
	 Пророки, Мелахим, I, 19:10. «Весьма возревновал я о Господе, Боге воинств, потому что оставили союз Твой сыновья Исраэля, жертвенники Твои разрушили и пророков Твоих убили мечом; и остался я один; но и моей души искали они, чтобы отнять ее».
	 Пророки, Йермияу, 33:25.
	 См. Тора, Бамидбар, 25:6-14.
	 См. Тора, Бамидбар, 25:12. «Вот Я даю ему Свой союз мира».
	 Тора, Бамидбар, 25:13. «И будет ему и потомству его союзом вечного священнослужения за то, что возревновал он за Бога своего и искупил вину сыновей Исраэля».
	 Тора, Ваикра, 26:25.
	 Тора, Берешит, 6:11.
	 Тора, Берешит, 6:13. «Ибо полна земля разбоя из-за них».
	 Тора, Берешит, 6:11-13.
	 Тора, Берешит, 7:1.
	 Тора, Берешит, 7:1.
	 Писания. Теиллим, 24:1.
	 Пророки, Мелахим 1, 8:11.
	 Писания. Теиллим, 24:2.
	 Писания, Иов, 14:11,12. «Как воды уходят из моря и река иссякает и высыхает, Так и человек ляжет и не встанет; не пробудятся, пока не исчезнут небеса и не воспрянут ото сна своего».
	 Тора, Ваера, 18:32.
	 Пророки, Цефания, 2:3.
	 Тора, Ноах, 7:1.
	 Пророки, Иешайя, 63:12.
	 Пророки, Иешайя, 63:12.
	 Пророки, Иешайя, 63:12.
	 Тора, Шемот, 32:10.
	 Пророки, Иешайя, 54:9, «Ибо это у меня воды Ноаха: как клялся Я, что воды Ноаха не пройдут более по земле, так поклялся Я не гневаться на тебя…»
	 Тора, Шемот, 32:11.
	 Тора, Шемот, 32:11.
	 Тора, Шемот, 32:8.
	 Тора, Шемот, 32:30.
	 Тора, Шемот, 32:32. «И потому, простишь ли их? И если нет – то, прошу тебя, – сотри и меня из книги Твоей, которую Ты написал!»
	 Тора, Шемот, 32:14.
	 Пророки, Иешайя, 63:11. «И вспомнил народ Его древние дни Моше. Где Тот, который поднял их из моря вместе с пастырем стада Его?»
	 Тора, Шемот, 14:15.
	 Пророки, Иешайя, 63:11.
	 Тора, Шемот, 21:22. «И расступились воды. И пошли сыны Исраэля внутри моря по суше, а воды были им стеною справа и слева от них». 
	 Йехезкель, 9:6.
	 Йехезкель, 3:19. «А если ты предостерег нечестивого, а он не раскаялся в нечестии своем, – он в грехе своем умрет, а ты спас душу свою».
	 Йирмея, 23:24.
	 Йирмея, 23:24.
	 Тора, Бемидбар, 24:15.
	 Тора, Бемидбар, 24:2.
	 Тора, Бемидбар, 24:2. 
	 Тора, Бемидбар, 24:9.
	 Тора, Берешит, 7:17. «И был потоп на земле сорок дней, и умножились воды, и понесли ковчег, и поднялся над землей».
	 Как сказано: «И стерлись они с земли». Тора, Берешит, 7:23.
	 Писания, Псалмы, 9:6.
	 Писания, Псалмы, 57:6.
	 Тора, Берешит, 7:17.
	 Тора, Берешит, 7:23.
	 Пророки, Йехезкель, 37:12.
	 Пророки, Йехезкель, 37:14.
	 Псалмы, 69:29.
	 Писания, Даниэль, 12:2.
	 Тора, Берешит, 7:23.
	 Пророки, Йешайау, 24:21. «И будет в тот день: накажет Творец воинство небесное в вышине и царей земных на земле».
	 Тора, Дварим, 9:3.
	 Писания, Мишлэй, 22:3. «Разумный видит зло и укрывается, а глупые преступают и наказываются».
	 Тора, Берешит, 7:7.
	 Тора, Берешит, 8:1.
	 Писания, Псалмы, 89:10. «Ты властвуешь над гордыней моря; когда вздымаются волны его, Ты укрощаешь их».
	 Писания, Мелахим, II, 4:13.
	 Пп. 225-227 в данном варианте книги не приводятся.
	 Тора, Берешит, 8:20. «И построил Ноах жертвенник Творцу, и взял от всякого чистого скота и от всякой чистой птицы, и вознес жертвы всесожжения на жертвеннике».
	 Тора, Ваикра, 1:13.
	 Тора, Ваикра, 1:3.
	 Тора, Берешит, 8:21.
	 
	 Тора, Шмот, 19:18.
	 Тора, Дварим, 32:10.
	 Песнь песней, 1:2.
	 Песнь песней, 1:3.
	 Тора, Ваикра, 23:13.
	 Тора, Берешит, 8:21.
	 Тора, Берешит, 8:21.
	 Писания, Мишлей, 23:25.
	 Пророки, Захария, 13:2.
	 Пророки, Исайя, 25:8.
	 Пророки, Исайя, 30:26. «И будет свет Луны, как свет Солнца, и свет Солнца станет семикратным, как свет семи дней, в день, когда Творец исцелит народ свой».
	 Писания, Мишлэй, 10:22. «Благословение Творца обогащает, и не будет больше с ним горя».
	 Тора, Берешит, 7:1.
	 См. Тора, Берешит, 8:15.
	 Писания, Мишлэй, 24:3.
	 См. Тора, Берешит, 6:9. «Ноах, человек праведный, был совершенным в своих поколениях».
	 См. п. 178.
	 Тора, Берешит, 9:1.
	 Писания, Мишлэй, 10:22.
	 Тора, Берешит, 3:17. «Проклята земля за тебя, в горести будешь питаться от нее все дни жизни своей».
	 Тора, Берешит, 8:21.
	 Тора, Берешит, 9:2. «/1/ И благословил Всесильный Ноаха и сыновей его, и сказал им: "Плодитесь и размножайтесь и наполняйте землю. /2/ И боязнь, и страх перед вами будет на всяком звере земли и на всякой птице небесной, на всем, что движется на земле, и на всех рыбах морских; в вашу власть отданы они. /3/ Все движущееся, что живет, будет вам для еды, как зелень травы даю вам все.»
	 Тора, Берешит, 9:6.
	 Тора, Берешит, 5:1.
	 Тора, Берешит, 9:2. «Страх перед вами будет… на всех рыбах морских, в вашу власть отданы они».
	 Тора, Берешит, 1:28.
	 Теиллим (Псалмы), 32:1.
	 Тора, Берешит, 9:7.
	 Тора, Берешит, 9:13.
	 Теиллим (Псалмы), 30:13.
	 Теиллим (Псалмы), 98:2.
	 Пророки, Йехезкель, 1:24.
	 Пророки, Йехезкель, 1:10.
	 Тора, Берешит, 49:24.
	 Тора, Берешит, 9:16.
	 Тора, Берешит, 49:24.
	 Писания, Псалмы, 19:11.
	 Тора, Берешит, 9:13.
	 Пророки, Йехезкель, 1:26. «Образ престола, подобный камню сапфиру, и над образом этого престола – образ, подобный человеку, на нем сверху».
	 Тора, Берешит, 28:22.
	 Тора, Берешит, 28:18.
	 Пророки, Амос, 4:12.
	 Тора, Дварим, 27:09.
	 Писания, Псалмы, 17:15.
	 Писания, Псалмы, 118:22.
	 Тора, Ваикра, 16:3.
	 Тора, Берешит, 28:18.
	 Пророки, Мелахим, I, 2:12.
	 Тора, Берешит, 9:17. «И будет радуга в облаке, и увижу ее, чтобы вспомнить вечный союз между Творцом и всякой живой душой во плоти, которая на земле».
	 См. Пророки, Йехезкель, 9:4-6. «И сказал ему Господь: "Пройди посреди города, посреди Иерусалима, и начертаешь знак на лбах людей, стенающих и вопящих о всех гнусностях, совершающихся в нем". А тем сказал так, чтоб слышал я: "Пройдите по городу вслед за ним и поражайте; да не сжалится око ваше, и не щадите. Старика, юношу, и деву, и младенцев, и женщин убивайте во истребление; но ни к одному человеку, на котором знак, не приближайтесь..."».
	 См. Зоар, гл. «Лех леха», п. 388. «Везде, где запишут сыны Мои этот святой знак на плоти своей, ты окажешься там».
	 Пророки, Ошэйа, 3:5.
	 Пророки, Йермияу, 30:9.
	 Пророки, Амос, 9:11.
	 Пророки, Йешайау, 54:9.
	 Тора, Берешит, 9:18.
	 Тора, Берешит, 9:18.
	 Тора, Берешит, 12:6.
	 Тора, Берешит, 9:25.
	 Тора, Берешит, 3:14.
	 Тора, Берешит, 9:19. «Эти трое – сыновья Ноаха, и от них расселилась вся земля».
	 Молитва за государство Израиль.
	 В иврите 27 букв, включая конечные.
	 Писания, Псалмы, 25:14.
	 Пророки, Йешайау, 25:1. «Господи, Ты – мой Бог, превознесу Тебя, восхвалю имя Твое, ибо Ты совершил чудо».
	 Пророки, Йешайау, 49:3.
	 Тора, Берешит, 9:21.
	 Писания, Мишлей, 5:8.
	 Тора, Берешит, 2:17.
	 Тора, Берешит, 3:4.
	 Тора, Ваикра, 10:1.
	 Писания, Мишлэй, 7:5.
	 Тора, Берешит, 9:21.
	 См. Тора, Берешит, 9:25. «Проклят Кнаан. Рабом рабов будет у братьев своих».
	 Писания, Мишлэй, 25:2. «Слава Творца – таить дело, а слава царей – исследовать дело».
	 Писания, Псалмы, 51:5. «Ибо преступления свои знаю я и грех мой всегда против меня».
	 См. Пророки, Шмуэль, I, 10 и далее.
	 Пророки, Шмуэль, II, 12:13.
	 Пророки, Мелахим, I, 5:5. «И зажили Йегуда и Исраэль в спокойствии».
	 Пророки, Зехарья, 13:2.
	 Тора, Берешит, 10:9.
	 Тора, Берешит, 3:21.
	 Тора, Берешит, 11:1.
	 Пророки, Мелахим 1, 6:7.
	 Тора, Шмот, 25:31.
	 Пророки, Мелахим 1, 6:7. «Ни молота, ни топора, никакого (другого) железного орудия не было слышно в доме при постройке его».
	 Тора, Берешит, 11:2. «И было: когда двинулись они с востока, и нашли долину в стране Шинар». 
	 Тора, Берешит, 2:10.
	 Тора, Берешит, 10:10.
	 Пророки, Йешая, 57:20.
	 Тора, Берешит, 11:4.
	 Тора, Берешит, 11:6. «И сказал Творец: "Они – один народ, и один язык у всех, и вот что начали делать. И теперь не будет для них невозможного во всем, что задумают сделать"».
	 Тора, Берешит, 11:1. «И был на всей земле один язык и одни слова».
	 Пророки, Мелахим, I, 8:1.
	 Писания, Песнь Песней, 4:4.
	 Пророки, Миха, 4:13, и др.
	 Тора, Берешит, 11:4. «И сказали они: "Давайте построим себе город и башню главою до небес и сделаем себе имя, как бы не рассеяться нам по лицу всей земли"».
	 Тора, Берешит, 11:5. «И спустился Творец, чтобы увидеть город и башню, которые строили сыны человека».
	 Пророки, Йехезкель, 37:1. «Была на мне рука Творца, и увлек меня духом Творец и опустил меня среди долины, и она полна костей».
	 См. Писания, Даниэль.
	 Пророки, Йешайау, 29:23.
	 Тора, Шмот, 5:21. «Увидит вас Бог и осудит».
	 Йехезкель, 46:1. «Так сказал Творец: ворота внутреннего двора, обращенные к востоку, будут закрыты (в течение) шести дней труда, а в день субботний пусть откроют (их), и в день новомесячья пусть откроют (их)».
	 Берешит, 11:2. «И было: продвигаясь с востока, они нашли долину на земле Шинар и поселились там.»
	 Берешит, 11:4. И сказали они: Давайте построим себе город и башню, а вершина ее в небесах, и создадим себе имя; чтобы нам не быть рассеянными по всей земле!
	 Тора, Берешит, 11:6. «И сказал Творец: "Вот единый народ, и один язык у всех, и вот что начали делать. И теперь не будет для них невозможного во всем, что задумают сделать"».
	 Тора, Берешит, 11:8.
	 См. Писания, Псалмы, 106:48. «Благословен Господь, Бог Израиля, во веки веков».
	 Тора, Берешит, 9:21.
	 Тора, Бемидбар, 12:7.
	 Писания, Мишлэй, 30:1.
	 Тора, Дварим, 17:17.
	 Пророки, Мелахим, I, 11:14.
	 Пророки, 36:27. «И дух Мой вложу в вас, и сделаю так, что законам Моим следовать будете и уставы Мои соблюдать будете и сделаете».
	 Тора, Дварим, 23:15. «Ибо Господь Бог твой прохаживается среди стана твоего, чтобы избавлять тебя и низлагать врагов твоих перед тобой. И будет стан твой свят, и не увидит у тебя срама и снова будет позади тебя».
	 Тора, Берешит, 3:8. «И услышали голос Господа Бога, прохаживающегося по саду в дуновении дня».
	 Тора, Шмот, 13:21.
	 Писания, Псалмы, 85:14.
	 Тора, Берешит, 11:2. «И было: двигаясь с востока, они нашли долину в земле Шинар и поселились там».
	 Пророки, Цефания, 3:9.


