Зоhар Акдамат I


Общее выяснение всех 14-ти заповедей и как они соотносятся с семью днями начала творения


1) 613 заповедей Торы называются вложениями, а также советами. Ибо в каждом понятии есть подготовка к постижению, «обратная сторона», и постижение этого понятия, «лицевая сторона». Подобно этому, есть в Торе и заповедях – понятия «сделаем» и «услышим». Когда выполняют Тору и заповеди в свойстве «сделаем» прежде, чем удостаиваются «слышать», называются эти заповеди 613-ю советами, подготовкой, «обратной стороной». А когда удостаиваются «услышания», становится 613 заповедей «вложениями (пкудин)», от слова «пикадон (вклад)». Ибо в каждой заповеди вкладывается свет ступени, соответствующей определенному органу из 613-ти органов и связывающих сухожилий души и тела. Таким образом, благодаря выполнению заповедей, он притягивает к органу, соответствующему ей в душе и в теле, свет, относящийся к этому органу и сухожилию. И это является лицевой стороной (паним) этих заповедей. Поэтому «лицевая сторона» заповеди называется «вложениями».


Рабби Шимон разъясняет 14 заповедей, включающих все 613 заповедей, также как и семь дней начала творения включают семь тысяч лет. И поэтому он соотносит их с семью днями начала творения и связывает каждую из них с днем, относящимся к ней. И согласно тому, что они включают все 613 заповедей, то следует прилагать усилия в выполнении их каждый день.


2) Первая заповедь – это заповедь «страха», основанного на том, что Он велик и правит всем. Она является общностью всей Торы и заповедей. Это ступень Аба ве-Има Ацилута, обозначаемая буквой «йуд» имени АВАЯ, свойство «чистый воздух», относящееся к ГАР Бины. «Велик» – высший Аба, в котором скрыта Хохма стимаа Арих Анпина, т.е. «йуд». «И правит всем» – высшая Има, наполнение «вав-далет» слова «йуд». И поскольку в них скрыта Хохма стимаа Арих Анпина, которую до завершения исправления миры недостойны получить, то они наполняют только светом хасадим, называемым «чистый воздух (авира дахья)». И по этой причине нет у них относящегося к открытым высказываниям в Торе. Поэтому говорится: «Вначале создал Творец» – это относится к скрытым высказываниям, в которых не указывается произносящий их. 


А второй отрывок: «Земля же была смятением и пустынностью, и тьма пребывала над бездной, и дух Творца» – означает наказание тому, кто не выполняет заповеди страха. И это – четыре вида смертного приговора: «пустынность», называемая удушением, «смятение» – побиение камнями, «тьма» – сожжение, «дух» – отсечение головы.


3) Вторая заповедь – «любовь», с двух сторон: со стороны милосердия (хесед), и со стороны строгого суда (дин). И также всегда привносить страх в любовь, и не отделять одно от другого. Необходимо привносить страх в любовь со стороны милосердия, и также в любовь со стороны сурового суда. Это ступень ИШСУТ мира Ацилут, ЗАТ (семь нижних сфирот) Бины, которые тоже делятся на ГАР (три первых сфиры), высшие Аба ве-Има, и ЗАТ, ИШСУТ. И она – следствие первого речения: «Да будет свет!» – т.е. свет, созданный в первый день шести дней начала творения, и Адам видел, благодаря этой ступени, от края мира и до края его. И увидел Творец, что мир недостоин пользоваться им, остановился и упрятал его для праведников в будущем мире.


И сказано: «Да будет свет!» – в этом мире, «и стал свет» – в мире будущем. Ибо вначале воздействие ИШСУТ этим большим светом достигало этого мира. А затем, для того, чтобы раскрыть любовь с двух сторон, Он остановился, и упрятал его для будущего мира, для свойства Аба ве-Има де-ИШСУТ, расположенных от его хазе и выше и называемых «будущий мир». И этот свет больше не светит (в сфирот) от хазе ИШСУТ и ниже, называемых ИШСУТ де-ИШСУТ, т.е. ТАНХИ в них, облачающиеся в Зеир Анпин. Ибо вследствие того, что они облачаются в Зеир Анпин, они уже называются свойством «этот мир». 


4) Когда был упрятан свет для будущего мира, проявился суровый суд, во второй день начала творения, вследствие речения: «Да будет небосвод посреди вод, и будет он отделять воды от вод». Поэтому говорится, что во второй день была создана преисподняя, т.е. «суровый суд», для того чтобы предоставить место для выполнения заповеди любви с двух сторон – также и со стороны сурового суда, даже в то время, когда Он забирает душу его. Как сказано: «И возлюби Творца своего всем сердцем своим, всей душою своей и всем своим существом». И в том свойстве любви, которого он удостоился со стороны милосердия, не будет никакого недостатка даже в то время, когда Он забирает его душу и всё его существо.


Однако этот строгий суд проявился только ниже небосвода, в нижних водах, в Малхут, Нукве Зеир Анпина, в Рахель, расположенной от его хазе и ниже. И термин «от хазе и ниже» в каждом парцуфе указывает на свойства в нем ниже парсы, называемой «небосвод», разделяющий в нем между высшими водами и нижними так, что «от хазе и ниже» в каждом парцуфе – это свойство «нижние воды» этого же парцуфа.


5) Третья заповедь – «знать, что есть великий Творец, правящий миром», и каждый день устанавливать единство Его подобающим образом, в верхних ВАК и нижних ВАК (шести окончаниях), называемых «высшее единство» и «нижнее единство». Шесть слов отрывка «Шма Исраэль» являются единством высших ВАК, а шесть слов отрывка «Благословенно имя величия царства Его вовеки» – это единсьво нижних ВАК.


Ведь после того, как раскрылось свойство «страх» речением «вначале создал Творец», и свойство любви со стороны милосердия речением «и стал свет» (для будущего мира, вследствие скрытия его для будущего мира в первый день начала творения), и свойство сурового суда во второй день речением «да будет небосвод», и образовалось место, чтобы соединиться с Ним в любви с обеих сторон, и это является всем, чего мы желаем, ибо без этого не восполняется свойство любви, – у нас уже есть сила установить это единство в совершенстве.
 
И это третья заповедь, установленная в третий день начала творения, когда, вследствие пробуждения снизу благодаря «Торе, молитвам и добрым деяниям», называемых подъемом МАН, мы поднимаем свойство «от хазэ и выше» Зеир Анпина мира Ацилут в Аба ве-Има де-ИШСУТ. И он получает от их свойства «да будет свет» мохин, расположенные от хазе и выше ИШСУТ, т.е. любовь со стороны милосердия (хесед). И свойство этого света называется ВАК Зеир Анпина, и это высшие ВАК, «высшие воды», расположенные от хазе и выше», свойство «будущий мир», где находится свет первого дня.


И то, что называется (всего лишь) ВАК, указывает на недостаток (трех первых сфирот) ХАБАД, ибо для того, чтобы получить полностью весь свет, парцуф должен быть во все свои десять келим, называемых ХАБАД ХАГАТ НЕХИМ. И был поднят не весь парцуф ЗОН в Аба ве-Има де-ИШСУТ, а только часть, от хазе в нем и выше, ХАБАД ХАГАТ, ибо не могли поднять часть от хазе ЗОН и ниже, из-за сурового суда, действующего там, называемого «нижние воды».


И так как были подняты только шесть келим, от хазе Зеир Анпина и выше, поэтому они получают только шесть светов так, что шесть светов ХАГАТ НЕХИ облачаются в шесть келим ХАБАД ХАГАТ Зеир Анпина, и нет места для получения трех светов ХАБАД из-за отсутствия НЕХИ де-келим от его хазе и ниже, которые не смогли подняться в Аба ве-Има вследствие авиюта и сурового суда в них. 


Таким образом, теперь объединяются только ВАК Зеир Анпина, и ему недостает трех верхних светов из-за отсутствия трех нижних келим. И этим шести светам ХАГАТ НЕХИ соответствуют шесть слов отрывка «Шма Исраэль». И они (ВАК Зеир Анпина) получают наполнение только «высшего единства», т.е. от свойства «высшие воды», от хазе и выше, и это – мохин «любви со стороны только милосердия (хесед)». 


6) Однако необходимо привнести в эти мохин де-ВАК Зеир Анпина также и «страх», посредством скрытия света, произошедшего в месте от хазе и ниже де-ИШСУТ, называемом «суша» и «пустошь», ибо весь свет остался от хазе и выше, а место от хазе и ниже стало высохшим и опустошенным от света. И это – большая буква «далет» в слове «эхад (один)», указывающая на НЕХИ Твуны, которые стали «сушей» вследствие (ухода) этого света. И эта «суша» принимается в Нукву Зеир Анпина от хазе и ниже, называемую Лея, которая может подняться с ним в Аба ве-Има, будучи его свойством «от хазе и выше». Но малая Нуква, называемая Рахель, не может сейчас подняться с Зеир Анпином в «высшее единство», являясь свойством «нижние воды», находящиеся от хазе и ниже, там, где действует суровый суд.


Это «высшее единство» было создано речением: «Да стекутся воды в одно место, и появится суша», произнесенным в третий день начала творения, когда собрались ступени, находящиеся под небесами, «в одно место», чтобы быть в совершенстве в ВАК. «И появится суша» – чтобы соединить с этими ступенями Зеир Анпина также и «далет» слова «эхад (один)», называемую «суша», которая принимается Леей, большой Нуквой Зеир Анпина, расположенной от хазе и выше. И этим довершается «высшее единство», и это первое «и вот – хорошо», сказанное в третий день начала творения.


7) И после того, как соединилась эта «суша» с «высшим единством», с Леей, Нуквой Зеир Анпина, необходимо соединить ее внизу, т.е. с ВАК, находящимися внизу. И это «благословенно-имя-величия-царства-Его-вовеки». Ибо после того, как она протянулась, опустившись с места от хазе и выше ЗОН, вместе с мохин шести слов воззвания «Шма Исраэль» на ее место внизу, и соединилась с его НЕХИ от хазе и ниже в единый парцуф, как и раньше, то, хотя эти НЕХИ и не могут получить высшего единства, представляющего собой свойство «будущего мира», и «высшие воды», так как относятся к свойству «от хазе и ниже», т.е. «нижние воды», всё же свойство «суша», которое включилось в эти мохин, может опуститься и быть принятым также и ниже хазе Зеир Анпина. Ибо основа ее – от свойства «нижние воды», ИШСУТа, являющегося местом выхода света.


И поэтому надо притянуть свойство Лея вместе со свойством «суша» в место Рахели, стоящей от хазе и ниже, и тогда то, что было сушей, становится землей, чтобы производить от нее плоды и порождения и сажать деревья, посредством нижнего единства воззвания «благословенно имя величия царства Его вовеки», когда «земля (арец)» становится совершенным «желанием (рацон)».


Ибо, хотя Зеир Анпин получил мохин от хазе его и выше, и опустился на свое место, он не мог передать их своей Нукве Лее, ибо она приняла свойство «суша» от Твуны, неспособное получать никакой свет. Ибо сила скрытия властвует в них. Поэтому считается Лея в это время подобной месту пустоши, которая не дает плодов. И поэтому в самом Зеир Анпине тоже не было совершенства, ибо совершенство захара – в передаче его Нукве. И поскольку некому было передать, ему недоставало совершенства.


И смысл сказанного заключается в том, что всё скрытие (света) произошло с целью раскрыть свойство совершенной любви с обеих сторон – также и со стороны сурового суда. И поскольку от хазе и выше Зеир Анпина – это свойство «высшие воды», в которых вообще нет «сурового суда», то это скрытие содержало недостаток как с одной, так и с другой стороны. Ибо уже властвовало там скрытие и суша, но нет в ней всего необходимого, но недоставало завершенности, т.е. сурового суда, дающего место раскрытию совершенной любви с двух сторон, восполняющего мохин со всех сторон. И тогда мохин возрастают еще больше, чем во время, когда были только со стороны милосердия (хесед).


Однако пока (любовь) не раскрылась в мохин свойство сурового суда, свойство «суша», находящееся в Нукве Лея, содержит в себе недостаток с обеих сторон. Потому, благодаря тому, что мы протягиваем свойство «суша» в (место) «от хазе и ниже» Зеир Анпина – место малой Нуквы, Рахель, где раскрывается суровый суд, поскольку она является свойством «нижние воды», то именно тогда мы можем раскрыть свойство совершенной любви с двух сторон, и таким образом восполняются эти мохин во всем желанном совершенстве, и вырастают эти мохин еще больше, чем они были только в свойстве «высшие воды», т.е. в свойстве «любви только лишь со стороны милосердия (хесед)».


Поэтому «то, что было сушей» до сих пор, от хазе и выше Зеир Анпина, в высшем единстве, «стало теперь», при опускании в свойство «от хазе и ниже», нижним единством в месте сурового суда – свойством «земля» и местом поселения для того, чтобы «производить плоды и порождения и сажать деревья» как подобает. Поскольку стала единой любовь с двух сторон, отныне и далее сказано: «Да произрастит земля зелень», ибо она исправилась, чтобы производить плоды и порождения как подобает. И поэтому называется «нижним единством», поскольку оно – единство именно в нижних водах. И это второе «и вот – хорошо» третьего дня, произнесенное в отрывке «да произрастит земля зелень» в действии создания творения. Ибо теперь Нуква получает все мохин ВАК, содержащиеся в высшем единстве. Поскольку они не могли восполниться иначе как на месте нижней Нуквы. А нижний, восполняющий высшего, получает всю ту меру, которую он восполнил в нем. И эти ВАК косвенно указаны в воззвании «благословенно имя величия царства Его вовеки». 



8) Четвертая заповедь – «знать, что Творец (АВАЯ) является Властелином (Элоким)», т.е. включить имя Элоким, Нукву Зеир Анпина, в имя АВАЯ, Зеир Анпин, познать, что они – одно целое, и нет в них разделения. И это – речение «да будут светила на своде небесном», произнесенное в четвертый день начала творения, ибо соединились здесь Нуква Зеир Анпина и Зеир Анпин в единое имя «светила», и это указывает на то, что нет между ними разделения, ибо оба они равны по достоинству.


После того, как низошли ВАК в Нукву в виде «высшего единства» воззвания «благословенно имя величия царства Его вовеки» в третий день начала творения, вследствие речения: «Да произрастит земля зелень», необходимо теперь протянуть к ней ГАР, чтобы она была «паним бе-паним (лицом к лицу)» с Зеир Анпином на равной ступени, без различия между ними в достинствах, так же как и слово «светила» указывает на них обоих вместе. И это означает, что «Творец (АВАЯ) является Властелином (Элоким)».


Суть этого единства уже выяснилась в третьей заповеди, в которой были притянуты только ВАК, поскольку поднялись в Аба ве-Има только сфирот «от хазэ и выше» Зеир Анпина вместе с Леей, т.е. только шесть келим ХАБАД ХАГАТ Зеир Анпина. Ибо из-за сурового суда, действующего в сфирот от хазе Зеир Анпина и ниже, они не могли подняться в Аба ве-Има, которые чисты, без всякого суда. И поскольку в Зеир Анпине только шесть келим, он получает только шесть светов ХАГАТ НЕХИ, а три света ХАБАД остались снаружи, т.к. не было келим для их получения.


Ибо порядок вхождения светов таков, что нижние входят вначале. И поэтому три верхних остались снаружи. И поскольку Зеир Анпин был ВАК без ГАР, Нуква тоже не получила больше, чем он.


Однако сейчас, после того, как уже установилось единство в Рахель, расположенной от хазе и ниже Зеир Анпина, – то, что было сушей, стало землей, производящей плоды и порождения, именно в силу сурового суда, действующего от хазе Зеир Анпина и ниже, который восполнил любовь с двух сторон. И вот, раскрылось, что этот суровый суд, имеющийся у Рахель, является достоинством большим, чем большая чистота от хазе Зеир Анпина и выше. Ибо от хазе и выше Зеир Анпина не могут быть мохин приняты в высшую Нукву, из-за свойства «суша». А теперь, благодаря суровому суду, стала суша землей, производящей плоды. 


И поэтому превратился суровый суд в совершенный свет. Но называется он «черным светом» – светом, который существует только благодаря силе «черноты», т.е. сурового суда. Таким образом, обнаруживается, что нет сейчас никакого различия между свойством «от хазе и выше» Зеир Анпина и «от хазе и ниже», ибо всё различие было только из-за сурового суда, раскрывающегося в Рахель, а теперь обратился суровый суд в совершенный свет.


И поэтому может подняться теперь в Аба ве-Има весь парцуф Зеир Анпин и Нуква, – также и келим от хазе Зеир Анпина и ниже, называемые «черный свет». Ибо «черный свет» в «белом свете» является одним целым без различия между ними. И более того, «черный цвет» придал большую силу мохин, чем когда они были «белым светом», находящимся выше хазе. И поскольку поднялись в Аба ве-Има все десять келим парцуфа ЗОН, он может получить теперь также и света ХАБАД, которых недоставало ему, называемые светом «паним (лицевой стороной)». И также Нуква Рахель, которая вызвала всё это в Зеир Анпине, получает от Зеир Анпина эти мохин де-паним и становятся Зеир Анпин и Нуква «паним бе-паним», на равной ступени. Как сказано: «Да будут светила». И выяснился порядок установления единства ГАР де-ЗОН в четвертый день начала творения.


И не следует спрашивать: «Ведь в четвертый день было уменьшение луны – как же говорится здесь, что это единство паним бе-паним с Зеир Анпином?» Ибо создание миров отдельно, и вложение отдельно, и не надо приравнивать одно к другому.


9) Не следует спрашивать: «Почему разделились мохин Зеир Анпина на два дня, третий день – ВАК де-мохин, и четвертый день – ГАР де-мохин. И почему оба они не были в один день?» Поскольку в начале могди подняться в Аба ве-Има только свойства «от хазе и выше Зеир Анпина», так как сфирот «от хазе и ниже» были свойством «суровый суд». И благодаря притяжению мохин де-ВАК в свойство «от хазе и выше», притянулись мохин де-ВАК также в свойство «от хазе и ниже» в виде «нижнего единства». И обратился суровый суд «черным светом» в третий день.


А после того, как это завершилось, была возможность в четвертый день поднять также свойства «от хазе и ниже» Зеир Анпина, ибо после того, как обратился суровый суд «черным светом», могут также келим от хазе и ниже подняться, ибо «черный свет» и «белый свет» являются одним целым, без всякого различия. И поскольку поднялись также келим НЕХИ, расположенные от хазе и ниже, были притянуты к ним также и ГАР. Таким образом, невозможно было притянуть их одновременно. Ибо прежде, чем преобразился суровый суд, став светом, невозможно было подняться в Аба ве-Има свойствам «от хазе Зеир Анпина и ниже», а только свойства «от хазе Зеир Анпина и выше» вместе с Леей, получающие только ВАК. И после довершения ВАК необходимо во второй раз поднять также и свойства «от хазе Зеир Анпина и ниже» вместе с Рахель. И тогда они получают ГАР.


Также есть различия между мохин де-ВАК и мохин де-ГАР в отношении подъема ЗОН в Аба ве-Има, ибо мохин де-ВАК ЗОН не могут поднять сами, но ИШСУТ поднимает их к себе. Но мохин де-ГАР ЗОН поднимают сами и не нуждаются в том, чтобы ИШСУТ поднял их. Ибо высший и нижний отличаются по достоинству, и поэтому, когда нижний не настолько чист, как высший, то он и считается нижним. Поэтому трудно определить, как нижний может подняться к высшему – кто может устранить различие между ними настолько, что нижний сравняется с высшим и поднимется к нему. Ибо необходимым условмес является, чтобы нижний, поднимающийся к высшему, был равен ему.


И это выясняется в вопросе совмещения свойства суда со свойством милосердия. Когда Малхут поднялась в место Бины, то разделились все ступени на две части: Гальгальта-Эйнаим и АХАП, или МИ ЭЛЕ. Ибо десять сфирот называются «Галтгальта-Эйнаим-Озен-Хотем-Пэ», и это КАХАБ ЗОН. И это – пять букв имени ЭЛОКИМ. И поскольку Малхут поднялась в место Бины, то устанавливается нижняя «хэй» де-АВАЯ в месте зивуга в никвей Эйнаим. И это точка, нижняя «хэй», Малхут, поднимается, чтобы стать «мыслью», Биной, ибо она поднялась в ее место, и был произведен зивуг де-рош в никвей Эйнаим, там, где заканчивается рош. А три сфиры АХАП упали из рош на ступень под ним, и считается, что в рош остались только лишь двое келим, Гальгальта Эйнаим, называемые МИ, со светами нефеш-руах, а трое келим АХАП, называемые ЭЛЕ, вышли, упав на ступень под нею.


И основное различие, отличающее парцуф ИШСУТ, – что есть в нем только ВАК светов в Гальгальта Эйнаим келим, называемый поэтому по имени МИ. И АХАП ее, т.е. три буквы ЭЛЕ, упали на ступень под ней, т.е. в три мира БЕА. И когда мы хотим притянуть мохин гадлута в ЗОН, когда они являются полным парцуфом в десять сфирот, которые сами делятся на ГАР и ВАК де-ГАР, т.е. на ВАК де-гадлут и ВАК де-гадлут. И для этого требуется два ибура – два подъема МАН, ибо сначала подниматся МАН в ЗОН до вершины ступеней, и нисходят мохин от АБ САГ де-АК в ИШСУТ. Благодаря этим мохин снова выходит точка из мысли и приходит на свое место в Малхут. То есть нижняя «хэй» опускается из никвей Эйнаим в Пэ, и совершается зивуг в Пэ, как и до совмещения, и благодаря этому снова поднимаются к ней трое келим АХАП, ЭЛЕ, соединяясь с ее ступенью. И поскольку восполнились у нее пять букв ЭЛОКИМ, пять келим в рош, она постигает ГАР светов, и восполняются ИШСУТ десятью светами и десятью келим.


 Однако, когда ИШСУТ поднимают к себе три буквы ЭЛЕ для восполнения их, поднимается вместе с ними также и ЗОН. Поскольку высший, опускающийся на место нижнего, становится как он. И так как три буквы ЭЛЕ упали прежде в ЗОН, они стали тем самым словно одной ступенью с ЗОН. Поэтому теперь, в то время, как ИШСУТ снова поднимают три буквы ЭЛЕ к себе, восходят вместе с ними также и ЗОН в ИШСУТ, поскольку они слиты друг с другом на одной ступени. И поскольку ЗОН поднялись вместе с ЭЛЕ в ИШСУТ, они получают там мохин де-ИШСУТ.


Таким образом, выяснилось, как ИШСУТ поднимает ЗОН в мохин де-ВАК вместе со своими буквами ЭЛЕ. И без этого ЗОН не смогли бы подняться сами: ведь каждый, кто ниже другого, он обязательно более грубый, чем он. Как же он сможет подняться к нему?


И вследствие этого подъема установилось единство воззвания «Шма» в третий день речением: «Да соберутся воды в одно место», и также – нижнее единство в воззвании «благословенно имя величия царства Его вовеки». Ибо благодаря мохин, которые получили ИШСУТ, они притянули к себе три свои буквы ЭЛЕ, вместе с которыми поднялись ЗОН, получив там в свое соединение с ИШСУТ мохин де-ВАК, поскольку у них есть всего лишь шесть келим. Таким образом, все это единство является в основном свойством ИШСУТ, ибо они получают эти мохин и они поднимают к себе ЗОН.


Однако после того, как ЗОН достигли мохин де-ВАК и пришли на свое место, то благодаря нижнему единству притянули мохин де-ВАК также и к своей Нукве от хазе и ниже, когда строгий суд превратился в свет. И вот тогда уже ЗОН могут сами подняться в МАН для того, чтобы достичь мохин де-ГАР, и не нуждаются в ЭЛЕ ИШСУТа для своего подъема. И это потому, что они сравнялись друг с другом. Ибо теперь устранилось различие между ИШСУТ и ЗОН. Ибо всё, в чем ЗОН были более грубы и в чем суд был большим, чем у ИШСУТ, абсолютно всё вобрано теперь внутрь так, что даже суровый суд превратился в «черный свет» де-ЗОН, считающийся теперь как «белый свет» ИШСУТа.


И поэтому поднимаются ЗОН в ИШСУТ, ибо теперь они – одно неразличимое целое. И получают там ГАР де-мохин де-гадлут. Таким образом, для получения ГАР ЗОН могут подняться сами, без помощи ИШСУТа. Поэтому считается единство ГАР отдельным днем, ибо в нем существует большое отличие от единства ВАК как со стороны келим де-ЗОН, ибо к мохин де-ВАК поднимается только половина парцуфа от хазе и выше, и также со стороны подъема, ибо к мохин де-ВАК мохин не могут подняться самостоятельно. И эти два вида подъема называются: первый «ибур» – подъем в ВАК, второй «ибур» – в ГАР. И они имеются на всех ступенях, т.е. невозможно продолжить ни одной ступени иначе, как за два раза. (И помни об этом, поскольку это – ключевой момент.)


10) Пятая заповедь включает три заповеди:
а. Заниматься Торой.
б. Плодиться и размножаться.
в. Совершать обрезание на восьмой день.


И это речение пятого дня начала творения: «Да воскишат воды кишением живых существ, и птицы да летают над землей». Ибо с помощью четырех заповедей, о которых говорилось до сих пор, завершается исправление Ацилута вплоть до мохин ГАР де-ЗОН паним бе-паним. И с помощью первой заповеди, страха величия, поскольку Он велик и правит всем, было произведено исправление высших Аба ве-Има первым речением в Торе: «Вначале сотворил».


И объяснение наказания во втором отрывке: «И земля была смятением» заключается в том, что с помощью второй заповеди, любви со стороны милосердия (хесед), было произведено исправление ИШСУТа Ацилута речением первого дня начала творения: «Да будет свет». И это – свет, который был создан в шесть дней начала творения, благодаря которому Адам видел от края мира и до края его. А с помощью третьей заповеди – воззвания «Шма» и воззвания «благословенно имя величия царства Его вовеки», установлением высшего единства «Шма», были притянуты мохин де-ВАК к Зеир Анпину и Лее благодаря их подъему в ИШСУТ. И это – шесть слов воззвания «Шма Исраэль». И также входят в него скрытие света, как сказано: «И стал свет» – для будущего мира де-ИШСУТ, а не для этого мира де-ИШСУТ, ибо он был скрыт от свойства «от хазе и ниже» ИШСУТ, и образовалась там суша. И это притяжение происходит при помощи большой буквы «далет» в слове «эхад (один)». И она принимается Леей, ибо таково правило, что любые недостатки или преграды находятся не в захар, а в нукве этого парцуфа.


А с помощью нижнего единства воззвания «благословенно имя величия царства Его вовеки» получает подслащение суровый суд, свойство «от хазе и ниже» Зеир Анпина, исходящий от речения второго дня начала творения: «Да будет небосвод посреди вод», которым создана преисподняя, т.е. суровый суд, место которого – от хазе Зеир Анпина и ниже. Однако – это в нукве Рахель, а не в захаре Зеир Анпина, и это подслащение производится с помощью заповеди любви, которая устанавливается с двух сторон, даже если Он забтрает душу твою. И поэтому мы должны принять на себя душевное самопожертвование в «далет» слова «эхад (один)», еще до нижнего единства, чтобы восполнить свойство любви с двух сторон с помощью притяжения мохин в место Рахели, ибо тогда притягиваются нижние ВАК этих мохин к Рахели, шестью словами воззвания: «Благословенно имя величия царства Его вовеки», и суровый суд преображается, становясь светом, называемым «черный цвет».


Высшее единство – это речение: «Да соберутся воды в одно место, и появится суша», т.е. первое: «И вот – хорошо», произнесенное в третий день начала творения.


Нижнее единство – это речение: «И произрастит земля зелень», т.е. второе: «И вот – хорошо», произнесенное в третий день начала творения.


А с помощью четвертой заповеди – «знать, что Творец (АВАЯ) является Властелином (Элоким)», чтобы полностью сравнять нукву Рахель с Зеир Анпином без всякого различия в чем-либо посредством восполнения любви с двух сторон таким совершенством, что суровый преобразится, став светом. И «черный свет» в «белом свете» – нет в них различия. Ибо вследствие восполнения любви с двух сторон «черный свет» становится еще важнее «белого». И благодаря тому, что объединяются Рахель и Зеир Анпин по-настоящему в одно целое, и теперь они могут оба подняться в ИШСУТ собственными силами.


Ибо вследствие этого ЗОН полностью сравнялись с ИШСУТ, ибо то, в чем ЗОН грубее его, не является недостатком, а достоинством и преимуществом над ними. И поэтогму получают ЗОН от ИШСУТа также мохин де-ГАР, и становятся ЗОН на равной ступени в полном единстве паним бе-паним. И это речение четвертого дня начала творения: «Да будут светила на своде небесном», когда нуква Рахель и Зеир Анпин включены оба в равной степени в одно название «светила», что и означает, «что Творец (АВАЯ) является Властелином (Элоким)».  


Таким образом, теперь, благодаря этим четырем заповедям, уже довершились все исправления Ацилута до состояния ЗОН паним бе-паним на равной ступени. И теперь снова необходимо произвести зивуг ЗОН с помощью подъема МАН и добрых деяний, для того чтобы не зашли к нам мохин от них. И это три вида мохин: НАРАН де-катнут, НАРАН первого гадлута и НАРАН второго гадлута. И они нисходят к нам благодаря остальным заповедям.


НАРАН катнута установился в пятый день начала творения речением: «И воскишат воды кишением существ живых». И восполнение этого катнута происходит на шестой день. И также ВАК и ГАР первого гадлута и ВАК второго гадлута происходят в шестой день начала творения. А ГАР второго гадлута – в день субботы.


11) И это три заповеди, включенные в пятую заповедь:
а. Заниматься Торой, трудясь над ней каждый день, и благодаря этому он приобретает от ЗОН «нефеш» святости.
б. Плодиться и размножаться, и с помощью этого он приобретает от зивуга ЗОН «руах» святости.
в. Совершать обрезание на восьмой день, устраняя оттуда крайнюю плоть, и благодаря этому он приобретает от зивуга ЗОН свойство «нешама».


И все эти НАРАН (нефеш-руах-нешама) – это только НАРАН катнута. И это – речение пятого дня начала творения: «И воскишат воды кишением существа живого, и птица да летает над землей по своду небесному». Ибо «существо живое» – это нефеш, «и птица да летает» – руах, «по своду небесному» – нешама.


И не следует спрашивать: почему, когда говорится о ЗОН, не говорится о притяжении НАРАН катнута, а когда говорится о мохин, относящихся к нам, необходимо притянуть НАРАН катнута? Ибо у ЗОН никогда нет недостатка в катнуте, так как это установлено со стороны самого Создателя. И поэтому притяжение начинается с ВАК гадлута посредством воззвания «Шма». Однако нам необходимо исправить всё самостоятельно, ведь в родившемся человеке есть только нефеш (оживляющая сила) со стороны «чистого животного», и нет у него даже «нефеш» святости со стороны «офаним».


И поэтому нам всегда необходимо начинать с «нефеш» катнута. И вот выяснились три заповеди, содержащиеся в пятой заповеди:
Пятая – заниматься Торой для исправления «нефеш» катнута;
Шестая – плодиться и размножаться для исправления «руах» катнута;
Седьмая – совершить обрезание и устранить от себя крайнюю плоть для исправления «нешама» катнута.


И все они относятся к пятому дню.


12) Восьмая заповедь – «любить пришельца, собирающегося совершить обрезание и войти под сень крыльев Шхины», для того чтобы притянуть оттуда «нефеш» пришельца от святой Шхины. Ибо с помощью этого мы притягиваем к себе «нешама» от ствола (гуф) Древа жизни, и это является завершением нашего катнута. И это – речение шестого дня начала творения: «Да извлечет земля существо живое по виду его». Каждому – соответствующее ему. 



13) Девятая заповедь – «милосердно относиться к бедному и давать ему пищу по желанию сердца». И с помощью этого мы вызываем наверху соединение свойства суда со свойством милосердия. Ибо при взаимодействии Бины с Малхут нижняя «хэй» устанавливается в «никвей Эйнаим», и Бина, вследствие этого, возвращается к свойству МИ, т.е. Гальгальта-Эйнаим со светами «нефеш-руах», а ее буквы ЭЛЕ опускаются в ЗОН. И также ЗОН возвращаются к Гальгальта-Эйнаим со светами «нефеш-руах», и их буквы ЭЛЕ опускаются в БЕА – в относящиеся к нам НАРАН, расположенные в БЕА. И мы получаем от ЗОН света ВАК гадлута. И это производится речением «создадим человека» шестого дня начала творения. Ибо Бина сказала: «Создадим (наас́э)» – и соединилась с действием (асия), т.е. Малхут, для того, чтобы породить ВАК для Адама.


14) Десятая заповедь – «наложение тфилина и восполнение себя в высшем образе». С помощью этого мы приводим к возвращению величия наверх, когда нижняя «хэй» снова опускается из никвей Эйнаим в Пэ, и буквы ЭЛЕ снова возвращаются на свою ступень. И когда ЗОН поднимают свои буквы ЭЛЕ из БЕА на их ступень в Ацилут, то и наши НАРАН поднимаются вместе с ними. И тогда мы получаем от ЗОН ГАР первого гадлута, определяемые как «мохин де-нешама», относящиеся к первому гадлуту.



И это – сказанное в шестой день начала творения: «И создал Творец (Элоким) человека по образу (целем) Его». Ибо эти мохин ГАР гадлута притягиваются посредством ЦЕЛЕМ ИШСУТа, называемого Элоким, и это ХАБАД:
«Мэм» де-ЦЕЛЕМ – это Хохма, высшие Аба ве-Има. 
«Ламэд» де-ЦЕЛЕМ – Бина, ИШСУТ.
«Цади» де-ЦЕЛЕМ – Даат, ЗОН.


И это – четыре отрывка, имеющиеся в тфилине: 
а. «Посвяти» –  «Мэм» де-ЦЕЛЕМ.
б. «И будет, когда приведет Он тебя» –«Ламэд» де-ЦЕЛЕМ. 
в. «Шма» – свойство Хесед в «Цади» де-ЦЕЛЕМ.
г. «И будет, если послушаетесь» – свойство Гвура в «Цади» де-ЦЕЛЕМ.


И это четыре мохин Зеир Анпина, содержащиеся в четырех отрывках головного тфилина.



Четыре отрывка ручного тфилина – это четыре этих мохин, получаемые Нуквой Зеир Анпина, Рахель. И поэтому слово ЦЕЛЕМ дважды приводится в отрывке: «И создал Творец человека по образу (целем) Его, по образу (целем) Творца создал Он их». Ибо «по образу (целем) Его» – указывает на головной тфилин, т.е. ЦЕЛЕМ Зеир Анпина. А «по образу (целем) Творца» – указывает на ручной тфилин, т.е. ЦЕЛЕМ Нуквы. Таким образом, завершаются у человека НАРАН первого гадлута: нефеш-руах первого гадлута – посредством заповеди «милосердно относиться к бедному», а ГАР, т.е. нешама-хая-ехида первого гадлута – посредством заповеди наложения тфилин.


15) Одиннадцатая заповедь – «отделять десятину от плодов земли». Посредством этой заповеди удостаиваются получить нефеш от света хая, от высших Аба ве-Има. Ибо после того, как человек восполнился НАРАНХАЙ первого гадлута с помощью «тфилин», он должен перейти к постижению второго гадлута, т.е. света хая. И оно делится на четыре стадии: нефеш, руах, нешама, хая. Для того, чтобы достичь их, даны четыре заповеди:
– с помощью заповеди «отделения десятины земли» удостаиваются «нефеш». Ибо «земля» означает свойство «нефеш». Как сказано в речении: «Вот даю Я вам всякую траву семяносную, которая на всей земле», произнесенном в шестой день начала творения. Сказано здесь: «Вот даю Я вам», и сказано: «А сынам Леви, вот даю Я всю десятину в Исраэле». И так же, как в первом отрывке говорится о десятине, так же и здесь говорится о десятине земли.


«Которая на всей земле» – так как удостаивающийся «нефеш света хая», властвует «на всей земле», ибо все клипот склоняются перед ним. И об этой «нефеш» сказано: «Принесите всю десятину в сокровищницу Храма, и будет она пищей в Храме Моем, и испытайте Меня в этом: не открою ли вам окна небесные, и не изолью ли на вас благословение сверх меры?» Ибо свойство нефеш называется «десятиной» по имени Малхут, называемой «десятая». Но «нефеш света хая» – означает всю десятину, т.е. законченное совершенство свойства «десятина».


16) Двенадцатая заповедь – «приношение первых плодов дерева». Посредством этой заповеди удостаиваются получить свет «руах» от свойства света «хая», исходящего от Аба ве-Има. Ибо первые плоды – от слова «первенец». И Аба ве-Има означают «первенство», «начало», как уже выяснилось в статье о первой заповеди. И поскольку это относится к дереву, первые плоды дерева, поэтому они являются свойством «руах». Ибо «дерево» относится к растительному уровню, называемому «руах». Ибо уровни «неживой-растительный-животный-говорящий» соответствуют НАРАНХАЙ: неживой – нефеш, растительный – руах, животный – нешама, говорящий – хая-ехида. Как сказано: «И всякое дерево, дающее плоды семяносные». Сказано: «От плодов дерева», и сказано: «Всякая десятина земли… от плодов дерева – принадлежит Творцу». Так же, как там первые плоды от всех плодовых деревьев, так же и здесь говорится о первых плодах. Ибо сказанное: «Принадлежит Творцу» – объясняется отрывком: «Всё, что предназначено Мне, вам запрещено есть».


17) Тринадцатая заповедь – «совершать выкуп сына», укрепляя его связь с жизнью и ослабляя ангела смерти, о котором сказано: «"Очень" – это ангел смерти». Благодаря этому он удостаивается «нешама света хая». Согласно порядку, он должен был удостоиться посредством этой заповеди «хая света хая». Ибо уровень «говорящий» – это свет «хая». И после того, как удостоился с помощью плодов земли и плодов дерева «нефеш-руах», поскольку они относятся к неживому и растительному, он должен был удостоиться, с помощью первенца животного, свойства «нешама света хая», ибо он относится к уровню «животный». А с помощью первенца человека – свойства «хая де-хая», так как он относится к уровню «говорящий».


Однако «выкуп первенца» не смиряет окончательно ангела смерти, а только ослабляет его. Ибо, благодаря дарованию Торы, он становится полностью свободным от ангела смерти. А затем, вследствие прегрешения «золотого тельца», эта работа была забрана у первенцев Исраэля и передана коэнам. Ибо нечистота змея, вследствие прегрешения «Древа познания», приведшего к появлению ангела смерти в мире, снова пробудилась в Исраэле из-за «золотого тельца».


И для исправления первенцев Исраэля дана заповедь «выкупа первенца» за пять «сэла»[1], соответствующая исправлению десяти сфирот, представляющих собой пять свойств КАХАБ ЗОН. Так как первенец достигает сфирот Кетер-Хохма, т.е. высших Аба ве-Има, называемых «начало». И с помощью этого исправления «пять сэла» мы снова связываем первенцев с высшей жизнью и ослабляем ангела смерти, чтобы он не мог властвовать над ними. Однако не устраняем его окончательно, так, как он был свободен от ангела смерти до прегрешения «золотого тельца», и поэтому заповедь «выкупа первенца» недостаточна для того, чтобы притянуть свойство «хая света хая». Ибо исправление его и весь порядок его – для устранения ангела смерти, как это было во время дарования Торы перед прегрешением «золотого тельца». А это – только ступень ниже ее, т.е. ступень нешама, свет нешама от высших Аба ве-Има, и не более.


Сказано в шестой день начала творения: «И увидел Творец всё, что Он создал, и вот, хорошо очень». «Хорошо» – это ангел жизни, «очень» – ангел смерти. Ибо ангел смерти получил в то время подслащение и был еще более важен, чем ангел жизни. Однако теперь, в период шести тысяч лет, он не достигает этого большого подслащения, и сказано это только по отношению к окончательному исправлению. Тогда как посредством выкупа первенца, что приводит к ослаблению его, но не более, он удостаивается благодаря выкупу первенца свойства нешама де-хая, ВАК де-хая.



18) Четырнадцатая заповедь – «хранить день субботний» и «укреплять связь этого дня со святостью». С помощью этих двух заповедей удостаиваются хая де-хая в день субботний. Как сказано: «Благословит Творец день субботний и освятит его». Ибо вследствие хранения субботы, чтобы не нарушить ее, удостаиваются благословения, а вследствие освящения субботы субботними наслаждениями удостаиваются святости. И свет хая является святостью, ибо высшие Аба ве-Има называются «святость», и во время «минхи (предвечерней молитвы)» субботы притягивается ВАК света ехида. Однако ГАР де-ехида невозможно притянуть в течение шести тысяч лет, а только по завершении исправления.


Выяснение распределения 14-ти заповедей в 10-ти речениях


После того, как выяснились четырнадцать заповедей и как они соотносятся с семью днями начала творения, выясним порядок их распределения в десяти речениях, которыми был создан мир.


Первое речение: «Вначале создал Творец». Ибо «вначале» – это как первое речение, так и первая заповедь «страха», основанного на том, что Он велик и правит всем. И это – ступень Аба ве-Има мира Ацилут, обозначаемые буквой «йуд» имени АВАЯ, где Аба – это «йуд», а Има – это наполнение «вав-далет» слова «йуд». И они – свойство «чистый воздух (авира дахья)», ГАР Бины.


Второе речение: «И сказал Творец: "Да будет свет"» – это вторая заповедь, «большая любовь» со стороны милосердия (хесед), ГАР ИШСУТа мира Ацилут, и это – свет, созданный в первый день шести дней начала творения, благодаря которому человек видел от края мира и до края его. И это – первая «хэй» де-АВАЯ.


Третье речение: «И сказал Творец: "Да будет небосвод"» – это скрытие света и суровый суд, проявившийся вследствие этого. И это – восполнение второй заповеди, чтобы любовь стала совершенной с двух сторон, даже если Он забирает душу твою. И это – свойство Нуквы, расположенной «от хазе и ниже» Зеир Анпина.


Четвертое речение: «И сказал Творец: "Да стекутся воды"» – это третья заповедь, «знать, что есть великий Творец, который правит всем миром». И устанавливать каждый день подобающим образом единство Его, т.е. единство воззвания «Шма Исраэль», называемое высшим единством, и это – притяжение ВАК трех речений, предшествующих Зеир Анпину, называемые ВАК гадлута. И это – «вав» имени АВАЯ.


Пятое речение: «И сказал Творец: "Да произрастит земля"» – это завершение третьей заповеди. И после того, как соединилась там суша с высшим единством, необходимо соединить ее с ВАК внизу, в нижнем единстве «благословенно имя величия царства Его вовеки». И это – притяжение ВАК трех первых речений в Нукву Зеир Анпина, и благодаря этому преображается суровый суд в ней, становясь полностью светом, называемым «черный свет», и это ВАК мохин де-гадлут, Нуквы Зеир Анпина, обозначаемой нижней «хэй» имени АВАЯ.


Шестое речение: «И сказал Творец: "Да будут светила"». Это четвертая заповедь, «знать, что Творец (АВАЯ) является Властелином (Элоким)», т.е. познать, что они – одно целое, и нет в них разделения, «черный свет в белом свете» – нет в них разделения, и всё это – единое целое. И это – притяжение мохин де-ГАР трех первых речений к Зеир Анпину и Нукве. И тогда они соединяются, как одно целое, на равной ступени паним бе-паним. 


Седьмое речение: «И сказал Творец: "Да воскишит вода"». В нем имеется три заповеди: пятая – «заниматься Торой», шестая – «плодиться и размножаться» и седьмая – «совершать обрезание на восьмой день». Посредством их нисходит НАРАН катнута от ЗОН к душам праведников. С помощью занятий Торой притягивается нефеш святости. Заповедью «плодиться и размножаться» притягивается руах святости. Устранением крайней плоти притягивается нешама святости.


Восьмое речение: «И сказал Творец: "Да извлечет земля"». Это восьмая заповедь, «любить пришельца». (С помощью этой заповеди) притягивается нефеш пришельца и производится восполнение мохин НАРАН катнута, исходящих к душам праведников.


Девятое речение: «И сказал Творец: "Создадим человека"». В нем имеются две заповеди: девятая заповедь – «милосердно относиться к бедному». И посредством того, что мы относимся милосердно к бедному и даем ему пищу, мы вызываем наверху соединение свойства суда со свойством милосердия вследствие подъема Малхут в Бину, и нисходят ВАК де-мохин первого гадлута к душам праведников. И десятая заповедь – «наложение тфилина», вследствие чего нисходят ГАР де-мохин первого гадлута, называемые ЦЕЛЕМ, к душам праведников.


Десятое речение: «И сказал Творец: "Вот даю Я вам"». В нем содержится три заповеди: одиннадцатая – «отделять десятину земли», двенадцатая – «приносить первые плоды деревьев», и тринадцатая – «совершать выкуп сына». Вследствие них нисходят НАРАН второго гадлута к душам праведников. А в сказанном «и завершил Творец на седьмой день работу Свою» содержатся две заповеди: хранить день субботний – «храни», и укреплять связь субботнего дня со святостью – «помни». Эти две заповеди являются одной – «помни и храни сказаны в одном речении». И благодаря этим двум заповедям нисходит свет хая второго гадлута к душам праведников. И благодаря этому довершается предельный уровень мохин, который получают души праведника от ЗОН Ацилута в течение всех шести тысяч лет. Однако есть также мохин де-ВАК де-яхида, нисходящие в минху (предвечернюю молитву) субботы. И тогда поднимается Зеир Анпин в дикну Арих Анпина. Но поскольку Нуква Зеир Анпина не поднимается вместе с ним, они здесь не учитываются.


Итак, мы видим, что основное распространение мохин происходит вследствие трех первых речений: «Вначале создал Творец», «И сказал Творец: "Да будет свет"», «И сказал Творец: "Да будет небосвод"», представляющими собой ХАБАД. Ибо речение: «Вначале создал Творец» указывает на Аба ве-Има, называемые Хохма. Речение: «И сказал Творец: "Да будет свет"» указывает на ИШСУТ, Бину. Речение: «И сказал Творец: "Да будет небосвод"» указывает на Даат, ибо там образовался суровый суд, имеющийся в Рахель, используемый в пяти Гвурот сфиры Даат в качестве точки «хирик».


И на этом завершается распространение мохин. Ибо три речения: «Да стекутся воды», «Да произрастит земля», «Да будут светила» – это нисхождение ВАК и ГАР первого гадлута и нисхождение второго гадлута вследствие трех первых речений к ЗОН.
Седьмое речение – это нисхождение НАРАН катнута от ЗОН к душам праведников.
Восьмое речение – это завершение мохин катнута.
Девятое речение – это ВАК и ГАР мохин первого гадлута, нисходящие от ЗОН к душам праведников.
Десятое речение – это нисхождение НАРАН второго гадлута от ЗОН к душам праведников.
Вследствие хранения и освящения субботы нисходят мохин де-хая от ЗОН к душам праведников.


И эти мохин вышли в основном в трех первых речениях, в Аба ве-Има и ИШСУТ, а остальные речения притянули от них к ЗОН Ацилута и к душам праведников.


Таким образом, мы поймем сказанное в «Зоар»: «Десятью речениями создан мир». И если мы всмотримся, то обнаружим только три, которыми был создан мир, и это – Хохма, Бина и Даат. Основное нисхождение мохин, которыми был создан мир, – это три первых речения, ХАБАД. И в этих десяти речениях только девять раз приводится: «И сказал». Пока не приводится объяснение, что «Вначале» тоже относится к речениям. Но на самом деле «и сказал» приводится десять раз.
















________________
[1] Сэла  – серебряная монета, бывшая в обиходе во времена второго Храма.