Зоhар Вейшев

И поселился Яаков

1) «И поселился Яаков в земле проживания отца его»[1]. Сколько обвинителей есть у человека с того дня, как дал ему Творец душу в этом мире. Поскольку, когда появился человек на свет, сразу же злое начало вызвалось быть вместе с ним. Как сказано: «У входа грех лежит»[2], ибо тогда соединилось с ним злое начало.


2) Ибо животные, с того дня, что родились, все берегут себя и бегут от огня и из всех плохих мест. А человек, родившись, сразу же может броситься в огонь, потому что злое начало царит в нем и тотчас уводит его на путь зла.


3) «Лучше бедный ребенок...»[3] – это доброе начало, т.е. ребенок, – смолоду с человеком, ибо с 13-ти лет и далее оно с человеком.


4) «...Чем царь старый и глупый...» – это злое начало, называющееся царем и правителем в мире над людьми. Старый и глупый – поскольку с того дня, как человек родился и появился на свет, оно пребывает с человеком.


5) «...Не умеющий более остерегаться». Сказано не «предостерегать», а «остерегаться», ибо он глуп, и о нем сказал Шломо: «глупый идет во тьме»[4], поскольку происходит от непригодной тьмы, и нет у него света никогда. Однако же тот, кто не умеет предостерегать других, сам еще не считается глупцом из-за этого.


6) «Лучше ребенок бедный и умный» – это доброе начало. Однако «лучше ребенок», это – как сказано: «Отроком я был и состарился»[5]. И этот отрок – «бедный ребенок», у которого нет ничего своего. И называется отроком, поскольку есть у него обновление луны, которая всегда обновляется, и всегда он – ребенок бедный. И умный – потому что пребывает в нем мудрость (хохма).
Два состояния есть у Нуквы:
а) Время ее собственной власти, когда она большая, как Зеир Анпин. Это – состояние свечения хохма в ней, но она не светит из-за недостатка света хасадим.
б) Время ее свечения посредством зивуга с Зеир Анпином, когда вынуждена она сократиться до точки, и нет у нее тогда ничего своего, и получает всё от Зеир Анпина. Это состояние является состоянием свечения хасадим в ней.
И Нуква облачается и светит в ангеле Матате из двух этих состояний.
И получая второе состояние Нуквы, т.е. свечение хасадим, говорит Матат: «Отроком я был». И тоже зовется ребенком, так как свечение хасадим – это ВАК, называющиеся отроком или ребенком. И также зовется бедным, потому что в этом состоянии сокращается Нуква до точки, и нет у нее ничего своего.

А когда он получает от первого состояния Нуквы, то есть времени ее собственной власти, когда она большая, как Зеир Анпин, и это – состояние свечения хохма в ней, то говорит Матат: «И состарился». Ибо старик – это тот, кто обрел мудрость (хохма) и тоже стал зваться мудрым.
Спрашивается: почему ангел Матат всегда зовется отроком, а не старцем? Ведь он говорит: «И состарился» – значит, следовало бы ему называться старцем? А ответ: поскольку есть у него обновление луны, Нуквы, т.е. зивуг ее с Зеир Анпином, второе состояние – состояние свечения хасадим в ней, которое считается ВАК и называется «отрок». Состояние обновления происходит в ней всегда, постоянно. И поэтому он зовется отроком, а не старцем, так как старость, приобретенная от первого состояния, являющегося состоянием ее собственной власти, не находится в нем всегда.


7) «Царь старый» – это злое начало, исходящее из противоположности Матата и называющееся «человек нечестивый», который не выйдет из своей скверны никогда. И он глуп, так как все его пути уводят на путь зла, и продолжает совращать людей, и не умеет остерегаться. И он возводит клевету на людей, чтобы совращать их с пути добра на путь зла.


8) Поэтому торопится злое начало первым соединиться с человеком, еще со дня его рождения, чтобы тот доверял ему. А когда придет потом доброе начало, не сможет человек поверить ему, и слова его покажутся человеку невыносимыми. Нечестивец хитер, он торопится первым выдвинуть свои доводы перед судьей, прежде чем придет противная сторона.


9) Хитрый нечестивец – это злое начало, как сказано: «Змей был хитер»[6]. Он тоже пришел первым и вселился в человека, прежде чем пришло доброе начало, чтобы вселиться в него. И поскольку был первым и уже выдвинул перед ним свои доводы, то, когда приходит затем доброе начало, человеку плохо с ним, и неспособен поднять голову, словно возложил на свои плечи все тягости в мире. Ибо хитрый нечестивец поспел раньше. И об этом сказал Шломо: «Мудрость бедняка презираема, и слов его не слышно»[7], – так как опередил его другой.


10) И потому всякий судья, принявший слова тяжущейся стороны, прежде чем пришел ее оппонент, – как будто принимает другого бога над собой, веруя ему. Однако «приходит другой и расследует его»[8]. Иными словами, после того как придет другой – тогда пускай (первый) выскажет свои аргументы. Таков путь праведного человека, ибо праведник – тот, кто не стал верить этому хитрому нечестивцу, злому началу, из-за того, что оно поторопилось со своими аргументами, пока не пришел его оппонент – доброе начало, осуществляющее второй принцип: «приходит другой и расследует его». И на этом люди оступаются, (в попытках) удостоиться будущего мира.



11) Но праведник, который страшится своего Владыки, – сколько бед он терпит в этом мире, чтобы не поверить и не присоединиться к злому началу. И Творец спасает его от всех. Сказано об этом: «Многочисленны беды праведника, и от всех их спасает его Творец»[9]. Не сказано: «Многочисленны беды у праведника», а сказано: «Многочисленны беды праведника». Терпящий многочисленные беды является праведником, так как Творец нуждается в нем. Ибо беды, которые терпит, отдаляют его от злого начала, и потому Творец желает этого человека и спасает его от всех, в этом мире и в мире будущем. Счастлив удел его.


12) Сколько бед случилось с Яаковом, дабы он не прилепился к злому началу и отдалился от его удела. И потому сколько наказаний вытерпел, сколько бед, и не имел покоя. Сколько бед терпят праведники в этом мире, беды за бедами, страдания за страданиями – дабы удостоить их будущего мира.



13) Яаков – сколько терпел всегда бед и несчастий, как сказано: «Не имею я умиротворения»[10] – в доме Лавана и не мог спастись от него. «И не имею покоя»10 – от Эсава, от того горя, которым огорчил меня его ангел-хранитель. А кроме того, страх от самого Эсава. «И не отдыхаю я»10 из-за Дины и Шэхема.

«Не имею я умиротворения я, и не имею покоя, и не отдыхаю, и пришла тревога».


14) «И пришла тревога»10. Это – тревога и смятение (из-за) Йосефа, худшие из всех, ибо из-за любви Яакова к Йосефу, представляющему союз (брит), вступил Яаков в Египет. И потому так любил его, о чем далее сказано: «И вспомню союз Мой»[11]. Ибо всё избавление – для него, поскольку Шхина находится там с ним, с союзом, а это Йосеф. И потому смятение (из-за) Йосефа было тяжелее для него, чем все беды, которые с ним случились.



15) «И поселился Яаков в земле проживания...» «Праведник пропал, и нет человека, принимающего к сердцу»[12]. Праведник пропал – в то время, когда Творец смотрит на мир, и мир не таков, как дóлжно, и суд (дин) призывается пребывать над миром. Тогда берет праведника, находящегося среди них, чтобы суд пребывал над всеми другими и некому было защитить их.


16) Ибо всё то время, пока праведник пребывает в мире, не может суд властвовать над миром. Откуда нам это известно? От Моше. Сказано: «И сказал Он, что уничтожит их, если бы Моше, избранный Его, не заступился за них пред Ним»[13]. И потому Творец берет праведника из них и поднимает его из мира, и тогда вознаграждается он и получает свое. Завершение цитаты: «от зла погиб праведник». Объяснение: прежде чем зло придет властвовать в мире, погибает праведник. Другое объяснение: «от зла» – это злое начало, совратившее и развратившее мир.


17) Яаков был избранным из праотцев, и он стоял на пороге изгнания. Однако поскольку он праведник, остановился суд и не властвовал в мире. И во все дни Яакова не пребывал суд над миром, и голод был отменен.



18) И также в дни Йосефа, подобного своему отцу, не было изгнания, так как он защищал их все дни свои. А когда он умер, сразу воцарилось над ними изгнание, как сказано: «И умер Йосеф»[14]. А чуть далее сказано: «Давайте перехитрим его»[15]. И сказано: «И делали горькой жизнь их»[16].


19) Подобно этому, везде, где есть праведник в мире, Творец защищает мир ради него. И всё то время, пока он жив, суд не пребывает над миром.


20) «И поселился Яаков в земле проживания отца его». «И поселился Яаков» – т.е. установил связь и поселился в том месте, объединившись во тьме. Что значит «проживание отца его»? Все дни свои он боялся и пребывал в страхе, именно в земле проживания отца его. Это проживание и страх относятся к отцу его Ицхаку, представляющему левую линию. В земле Кнаан – установилась связь этого места с его местом. Нуква называется землей, а когда она устанавливает связь с левой линией, т.е. с отцом Яакова, – тогда называется землей Кнаан. «Проживание отца его» – это суровый суд, левая линия Зеир Анпина. «Земля» – это суровый суд, левая линия, и в ней поселился Яаков и обосновался на ней.

Свет Зеир Анпина идет сверху вниз. И потому если левая линия светит в нем, притягивается от него очень суровый суд, ибо это грех Древа Познания. Однако свечение Нуквы является светом Некева, и оно светит только снизу вверх и не притягивается вниз. Поэтому даже до того, как включилась в правую линию, нет в ней сурового суда, а есть умеренный суд. И сказано об этом: «в земле проживания отца его» – что означает умеренный суд. И в ней поселился Яаков. И он поселился в этой земле, то есть в Нукве, а она – лишь умеренный суд, а не суровый суд, как при проживании отца его.


Вот потомство Яакова

21) «Вот потомство Яакова – Йосеф...»[17] После того как поселился Йосеф в Яакове, и Зеир Анпин, солнце, совершил зивуг с луной, Нуквой, тогда начал Йосеф порождать потомство. Ибо именно та река, берущая начало и текущая из рая, т.е. Есод, Йосеф, – производит потомство, так как воды ее не пресекаются никогда.
Дýши Исраэля рождаются от зивуга ЗОН. Однако Зеир Анпин не порождает душ, пока не поднимается и не облачает Аба ве-Има, чей зивуг не прерывается никогда. И тогда обретает он Есод де-гадлут, называющийся «Йосеф». И тогда начинает Йосеф порождать потомство – и не ранее. И тогда поселяется Йосеф, Есод де-гадлут, в Яакове, Зеир Анпине.


22) Зеир Анпин, солнце, хотя и соединился с луной, чтобы принести плоды и произвести потомство в мире, в Нукве, – приносит плоды только со ступени праведника, Есода, Йосефа. И это также ступень Яакова, и потому сказано: «Вот потомство Яакова – Йосеф...»
Именно последняя ступень Зеир Анпина, называющаяся праведником или Есодом (основой), содержит экран, и по нему производится удар Высшего света. И Зеир Анпин, поднимаясь, облачает его. Так образуются все уровни и ступени.



23) «Вот потомство Яакова – Йосеф...» Каждый, кто всматривался в образ Йосефа, говорил, что это образ Яакова. Обо всех сыновьях Яакова не сказано: «Вот потомство Яакова – Реувен», или «Шимон». Только о Йосефе сказано: «Вот потомство Яакова – Йосеф», так как его образ был подобен образу его отца.

Как Яаков, т.е. Тиферет, – это средняя линия, устанавливающая согласие между двумя линиями от хазэ и выше, которые являются Хеседом и Гвурой, так же и Йосеф, т.е. Есод, – это средняя линия, устанавливающая согласие между двумя линиями от хазэ и ниже, между Нецахом и Ходом. Ведь форма их идентична: оба они представляют форму средней линии, устанавливающей согласие между крайностями.


24) «Семнадцати лет». Творец намекнул ему, что когда пропал Йосеф, ему было 17 лет. И все остальные дни, когда он не видел Йосефа после того, как тому исполнилось 17 лет, – оплакивал эти 17 лет. И подобно тому, как оплакивал их, так же дал ему Творец другие 17 лет, которые он прожил в земле Египта в радости, в уважении и в полном изобилии. Сын его Йосеф был царем, и все сыновья его были пред ним. Эти 17 лет были засчитаны  ему как жизнь. И потому сказано в Писании, что Йосефу было 17 лет, когда он лишился его.
Есод, т.е. Йосеф, называется «17-ю годами», так как кроется в нем тайна «двойного хлеба» (лэхэм мишнэ), который означает свет хохма и свет хасадим, т.е. предел совершенства. Свет хохма в нем подразумевается в числе 7, поскольку он светит только снизу вверх в свете Нуквы, которая называется «седьмой» и лишена ГАР де-ГАР. А свет хасадим в нем подразумевается в числе 10, поскольку он светит сверху вниз, и потому это число – полное. 
И намекнул ему на меру совершенства ступени Йосефа – 17 лет, включающие всё совершенство, и хохма, и хасадим, на высокой ступени Йосефа, потерянной им. А после этого снова нашел Йосефа в Египте, ибо свет хохма является светом хая. И поскольку 17 лет включают также хохма, то считаются ему жизнью. В отличие от этого, когда пропал Йосеф и был у него в то время свет хасадим без хохма – это не считалось ему жизнью, так же как и до рождения Йосефа.


По делам человека платит ему
25) Творец, создавая мир, основал его на суде. И все дела мира осуществляются по суду.
Но, кроме этого, чтобы мир существовал, и не исчез, Творец простирает над ним милосердие. И это милосердие препятствует суду, дабы не разрушил мир. И мир управляется милосердием и существует благодаря ему.



26) Но может ли быть, что Творец производит суд над человеком без тяжбы? Мы уже знаем, что когда суд вершится над человеком, а тот – праведник, то это по причине любви Творца к нему. Как мы знаем, когда Творец милует человека с любовью, дабы приблизить его к Себе, Он сокрушает тело, для того чтобы дать власть душе. И тогда приближается человек к Нему с любовью, как дóлжно, и душа властвует в человеке, а тело ослабевает.


27) Человеку нужно слабое тело и сильная душа, которая возобладает в доблести. И тогда он – любящий Творца. Творец дает горести праведнику в этом мире, для того чтобы удостоить его мира грядущего.


28) Когда же душа слаба, а тело сильно, он – ненавистник Творца, и Творец не желает его и не дает ему горестей в этом мире. Напротив, пути его прямы, и он пребывает в полном совершенстве. Ибо если совершает благотворительность или добрые дела, то Творец платит ему вознаграждением в этом мире, и не будет у него доли в мире грядущем. И потому праведник, который всегда сокрушен, он – любящий Творца. И верно это, только если проверил и не нашел у себя никакого греха, заслуживающего наказания.


29) Шхина селится не в месте печали, а лишь там, где есть радость. И если нет в нем радости, Шхина не будет находиться в этом месте. Откуда мы это знаем? От Яакова: поскольку он горевал по Йосефу, ушла от него Шхина. А поскольку пришла к нему радость благодаря вести о Йосефе, сразу «воспрял духом Яаков, отец их»[18]. Отсюда сложно понять: здесь, (в рассказе) об этом праведнике, сокрушенном своими бедами, – раз он слаб и надломлен страданиями – где же радость?



30) Кроме того, мы видим, сколько любимых и праведников было пред Творцом – и они не были разбиты болезнями и страданиями, и тело их никогда не ослабевало. Чем же настолько отличаются одни от других, что одни были сокрушены, а другие выстояли телом как дóлжно?



31) Возможно, те, кто живет достойно, живут так потому, что они праведники, сыны праведников? А другие, чье тело разбито, – праведники, но не сыны праведников? Однако же мы видим праведных сынов праведников, у которых даже отец был праведным сыном праведника, и сам человек – праведник, и все равно тело его разбито страданиями. Почему же тело его разбито страданиями, и все дни свои он в горестях?


32) Однако все дела Творца истинны и справедливы. Ибо бывают времена, когда луна, т.е. Нуква, ущербна и пребывает в суде, а солнце, т.е. Зеир Анпин, не находится с ней. И ей необходимо каждый час отыскивать души для людей, точно так же, как она собирала их сначала от Зеир Анпина в любое время и в любой час. А потому она отыскивает теперь души также и в час ущерба, когда она в состоянии суда. И каждый, кто получает ее в это время, всегда будет в ущербе. И бедность нисходит к нему, и сокрушен всегда судом, во все дни свои, будь то праведник или грешник. И нет ничего, кроме молитвы, которая может отменить все приговоры судов, – их он может отвратить молитвой.



33) И в то время, когда эта ступень, Нуква, пребывает в совершенстве, а река, берущая начало и текущая из рая, т.е. Есод, пользуется ею, тогда эта душа, которая выходит из Нуквы, привязывается к человеку, и этот человек восполняется всем: богатством, сыновьями, совершенством тела. 


34) И всё это во имя удачи – то есть Есода, проистекающего, выходящего и соединяющегося с этой ступенью, с Нуквой, чтобы та восполнилась им и благословилась от него. И потому всё зависит от удачи. И потому сыновья, жизнь и пропитание – всё это зависит не от заслуг, а от удачи. Ибо нет у него заслуг, пока Нуква не наполняется и не светит от удачи, т.е. Есода.


35) И потому все те, кто был сокрушен в этом мире, будучи истинными праведниками, – все были сокрушены в этом мире и приговорены судом потому, что душа, полученная от Нуквы, бывшей в ущербе, навлекла это на них. И потому смилостивится над ними Творец во имя мира грядущего.
Мы видим, что суды довлеют также и над праведным человеком, хотя и не грешил вовсе, и эти страдания приближают его к любви к Творцу. И в связи с этим возникает два вопроса:
а) Если тело праведника испытывает страдания, значит, он в печали. А ведь Шхина пребывает над человеком лишь когда он в радости.
б) Мы видим праведников, которые удостоились любви к Творцу, хотя у них вообще не было страданий. Чем же отличаются одни от других? И не следует объяснять это тем, что люди, удостоившиеся любви к Творцу без страданий, были праведниками, сынами праведников. Ибо мы находим даже сына праведного сына праведника, который пребывал все дни свои в страданиях. А тогда, почему есть праведники, испытывающие страдания, и праведники, пребывающие в полном совершенстве? И становится понятна другая вещь, проясняющая также и вопрос о том, что Шхина не пребывает над человеком, находящимся в печали.
В то время, когда Нуква слита с левой линией, и тогда в ней властвуют суды, и она выбирает души для людей из каждой линии, содержащейся в трех линиях – правой, левой и средней, – включающих все времена и периоды в мире, 28 периодов. Как собирала сперва души от трех линий, так она дает их людям от левой линии, когда находится в суде и ущербе. И каждый, кто получает душу в это время, во время власти левой линии в Нукве, неизбежно находится в ущербе и судах, исходящих из левой линии, – кем бы ни был человек, получивший (душу), грешником или праведником.

Однако же есть между ними большая разница. Ибо грешный человек, получивший душу от левой линии, прилепляется к этой линии и не выходит из нее никогда. А праведный человек, получивший душу от левой линии, – он, в силу судов и страданий, приходящих к нему из левой линии, очищается, и выходит из нее, и соединяется с правой линией, удостаиваясь любви к Творцу, проистекающей из правой линии, и грядущего мира.
А во время власти средней линии, при зивуге с Зеир Анпином, он совершенен во всех отношениях, и справа и слева. И отчетливо проясняется вопрос о том, почему есть праведники, испытывающие страдания, и есть праведники, пребывающие в совершенстве. Ибо те, кто в совершенстве, пребывают в нем потому, что получили свою душу от Нуквы, когда она была в зивуге с Есодом. А те, кто в страданиях, испытывают их потому, что получили свою душу от Нуквы, когда она находилась во власти левой линии. И нужны страдания, чтобы отделить их от левой линии и приблизить к правой, дабы удостоились любви к Творцу.
«По делам человека – платит ему, и по пути мужа – воздает ему»[19]. И хотя нет на них греха, все равно, поскольку есть у них душа только из левой линии и они лишены совершенства, постольку Творец, любящий их, выводит их оттуда страданиями и приводит к правой линии и к состоянию грядущего мира, т.е. к свечению Бины – и удостаиваются с их посредством полного совершенства.
Тем самым проясняется вопрос о том, почему Творец посылает им страдания. Ибо праведны они и достойны пребывания Шхины, но Шхина не может пребывать, если они – не в радости. И теперь нам понятно, что страдания необходимы для них, чтобы отделить их от левой линии. А всё то время, пока не отделены от левой линии, обязаны находиться в печали, и Шхина не пребывает над ними.


36) Всё, что делает Творец, – по суду. И если посылает страдания праведному человеку, то для того, чтобы очистить эту душу и привести ее в грядущий мир. Ибо все дела Творца – по суду и по истине. А чтобы устранить ту нечистоту, которую он получил в этом мире, – для этого разбивается тело, и душа очищается. И потому делает Творец этому праведнику так, чтобы он терпел страдания и мучения в этом мире, и был чист от всего, и удостоился жизни мира грядущего.


Но к завесе не подойдет[20]

37) В час, когда река, берущая начало и текущая из рая, т.е. Есод, выносит все эти души к Нукве, и Нуква зачинает их, – находятся они все внутри нее, комната внутри комнаты, стены которой покрыты бумагой или коврами.
Каждая сфира Нуквы состоит из трех келим: внешнего, среднего и внутреннего. Внешнее кли – ее собственное свойство. Среднее кли – свойство Зеир Анпина в ней. Внутреннее кли – свойство Бины в ней. И каждый свет принимается в соответствующее ему кли.
И поскольку дýши – это светá от Бины, Нуква получает их в свое внутреннее кли, т.е. в свойство Бины. А то, что «Зоар» называет средним кли, – это облачение из ковров на стенах дома. Однако это не дом, так как название «дом» относится только к Нукве. И потому внешнее кли, происходящее от самой Нуквы, и внутреннее кли, происходящее от Бины, – оба они Некева (женское начало). Но среднее кли, происходящее от Зеир Анпина, – это облачение, а не дом.


38) Когда луна становится ущербной из-за свойства змея зла, тогда все души, выходящие в это время, хотя все они чисты и все святы, но поскольку вышли в час ущерба, то поэтому повсюду, телá, к которым приходят души, все становятся разбитыми и ущербными от многих горестей и многих страданий. Это те, кого Творец желает и любит, после того как разбились, хотя дýши эти пребывают в печали, а не в радости.
Есть два вида ущерба в луне, в Нукве:
Первый – когда она во власти левой линии, представляющей свойство тьмы парцуфа Има.

Второй – от свойства змея зла, вызванный грехом Древа Познания, как сказано: «Если не удостоился – зло». Тогда раскрывается в Нукве свойство суда от первого сокращения, и недостойна она получать свет. Этот ущерб – по причине самой Нуквы, ибо раскрылось, что она недостойна получения света из-за змея зла в грехе Древа познания. Этот ущерб совершенно не касается душ в ней, так как дýши происходят от Бины, на которую не было никакого сокращения. И вместе с тем, они тоже стали ущербны, вместе с Нуквой. И хотя ущерб этот затрагивает одну лишь Нукву, а не дýши, приходящие к ней от Бины, – наряду с этим, находясь в Нукве, дýши стали ущербны вместе с ней, как будто были частью Нуквы. И потому, когда они приходят потом и облачаются в тело человека, хотя он и праведник, тело его получает ущерб из-за души, которая облачилась в него.

Но как можно сказать, что душа делает тело ущербным? А дело в том, что это – особое исправление для праведника, когда благодаря этому исправлению становится тело праведника готовым получить большой свет этой души. И исправление это начинается с Бины, по принципу: «Мать одалживает свои одежды дочери». Ибо Бина увидела, что Нуква недостойна получить мохин, и тогда подняла к себе Нукву и уменьшилась из-за нее до ВАК без Рош, оставшись в буквах МИ (מ"י), а буквы ЭЛЕ (אל"ה) опустила к Нукве. И поскольку Нуква получила катнут Бины – стала пригодна к тому, чтобы затем получить и ее гадлут.

Сказано: «И река вытекает из рая, чтобы орошать сад»[21]. Ибо рай – это Хохма, река – это Бина, а сад – это Малхут. И говорится, что поэтому вышла река, т.е. Бина, из рая, т.е. Хохмы, и сократилась до ВАК без Рош, чтобы орошать сад – давать мохин Нукве. Ибо благодаря этому выходу дала Бина катнут Нукве. А получив ее катнут, (Нуква) уже достойна получить и ее гадлут.
А подготовка Нуквы к получению катнут де-Има – это ибур (зарождение). И через это она может получить также и гадлут. И таким же образом, после того, как восполнилась Нуква и хочет дать дýши людям, тело которых нисходит от Нуквы до ее исправления, и они недостойны получить свет души, она снова уменьшается до ВАК без Рош. И это ущерб, (причиненный ей) змеем зла, в результате чего повреждаются и души в ней. И она дает поврежденные души людям, чтобы тело их получило ущерб и катнут душ. И тогда стали тела готовы получить также и свет гадлута душ. Таким образом, этот ущерб, который дýши наносят телам, предназначен для исправления тела, дабы подготовить его к получению света гадлута.
Ибо после того, как тело разбилось вследствие ущерба и катнута души, став тем самым кли для получения также и гадлута души, – тогда желает их Творец. В отличие от этого, прежде чем тело разбилось из-за ущерба души, не желает их Творец, так как недостойно оно получить свет души, поскольку произошло от Нуквы до ее исправления, когда первое сокращение властвует над ними.



39) Так же как находятся наверху, в Нукве, когда в ущербной Нукве пребывает душа, так же и здесь, в ущербном теле пребывает душа, ибо тело стало ущербным, и внутри него – душа. И потому они и должны обновляться в новолуние, как сказано: «И будет: в каждое новомесячье... придет всякая плоть»[22]. Поскольку эти обновятся во всей полноте и должны обновляться в новолуние.
Ибо после того как их тела получили ущерб и катнут души, они уже достойны получить светá гадлута, воздействие которых происходит в новомесячье и шаббат, т.е. свет хая. Известно, что в парцуфе есть пять келим, называющиеся: моха (мозг), ацамот (кости), гидим (сухожилия), басар (плоть) и ор (кожа). И это – КаХаБ-ТуМ. И пока не будет в парцуфе кли де-басар, недостоин он света хая. Ибо кли де-басар целиком предназначен для привлечения света хая, притягиваемого в новомесячье и шаббат. В отличие от этого, келим моха, ацамот и гидим получают только часть этого света, так как предназначены в основном для трех светов НаРаН (нефеш, руах, нешама).


40) И эти праведники всегда в соединении с луной, Нуквой, и ущербны её же ущербом – ущербом от катнута Бины, и вследствие этого она достойна света гадлута Бины. И потому она всегда пребывает в них и не покидает их. И сказано: «Близок Творец к тем, кто разбит сердцем»[23], к тем, кто терпел вместе с луной этот ущерб от катнута Бины. Они близки к ней всегда, ибо удостаиваются поэтому получить также и гадлут Бины. И потому «оживляет сердце сокрушенных»[24] той жизнью, что приходит к Нукве для обновления – светом хая. Ибо те, кто страдал с ней, – обновятся с ней. Ибо в силу того, что получили катнут – получают также и гадлут.


41) И эти лишения, выстраданные праведниками из-за катнута Бины, называются страданиями любви, ибо от любви они, а не из-за самого человека. От любви – потому что стал ущербным свет малой любви, т.е. Нуквы, во время получения ею от катнута Бины, которая была отвергнута от большой любви, т.е. Бины в ее гадлуте. И потому эти праведники – соратники и сподвижники ей, в ее ущербности. Счастлив удел их в этом мире и в мире грядущем, ибо они удостоились того, чтобы быть соратниками с нею. И о них сказано: «Ради братьев моих и ближних моих»[25].


Вот, прозреет раб Мой
42) Счастлив удел праведников, которым Творец раскрыл пути Торы, чтобы идти ими. Когда создал Творец мир – ЗОН, сделал Он луну – создал Нукву на равной с Зеир Анпином ступени. А затем уменьшил ее светá так, что нет у нее ничего своего, кроме того, что получает от Зеир Анпина. И поскольку уменьшила себя, она светит от солнца, т.е. Зеир Анпина, силой его высших светов.


43) Когда существовал Храм, Исраэль прилагали старания в жертвоприношениях, жертвах всесожжения и работах. Коэны, Левиты и Исраэлиты работали, чтобы объединить соединения и чтобы светили эти света в Нукве.


44) После разрушения Храма померк свет, и луна, Нуква, не светит от солнца, Зеир Анпина, и солнце уходит от нее и не светит. И нет дня, когда не властвуют проклятия, горести и страдания.


45) Когда придет время луне светить собственными силами в конце исправления – «вот, прозреет раб Мой»[26]. Это сказано о луне, вере, Нукве. «Прозреет» – пробудится тогда высшим пробуждением, подобно тому, кто, почувствовав запах, хочет пробудиться  и посмотреть.


Слово вот указывает на внезапность, так как дается тогда Нукве высшее пробуждение без предварительного пробуждения снизу. И поскольку почувствовала это – проснулась, чтобы посмотреть и разобраться. И потому сказано: «вот, прозреет».



46) «Возвысится» – это означает, что Нуква наполнится от света, который выше всех светов, – Кетер. «Возвысится, чтобы проявить Свое милосердие к вам»[27] – имеется в виду свет Кетера. «И вознесется» – это со стороны Авраама, Хесед. «И поднимется» – это со стороны Ицхака, Гвура. «Чрезвычайно» – это со стороны Яакова, Тиферет. И Нуква наполнится от всех этих ступеней.


47) В то время вызовет Творец пробуждение свыше, чтобы светить луне, Нукве, по достоинству, как сказано: «И будет свет луны как свет солнца»[28]. Поэтому добавится в ней высший свет, и потому пробудятся тогда к жизни все мертвые, которые захоронены во прахе.



48) Хотя идет речь о Нукве, Он говорит: «раб Мой».  Ибо ключи Господина в руках (раба) его, и потому раскрывается с его помощью совершенство Нуквы, и он – посланник ее. Сказано: «И сказал Авраам рабу своему»[29] – речь идет о луне, Нукве, раскрывающейся с помощью Матата – раба и посланника Господина своего.


49) «Старец». Матат, который зовется старцем, как сказано: «Отроком я был и состарился»[30]. Это управитель мира – Матат. «Правящий всем, что у него» – это зеленый, белый и красный, три цвета радуги, представляющие трех ангелов: Михаэля, Гавриэля и Рафаэля – и не предстает взору Шхина иначе как с ними. И Матат включает их.



50) «Положи руку твою под бедро мое...»29. Это праведник, Есод (основа), так как он – существование и наполнение жизнью мира. Ибо в это время – когда удерживается в Есоде – становится раб этот ответственным за возвращение к жизни находящихся во прахе. И становится совершенен от высшего духа, чтобы вернуть рухот и нешамот (виды душ) на их место – в тела, которые иссохли и разложились под прахом.


51) «И я закляну тебя Господом Богом небес...» Закляну (ашбиа – אשביע) – от слова семь (шива – שבעה). Он облачится в семь высших светов ХаГаТ-НеХИМ, представляющих совершенство высшего. «Что ты не возьмешь жены...» – это тело, покоящееся под прахом в могиле, которое получает сейчас жизнь, чтобы восстать из праха – оно зовется женой. Все те, кто удостоился быть похороненным в земле Исраэля, первыми пробудятся к возрождению. Сказано, что сначала «оживут мертвые твои»[31] – это мертвые, покоящиеся в земле Исраэля. А потом, сказано: «иссохшие восстанут» – это те мертвые, что вне земли Исраэля. И вместе с тем, только телá Исраэля, похороненные в земле Исраэля, восстанут, а не телá других народов, которыми осквернилась земля.


52) И потому сказано: «не возьмешь жены сыну моему...» Все души мира, которые происходят от той реки, берущей начало и текущей из рая, и это Есод, – сыновья они Творцу. «Не возьмешь жены» – это тело, «сыну моему» – это душа, «из дочерей кнаанейца» – это телá народов, занимающихся идолопоклонством, которых в будущем Творец сбросит со святой земли, как сказано: «И будут сброшены с нее нечестивцы»[32].


53) «Но в мою землю и на мою родину пойдешь...»[33] «Моя земля» – это святая земля, что раньше всех других земель. «В мою землю» – это святая земля, а «на мою родину» – это Исраэль.


54) «И взял раб»[34], т.е. Матат, «десять верблюдов» – десять ступеней, над которыми властвует этот раб, подобные ступеням Ацилут. «...Из верблюдов господ своих» – ступеней Нуквы дэ-Ацилут, являющейся его господином. И этот раб властвует над ними и исправляется на них.


55) «И всё добро господ его в руках его» – всё благо и высшие ароматы, происходящие от этих высших светов и свечей.
«И всё добро господ его» – использование солнца, Зеир Анпина, притягиваемого луной, Нукве. Иными словами, его посредством осуществляется зивуг Зеир Анпина и Нуквы.


56) «И встал, и пошел в Арам-Наараим» – это место в святой земле, где плакала Рахель, когда был разрушен Храм.
«И расположил верблюдов вне города, у колодца с водой»[35] – чтобы укрепить ее силы посредством ее гвурот, как дóлжно, прежде чем начал восстанавливать и возрождать телá.
Верблюды – это ступени раба, и потому он устроил их вне города, где находится место свойств суда (диним), – чтобы исправить левую линию Нуквы.


57) «Под вечер» – это вечер шаббата, Йесод, время шестого тысячелетия. Ибо шесть дней творения – это шесть тысяч лет; и шестой день, канун шаббата, соответствует шестому тысячелетию, когда произойдет возрождение из мертвых. «Под вечер» – это свойства суда (диним), раскрывающиеся под вечер, т.е. в Йесоде, и исправленные рабом.


58) «Ко времени выхода черпальщиц», черпающих воду Торы. В то время им предстоит возродиться раньше всех остальных людей, так как черпали воду Торы и укреплялись в Древе Жизни. И они первыми выйдут для возрождения из мертвых, ибо Древо Жизни сделало их первыми из тех, кто возродится.
Средняя линия называется Торой, а также зовется Древом Жизни, а вода Торы – это его изобилие. Те, кто сливается и получает изобилие от средней линии, зовутся черпальщицами и оживут раньше всех остальных, происходящих от других двух линий.


59) «И дочери жителей города выходят...»[36] В будущем земля исторгнет из себя все телá, что в ней. Сказано: «выходят», что указывает на телá, которые земля исторгнет из себя во время воскрешения.
«...Черпать воду» – взять душу, принять ее достойно, чтобы была исправлена, из надлежащего ей места.


60) «Пусть же девица...»[37] Каждая душа из душ мира, существовавших в этом мире и старавшихся познать Владыку своего высшею мудростью, – поднимается и существует на высшей ступени, выше всех тех душ, которые не постигли и не познали. И они первыми предназначены к возрождению. Этот вопрос раб и собирается задать, дабы узнать, чем занималась та душа в этом мире, – желая выяснить, достойна ли она возродиться первой.


61) «И она скажет мне: "И ты пей..."»[38]. Ты должен напиться и быть напоенным первым, а после тебя и верблюдов твоих напою, поскольку все остальные меркавот (построения), хотя и орошаются от этой ступени, – все орошаются, в основном, от работы праведников, умеющих служить Владыке своему как дóлжно. Ибо праведники умеют обеспечивать каждую ступень должным образом. И потому, если она скажет: «И верблюдов твоих напою», – несомненно, «вот жена, которую Творец предназначил сыну господина моего». Несомненно, это тело приготовлено для той высшей души.
70 лет жизни человека соответствуют семи свойствам ХаГаТ-НеХИМ, и он исправляет их сверху вниз, от Хеседа до Малхут. А когда доходит до Малхут и не может исправить ее из-за греха Древа Познания, тогда умирает. Ибо две точки есть в Малхут:
– одна от нее самой, и она утаена;
– одна от Бины, и она раскрыта.
Ибо сама по себе она недостойна света, и потому ее собственная точка должна быть утаена. А если ее точка раскрывается, тотчас уходят от нее светá, о чем сказано: «Удостоился – это хорошо, не удостоился – это плохо». Поэтому когда достигает человек 70-ти лет, раскрывается тогда точка самой Малхут, и потому светá жизни уходят от человека, и он умирает.
Поэтому в будущем, когда будет большой зивуг от Рош Атика, и Малхут получит свое окончательное исправление, став и сама достойна получить высший свет, – восстанут тогда все тела для возрождения, ибо умерли только из-за изъяна Малхут. А теперь, когда она исправлена, чтобы получить свет жизни, – они возродятся.
Здесь есть разделение между умершими в земле Исраэля и умершими вне земли Исраэля:
– Те праведники, что слиты со средней линией, называются «Исраэль», и их земля – земля Исраэля, и они возродятся тотчас и примут душу свою по достоинству.
– Однако те, кто не слит со средней линией, умершие вне земли Исраэля, хотя Малхут уже исправлена, нуждаются еще в многочисленных исправлениях, пока не возродятся и не получат душу свою. И исправления эти называются «подземными странствиями» (гильгуль мехилот). Посредством этих исправлений они приходят в землю Исраэля и получают свою душу.
В этом значение слов: «И сказал Авраам», т.е. Хохма, «рабу своему», т.е. Матату. Ибо свечение хохма, притягивающееся от зивуга Зеир Анпина и Нуквы мира Ацилут к мирам БЕА, включается в ангела Матата. И потому называется Матат управляющий ликом, ибо лик – это мудрость, хохма, как сказано: «Мудрость человека просветляет лик его»[39]. И потому называется старейшим в доме его. Ибо кто старец? Тот, кто обрел мудрость.
«Управляющий всем, что у него...» – совокупно светами хохма и хасадим, исправленными в трех линиях: правой, левой и средней.
«Положи руку твою под бедро мое...» – чтобы включил себя в Есод и получил свечение большого зивуга для окончательного исправления Малхут. И тогда будет готов возрождать из мертвых.
«И я закляну тебя Господом Богом небес...» – чтобы получил семь совершенных светов, исправляющих Нукву, которая называется «семь», как сказано: «И будет свет луны как свет солнца».
«Что ты не возьмешь жены», т.е. тéла, «сыну моему», т.е. душе, «из дочерей кнаанейца», слитых с левой линией, нечистых и недостойных облачить святую душу. «Но в мою землю», землю Исраэля, «и на мою родину» – Исраэль. Те, которые при жизни были слиты со средней линией, называются Исраэль, а земля их – земля Исраэля. И они первыми предназначены к возрождению из мертвых. «Десять верблюдов» – это свечение хасадим. «Всё добро господ его в руках его» – это свечение хохма.
И это – догадка раба, сказавшего: «Пусть же девица...» И сказала она: «Пей, и верблюдов твоих напою». «Ее предназначил Ты рабу Твоему Ицхаку». Ибо проверил он, было ли тело при жизни в этом мире слито со средней линией. И тогда оно относится к земле Исраэля и достойно восстать вначале. Ибо «пей» – это свечение хохма, категория самого раба. «И верблюдов твоих напою» – это категория хасадим. И если при жизни притягивало два этих света, значит, было слито со средней линией, включающей два этих света. И потому «ее предназначил Ты рабу Твоему Ицхаку», ибо оно достойно возродиться и получить душу свою – Ицхака.
И об этом сказал: «Пусть же девица...» И притянули свечение хохма посредством Даат, и тогда у него есть два света: хохма и хасадим, ибо Даат – это хасадим. И они представляют свойство умерших в земле Исраэля, которые первыми предназначены к возрождению. И об этом его вопрос, так как должен был знать, достойно ли это тело возродиться из мертвых первым.
Сказано об этом: «И верблюдов твоих напою». Сначала нужно притянуть свечение хохма, а затем – свечение хасадим. Ибо пока не притянул свечение хохма, хасадим представляют ВАК без Рош. И потому нужно притянуть сначала свечение хохма, а затем – хасадим. И тогда представляют хасадим законченные ГАР, чистый воздух. И они умеют соединяться со средней линией и притягивать сначала хохму, а затем – хасадим. И умеют обеспечивать каждую ступень и исправлять ее как дóлжно. И тогда хасадим тоже становятся свойством ГАР.


62) Стремление мужского начала к Нукве, посредством чего из Нуквы притягивается свечение хохма, создает душу. А стремление Нуквы к мужскому началу, посредством чего из мужского начала притягивается хасадим, поднимается и смешивается с душой наверху. И включается хохма Нуквы в хасадим мужского начала и создает душу, т.е. завершает ее. И потому догадался раб, что если она скажет: «И ты пей...» – притяжение хохма, «...и верблюдов твоих напою» – притяжение хасадим, значит, это та самая жена. И несомненно, это тело готово к желанию души, выходящей из мужского начала, Зеир Анпина, который включает и хохму, и хасадим вместе.


63) И этим телам предстоит первыми пробудиться к возрождению. А после того как восстанут эти – восстанут все другие, что вне земли Исраэля, и пребудут в совершенном существовании, и обновятся обновлением луны. И тогда будет свет луны как свет хохма, и обновится мир, как вначале. И сказано о том времени: «Возрадуется Творец делам Своим»[40].


64) Раб Матат прозреет, став способным возвращать души – каждую на свое место, к телу, достойному ее. «Поднимется, и вознесется, и возвысится чрезвычайно» – со стороны всех этих высших ступеней.


65) «Подобно тому, как многие изумлялись тебе»[41]. Мы знаем, что когда был разрушен Храм, и Шхина ушла в изгнание в зéмли, чуждые средь них, – сказано: «Вот вестники их кричат на улицах, ангелы мира горько плачут»[42]. Все плакали об этом, соединив рыдания и скорбь, и всё это – о Шхине, ушедшей в изгнание со своего места.
И так же, как она изменилась в изгнании по сравнению с тем, какой была, – так же и муж ее, Зеир Анпин, не светит своим светом, ибо тогда некому ему светить, и изменился он по сравнению с тем, каким был. Сказано об этом: «померкнет солнце при восходе своем»[43].
«...Ибо обезображен у человека облик его» – у того раба, Матата, так как во время изгнания изменилась форма его и цветá его – зеленый, белый и красный – по сравнению с тем, каким был.


66) Со дня разрушения Храма не находились небеса, Зеир Анпин, в свете своем. Благословения пребывают только там, где есть мужское и женское начала, как сказано: «Мужчиной и женщиной сотворил их и благословил их»[44]. В изгнании же нет зивуга Зеир Анпина и Нуквы, и потому сказано: «обезображен у человека облик его».
Иными словами, этот недостаток вызван отсутствием зивуга во время изгнания, и есть также недостаток в Зеир Анпине, так как благословение пребывает только при зивуге  Зеир Анпина и Нуквы. А кроме того, померк свет Зеир Анпина из-за Нуквы, которая омрачилась в изгнании и не получает от него. Таким образом, недостаток – не в нем самом, он вызван тем, что нет того, кому он может отдавать, и потому он не получает светов.


67) «Праведник пропал»[45] – потерял благословения, ибо благословения пребывают лишь там, где захар и некева (мужское и женское начало) находятся вместе.


68) Поэтому когда захар (мужское начало) не находится с ней, тогда все выходящие из нее души отличаются от того состояния, в каком они были, когда солнце, Зеир Анпин, соединилось с луной, Нуквой. Ибо как Зеир Анпин и Нуква изменились во время изгнания по сравнению с тем, какими они были, – так и потомки их, т.е. дýши, отличаются от того, какими были. И об этом сказано: «Вот потомство Яакова – Йосеф...»[46] И как мы знаем, (п. 21), после того как поселился Йосеф в Яакове, и солнце совершило зивуг с луной – и потому возрос тогда уровень душ. А в изгнании они меняются.
 
69) «И он – отрок». Ибо их зивуг не разрывается никогда: праведник, т.е. Есод, и справедливость, т.е. Нуква, – вместе. Ибо 12 колен – это части Шхины. Восемь из них – сыновья Леи и Рахели, лик Шхины; а четыре из них – сыновья рабынь, обратная сторона (ахораим) Шхины. Йосеф был соединен со Шхиной и исправлял также ее обратную сторону. Ибо зивуг Зеир Анпина и Нуквы происходил тогда в свойстве Аба ве-Има, а их зивуг не прерывается никогда. И потому Есод и Малхут находятся вместе во всех частях Нуквы, и даже в обратной ее стороне.
Нуква зовется по имени Захар (мужского начала): мудрец и мудрость (хахам ве-хохма), герой и геройство (гибор ве-гвура), царь и царство (мелех ве-малхут). Так же и Захар зовется по имени Нуквы «отрок» (нáар). Ибо Нуква зовется девицей (наарá), а Есод, по ее имени, – нáар.


70) Все 12 колен и даже сыновья служанок, то есть обратная сторона Шхины, – Он призван обновить их как дóлжно и развлечь их своей радостью. Все ветви и все листья Шхины – все благословляются его радостью. Иными словами, даже части обратной стороны Шхины, называющиеся листьями, исправляются с ним.


71) «Вот потомство Яакова – Йосеф...» Образ Яакова полностью находился в Йосефе, и всё, что случилось с Яаковом, случилось с Йосефом. И оба они идут вместе, и это – буква вав (ו"ו). Первая вав – это Яаков, Тиферет; а наполнение вав, которое звучит с ней при произношении, – это Йосеф, Есод. И оба они идут вместе, и обе (буквы) звучат как одна в произношении «вав», поскольку они – одна суть и одна форма.
Так же, как Яаков представляет среднюю линию, от хазэ и выше, Тиферет, согласующую между Хеседом и Гвурой, так же и Йосеф представляет среднюю линию от хазэ и ниже, Есод, согласующий между Нецахом и Ходом. Поэтому они похожи друг на друга и пребывают в одной форме.


72) «И доводил Йосеф слухи о них...»[47] Он говорил о них своему отцу – о том, что ели они органы животных, (отсеченные), когда они еще были живы. «И доводил Йосеф худые слухи о них...» И спрашивает: если в числе 12-ти колен были сыновья служанок,то насколько же тогда сыновья Леи презирали их?! И как же они ели органы, (отсеченные от живых) животных, преступая заповедь Владыки своего? Ведь еще сыновьям Ноаха Он установил эту заповедь, как сказано: «Только плоти при жизни ее – крови ее, не ешьте»[48]. Как же может быть, что они ели, преступая заповедь Владыки своего? И отвечает: однако Йосеф говорил это, выражая собственное мнение, – и потому был наказан.


А Исраэль любил Йосефа
74) «А Исраэль любил Йосефа»[49]. Как любил Творец Исраэль, и из любви, которой любил их из всех народов-идолопоклонников, предупреждал и желал уберечь их во всем, что они делали.


75) Трижды в день суд (дин) царит в мире, и когда приходит этот срок, человек должен остерегаться и оберегаться, чтобы не повредил ему этот суд. И происходит это в известные сроки.


76) Поскольку встает утро, пробуждается Авраам в мире и берется за суд, чтобы связать его с собою. А в начале трех первых часов движется суд со своего места, чтобы пробудиться в Яакове, – пока не настает время послеполуденной молитвы (минха), когда возвращается суд на свое место. И пробуждается низший суд, чтобы связаться с высшим судом. И так как тогда связуется суд с судом, то следует остерегаться.
Зеир Анпин называется «день». Три срока – это три линии в Зеир Анпине, в каждой из которых особый суд. Эти три свойства суда в трех линиях Зеир Анпина происходят от трех ростков – холам, шурук и хирик, – являющихся корнями трех линий в Зеир Анпине:
А. Во время подъема Малхут в Бину выпадают из нее буквы ЭЛЕ (אל"ה) слова Элоким, и остается она в буквах МИ (מ"י) слова Элоким – ВАК при отсутствии ГАР. И она представляет суд в точке холам правой линии Зеир Анпина, которая называется «Авраам».
Б. Во время гадлута Малхут выходит из Бины, и три буквы ЭЛЕ возвращаются в Бину. Тогда возвращается она в рош Арих Анпина и обретает ГАР в свойстве хохма без хасадим. И тогда даже хохма не светит, она закупорена. И это – категория суда в точке шурук левой линии Зеир Анпина, которая называется «Ицхак». И зовется высшим судом. 
В. Зеир Анпин и Нуква поднимаются туда посредством экрана хирик, решающего между двумя линиями. И это – ВАК, корень которого происходит из замкá (ман’уль). А затем исправляется в ключе (мафтеах) и становится как экран в точке холам. И это – свойство суда в точке хирик и в средней линии Зеир Анпина, которая называется «Яаков». И зовется низшим судом.
Когда встает утро, царит правая линия Зеир Анпина, называющаяся «Авраам». И удерживается он за суд точки холам, являющийся экраном ВАК без рош по причине включения Малхут в Бину. Ибо, вследствие раскрытия этого суда точки холам, выходят все мохин ЗОН (Зеир Анпина и Нуквы), и тогда настает время зивуга. А Яаков, средняя линия, поднимается и решает между двумя линиями – Авраамом и Ицхаком – посредством экрана хирик, что в нем.
После того как две линии – правая и левая – включились друг в друга, опускается суд из точки холам, Авраама, ибо снова обрел ГАР посредством своего включения в левую линию. А суд, который был в нем, опускается в Яакова, в среднюю линию, посредством экрана хирик, что в нем, т.е. свойства ВАК. При утреннем зивуге отменяется суд Ицхака, власть левой линии, являющаяся запиранием в точке шурук, – по причине решения Яакова силой экрана хирик. А теперь, когда вернулась власть Ицхака и он не включен в Авраама, вернулся также и суд в точке шурук на свое место, и снова заперты в нем светá из-за недостатка хасадим.
Низший суд, ВАК без Рош в экране хирик средней линии, отменяется теперь, так как соединился он с высшим судом, что в точке шурук. И вернулся ГАР также в среднюю линию, силой власти левой линии, и потому аннулировалось его преимущество, и суд царит в мире из-за закупорки светов. И потому следует тогда остерегаться.


77) А кроме того, когда пробуждается суд в мире и смерть находится в городе, не должен человек ходить по рынку один, а должен запереться, дабы не выйти наружу, как мы прояснили в (разделе) о Ноахе, который заперся в ковчеге, дабы не предстать перед губителем.
Три первых суда, что в трех линиях Зеир Анпина, должны остерегаться лишь того, чтобы он не притянул свечение левой линии сверху вниз. И если он осторожен в этом, то уже спасен от них. Однако четвертый суд, когда смерть обретается в городе, – это суд Нуквы, пробуждающийся, как сказано, (по принципу) «не удостоился – это плохо». Это суды экрана Первого сокращения (масах дэ-цимцум алеф), от которого (идет) смерть.
И здесь бесполезны осторожность и предохранение, ибо суд этот, после того как раскрылся, властвует уже и над направлением снизу вверх. И нет у человека иного средства, кроме как запереться, чтобы не показаться пред разрушителем, ибо нет у него зацепки в нем. И это рассматривается так, словно человек прячется и запирается в своей комнате, чтобы его не увидели. Ноах тоже скрыл себя в категории ВАК, (выстроенной) снизу вверх, в свете хасадим, который там имеется. И тогда спасся, ибо нет никакой зацепки у нечистой стороны в свете хасадим.


78) Запрись в своей комнате и закрой двери свои за собою[50] – дабы не показался пред разрушителем и притянул лишь свет ВАК дэ-хасадим, в котором у разрушителя нет зацепки. А после того как прошел суд, нет больше у разрушителя позволения вредить ему.


79) Творец, из любви, которою любил Исраэль, приблизил их к Себе. Как следствие, все прочие народы-идолопоклонники ненавидят Исраэль, поскольку они отдаляются от Творца, а Исраэль – близки.


80) Вследствие любви, которою Яаков любил Йосефа более братьев его, хотя все они были братьями, – сказано: «и замыслили убить его»[51]. И тем более, народы-идолопоклонники по отношению к Исраэлю. Они тоже ненавидят Исраэль вследствие любви, так как Творец полюбил Исраэль более всех народов-идолопоклонников.
Любовь, которою любил Яаков Йосефа более всех братьев его, вызвала раскрытие четвертого суда, смерти, когда бесполезна любая осторожность и предохранение.



81) Эта любовь, которою любил его более всех братьев, привела к тому, что Йосеф был изгнан от отца. И отец ушел в изгнание с ним и это принесло изгнание коленам, что привело к тому, что Шхина (тоже) находилась в изгнании среди них. И хотя был вынесен приговор при союзе между частями[52], все равно причиной тому была любовь, которою он любил его более всех братьев. И из-за разноцветной рубашки, которою сделал ему[53] более, чем для его братьев, было вызвано всё вышеупомянутое, как сказано: «И увидели братья его... и возненавидели его и не могли говорить с ним дружелюбно»[54].



«И приснился Йосефу сон»[55]




82) «И приснился Йосефу сон». Сколько ступеней создал Творец, и все они стоят – ступень на ступени, и питаются все – одна от другой, как и надлежит им – одни справа, другие слева, и все они предопределены – одни над другими, всё – как положено.


83) Все пророки мира питались от одного свойства, от двух известных ступеней – Нецах и Ход. И эти ступени были видны в «зеркале, которое не светит» – Нукве. Как сказано: «В видении Я открываюсь ему»[56]. То есть все цвета видны в нем – три цвета: белый, красный, зеленый, и это три линии Зеир Анпина.

«Во сне Я говорю с ним» – ступень, которая на шесть уровней ниже ступени пророчества – ступень «Гавриэль», управляющая сном.
84) Любой сон, (проходящий) как положено, исходит от этой ступени – «ангел Гавриэль». И поскольку исходит от ангела, не бывает сна, к которому не примешались бы вещи обманчивые. Поэтому есть в них что-то от истины, а что-то – обман. И не бывает сна, который не содержал бы в себе и от одной, и от другой стороны.


85) И поскольку во сне имеется как правда, так и ложь, все сны в мире сбываются согласно их истолкованию. Как сказано: «И вот – как он истолковал, так и сбылось»[57] – то есть исполнилось согласно этому толкованию. Так как содержится во сне и правда, и ложь. Поэтому произнесение толкования господствует надо всем, ибо склоняет его – или в соответствии с правдой, или же в соответствии с ложью, которые в нем. Стало быть, сон требует хорошего истолкования. 
И любой сон [исходит] от более низкой ступени, чем ангел Гавриэль, поэтому речение, Нуква, властвует над ним, над этим ангелом, и потому любой сон воплощается, следуя толкованию, –  то есть речению, исходящему от Нуквы, которая называтся речью, властвующей над ангелом Гавриэлем.
86) Когда человек поднимается на свое ложе, то прежде должен  установить над собой власть небесного правления, а затем произнести одну из молитв о милосердии. Ведь когда человек погружен в сон на своем ложе, душа покидает его и отправляется в блуждание наверх, и каждая, при этом, поднимается сообразно своему пути.
87) Когда люди ложатся на свою постель и засыпают, и душа выходит из человека, тогда Творец сообщает душе – на том уровне, который управляет сном, «Гавриэль», – о тех вещах, которые в будущем произойдут в мире, или же о том, что сбудется из помыслов сердца, и это – либо правда, либо обман, либо и то, и другое вместе. Чтобы человек получил напутствие от событий в мире – открывают ему то, что должно произойти в мире.
88) И не извещают человека, пока он еще пребывает в силе тела, но ангел сообщает душе, а душа – человеку, ибо сон приходит к душам свыше, когда души выходят из тел, и каждая поднимается по ее достоинствам.

89) Сколько же ступеней имеются во сне. И все они – в мудрости. Сон – одна ступень. Зеркало – еще одна ступень. Пророчества – еще одна ступень. И все они – ступени к ступеням, одна над другой. Поскольку ступень сна находится под ступенью зеркала, а ступень зеркала – под ступенью пророчества.

90) «И приснился Йосефу сон. И рассказал…»55 Отсюда следует, что человеку нельзя рассказывать о своем сне иначе, как тому человеку, который любит его. А если не любит его, он причинит ему зло. И если сон превращается во что-то иное, – это тот (человек) привел к уходу истиного наставления сна своим истолкованием.  
91) Йосеф поведал о своем сне братьям, которые не любили его. И потому привели к тому, чтобы сон его улетучился и задержался на 22 года.

92) «И сказал он им…»55 То есть просил у них, чтобы выслушали его, и поведал о своем сне. Если бы не они, обратившие сон в нечто иное, сон бы исполнился. Но они ответили ему, сказав: «Неужели ты царствовать будешь над нами или править будешь нами?»[58] Тотчас истолковали его сон, выведя его из значения «царства» и «правления», и перенеся его на нечто другое. И вынесли приговор, что он не будет править над ними. «И еще более возненавидели его»58 – настолько, что начали обвинять его.
93) Сон, который не сбывается, похож на послание, которое не прочитано. Значит, либо сон воплощается, но он не знает об этом, либо вообще не исполняется?
«Воплощается, но он не знает об этом» – означает, что от сна зависит сила и неизбежность его исполнения. Но это неизвестно ему, и он не знает, сбудется его сон или нет. И в этом состоит уподобление «платежу, о котором не известили».
94) Нет ничего в мире, что не зависело бы от сна или же от силы провозглашения, еще прежде, чем это приходит в мир. Поскольку любая вещь, еще прежде, чем она приходит в мир, провозглашают о ней с небес, и оттуда она нисходит в мир. И отдана она силе провозглашения, и все это – как сказано: «Ведь Господь Бог не делает ничего», покуда есть пророки в мире. А если нет – даже если не пребывает пророчество, ведь мудрецы важнее пророков. А если нет мудрецов, то передается это во сне. А если не передается во сне, находится у птиц небесных.
И пошли братья его пасти
95) «И пошли братья его пасти овец отца своего»[59]. Почему здесь используется (предлог) эт (אֵת)? Слово эт огласовано свыше, дабы причислить к ним Шхину, ибо Шхина, называемая эт, пребывала с ними. Поскольку их было десять, а везде, где есть десять, пребывает в них Шхина. Ибо Йосефа не было с ними, а маленький Биньямин дома, и потому огласовано свыше слово эт.
96) И поскольку продали Йосефа, все они присоединились к Шхине и приобщили ее к себе, когда ввели клятву и запрет, дабы не раскрывать дело продажи Йосефа. И потому, пока не раскрылась продажа Йосефа, не пребывала Шхина на Яакове.
97) Можно подумать, что Шхина не была с ними, с коленами. (Однако) сказано: «Туда восходили колена»[60]. Так что все они были праведны и благочестивы, обеспечивая всех обитателей мира. И весь мир существовал благодаря им – существование наверху и внизу, высших миров и низших миров.
Отстроенный Иерусалим
98) Было на сердце Давида построить Храм, как сказано: «И было на сердце Давида»[61]. А затем сказано: «Только ты не построишь Храм»[62]. И весь Исраэль знали это и говорили: «Когда умрет Давид и встанет Шломо, сын его, и построит Храм? И тогда стояли бы наши ноги во вратах твоих, Иерусалим[63], ибо тогда возвысимся и принесем жертвы».
99) И хотя говорили: «Когда умрет этот старик?» – «Тогда радовался я[64], и было у меня ликование благодаря сыну моему. И говорили, что сын мой встанет подо мною, чтобы завершить заповеди и построить Храм». Тогда начал и восславил ее – Шхину, и сказал: «Отстроенный Иерусалим подобен городу, соединенному воедино»[65].


100) Создал Творец низший Иерусалим, Нукву, подобно высшему Иерусалиму, Бине. И один исправляется в соответствии с другим. Нуква исправляется всеми исправлениями, что в Бине, как сказано: «на месте, что жилищем Ты сделал Себе, Боже»[66]. Отстроенный – означает, что в будущем Творец опустит Иерусалим свыше, отстроенным как дóлжно.
Соединенный воедино. Надо было бы написать: «который соединили воедино», во множественном числе. Однако же соединилась мать (Има), Бина с дочерью своей, Нуквой – и стали они как одно. И потому сказано: «соединенный» в единственном числе.


101) «Туда восходили колена»[67] – это существование мира и исправление низшего мира. Исправление не только низшего мира, но даже высшего мира, как сказано: «колена Творца, свидетельство Исраэля». Исраэля – потому, что они – существование мира внизу, и они – свидетельство наверху, в высшем мире. И всё это для того, чтобы «чтобы благодарить имя Творца».
И нашел его человек
102) «И нашел его человек»[68]. Совершенный Яаков, любивший Йосефа (более) всех своих сыновей, знал, что все братья ненавидят его. Почему же он отправил его к ним? Однако же он не подозревал их, зная, что все они – праведники. А Творец устроил всё это, чтобы выполнить вердикт, который вынес Аврааму «между частями»[69].


103) Я нашел в книгах ришоним[70] (первых), что сыновья Яакова должны были править над Йосефом, прежде чем он сошел в Египет. А если бы он сошел в Египет, а они не властвовали бы над ним вначале, то египтяне могли бы навсегда завладеть Исраэлем, и они не смогли бы выйти оттуда. Поэтому свершилось (это) с Йосефом, который был продан в рабство своими братьями, и они властвовали над ним, до его продажи в рабство. Поэтому, хотя Йосеф стал потом царем, когда египтяне возвели его на престол, – Исраэль уже властвовали надо всеми. Ибо поскольку они уже властвовали над их царем Йосефом до его продажи в рабство – тем более, властвовали тогда над самими египтянами. И тем самым ослабилась сила египтян, и смогли (Исраэль) освободиться от них.


104) Йосеф представлял высший союз, Есод Зеир Анпина. И всё время, пока этот союз, т.е. Йосеф, существовал, – Шхина пребывала в Исраэле с миром, как дóлжно. А поскольку ушел Йосеф, высший союз, из мира, будучи проданным в рабство, постольку союз, Шхина и Исраэль – все вышли в изгнание. Сказано также: «И восстал новый царь над Египтом, который не знал Йосефа»[71]. Это указывает на то, что упразднилось его превосходство и вышел в изгнание. И всё это было от Творца, как и должно было быть.


105) «И нашел его человек» – это Гавриэль. «И вот, он блуждает в поле» – во всем он заблуждался, и конечно же, в братьях своих. И искал у них братской любви – и не нашел. А также искал их самих – и не нашел. И потому «спросил его тот человек, говоря: "Чего ты ищешь?"».
Братьев моих ищу я
106) «И сказал: "Братьев"... "Двинулись отсюда"»[72]. Собрание Исраэля, Нуква, сказала это царю, в руках которого – мир, Зеир Анпину: «Если бы ты был брат мне»[73], как Йосеф братьям своим, когда сказал: «А теперь не бойтесь...»[74], и давал им пропитание, и кормил их в дни голода. И потому сказало собрание Исраэля Зеир Анпину: «Если бы ты был брат мне», как Йосеф братьям своим.



107) «Если бы ты был брат мне...» Это  сказал Йосеф, Есод, Шхине, когда соединился с ней и слился с ней. «...Сосавший от груди матери моей...» – ибо тогда, когда получает  мохин дэ-Има (материнские светá), есть братская любовь и совершенство меж ними. «...Встретила бы я тебя снаружи...» – в изгнании, в другой земле. «...Целовала бы тебя...» – чтобы слиться своим духом с его духом. «...И не срамили бы меня...» – хотя я в другой земле.


108) Йосеф, хотя братья его не были ему братьями, когда он попал к ним в руки, – он был им братом, когда они попали к нему в руки, как сказано: «И утешал их, и говорил по сердцу их», пока не поверили ему.


Есть гнев и есть гнев
109) «И сказали брат брату...»[75] – это Шимон и Леви, которые были братьями, поскольку произошли со стороны сурового суда. И потому их гнев – это гнев убийства в мире.


110) Есть гнев, благословляемый сверху и снизу. И называется он благословенным, как сказано: «Благословен Аврам для Бога Всевышнего, владыки неба и земли»[76]. Ибо хотя Авраам вышел на войну и убил людей, все равно сказано о нем в связи с этим действием: «Благословен Аврам», так как тем самым он освятил имя небес. И есть гнев, которым проклинают сверху и снизу, как мы изучали. И называется он прóклятым, как сказано: «Прóклят ты из всех животных»[77].


111) В этой связи есть две горы, как сказано: «Дашь благословение на горе Гризим, а проклятие – на горе Эйваль»[78]. Они соответствуют этим двум ступеням: благословенный и прóклятый. И потому эти две горы тоже называются благословенная и прóклятая. Шимон и Леви происходят со стороны сурового суда, и со стороны сурового и сильного суда исходит гнев, который был проклят, – он называется прóклятым.


112) Со стороны сурового суда исходит гнев на две стороны: одна благословляемая и одна проклинаемая, один благословенный и один прóклятый. Подобно этому, со стороны Ицхака вышли два сына: один благословляемый и один проклинаемый наверху и внизу. Один отошел на свою сторону, а другой – на свою. У одного жилище в святой земле, а у другого – на горе Сэир, как сказано: «человек, сведущий в охоте, человек поля»[79]. Место одного – в месте пустыни, и разрушения, и запустения, а другой селится в шатрах.


113) Поэтому (есть) две ступени: благословенный и прóклятый. От одной происходят все благословения в мире, наверху и внизу, и всё благо, и всё свечение, и всё избавление, и всё спасение. А от другой происходят все проклятия, и всё разрушение, и вся кровь, и всё запустение, и всё зло, и вся скверна в мире.


114) Нет в мире человека, не отведавшего ночью вкус смерти; и дух скверны царит над телом. Поскольку святая душа ушла и вышла из человека – царит дух скверны над этим телом, и оно оскверняется.


115) А когда душа возвращается к телу – уходит нечистота. Но, как мы знаем, на руках человека остается нечистота скверны. И потому да не проведет руками по глазам своим, ибо дух скверны царит над ними – пока не вымоет их. А когда омыл их как следует, тогда освящается и называется святым.


116) Как нужно освящаться «омовением рук»? Нужно, чтобы было одно кли снизу и одно кли сверху – дабы освятилось оно от того кли, что наверху. Кли, которое внизу, находится в нечистоте, и в нем – скверна. И это – кли для получения скверны, воды́ омовения. А то, что наверху, – это кли, чтобы освящаться от него, и из него льют воду на руки. То, что наверху, – благословенно; а то, что внизу, – прóклято. И не нужно лить эту воду скверны дóма, дабы не приблизился к ней человек, ибо в ней собираются духи-вредители, и человек может получить вред от этой нечистой воды.


117) Человек, еще не освятивший руки свои утром, называется нечистым. А после того как освятил руки свои, называется чистым. И потому будет омывать руки, начиная только с той руки, которая очистилась ранее. Тот, кто уже омыл руки, называется чистым. А тот, кто еще не омыл рук, называется нечистым.


118) И потому (есть) одно кли наверху и одно кли внизу: одно святое и одно нечистое. А с водой этой нельзя делать ничего, а нужно вылить ее там, где люди не пройдут над нею. И да не оставит ее (человек) дома. Ибо после того как пролилась на землю – дух скверны находится там и может нанести вред. А если вырыл (человек) для нее впадину под землей, чтобы не была видна, – это хорошо.


119) И да не отдаст ее колдуньям, которые могут с ее помощью нанести вред людям, ибо это – вода, наводящая проклятие. А Творец пожелал очистить Исраэль, чтобы были святы, как сказано: «И плесну на вас водою чистой»[80].
Есть две категории суда:
А. Создавшийся силой подъема Малхут в Бину, когда выпадают из нее буквы ЭЛЕ (אל"ה) слóва Элоким (Бог), и остается она поэтому в ВАК без рош.
Б. Суды, исходящие от левой линии, пока она не включилась в правую. И это – суды точки шурук.
Гнев, суд – это суды первой категории, вызванные силой подъема Малхут в Бину. И суды эти благословляются наверху в Бине и внизу в ЗОН. Ибо если бы не эти суды, не было бы мохин у ЗОН и у низших. И называется благословенным, ибо он – источник всех благословений в мире, мохин и всевозможные свечения в самой Бине. Однако когда эти суды притягиваются к ЗОН, они называются не благословенным, а благословлённым. «Благословен Аврам», ибо две линии – правая и левая – происходят от Бины, и потому называется благословенным у Авраама, представляющего правую линию. И этими судами поразил царей[81].
А суды второй категории проистекают от власти левой линии, не включившейся в правую. И она была проклята смертью, происходящей от первородного змея, как сказано: «Не удостоился – это плохо». Ибо если не удостаивается, притягивая от левой линии сверху вниз, что было грехом Древа Познания, – тогда раскрывается точка замкá, Малхут Первого сокращения с экраном четвертой стадии, недостойная получать светá жизни. И потому человек умирает с ее раскрытием, как сказано: «В день, когда вкусишь от него...»[82] – т.е. когда притянешь свечение левой линии сверху вниз, «смертию умрешь». Ибо раскроется точка Малхут свойства суда в Первом сокращении, и все светá жизни изойдут. И этот гнев, суды свечения левой линии, были прокляты проклятием первородного змея, о котором сказано: «Проклят ты из всех животных». И конец его – смерть.
И об этой категории, присущей также Шимону и Леви, сказано: «Проклят гнев их, ибо силен»[83]. И потому есть в их гневе убийство, умерщвление людей Шэхема[84], ибо она несет смерть.
Ицхак – левая линия Зеир Анпина, чья власть сама по себе без правой линии – суровый суд. От него произошли два сына, представляющие два вида судов:
– Первый, Яаков. Однако поскольку это не категория Бины, как Авраам, – называется не благословенным, а благословлённым, ибо он – средняя линия Зеир Анпина.
– Второй, Эсав.
И вот, ночью, когда человек спит, есть в нем также и суд второй, гнев проклятия. Ибо ночь – это власть левой линии, и потому исходят тогда светá. И поэтому уходит душа человека. Однако уход этих светов не является настоящей смертью, как при раскрытии точки Малхут Первого сокращения, а считается сном. Но вместе с тем есть в нем также и включение от смерти – от силы проклятия Древа Познания, когда власть левой линии раскрывает эту точку, несущую смерть человеку. И потому есть в ней также одна шестидесятая (1/60) часть смерти.
Руки человека – келим ГАР, ХаГаТ, которые во время гадлута превращаются в ХаБаД. С приходом души утром, она принимается лишь в ВАК тела, а не в ГАР. И потому считается, что руки еще не очистились от нечистоты, которую получили ночью. А когда омывает руки, притянув ГАР, – освящается и называется святым. Ибо мохин дэ-ГАР происходят от Аба вэ-Има, которые называются святыми. И потому человек тоже называется святым, как сказано: «Вознесите руки ваши в святости»[85].
Чистота – совершенство келим. Раньше, когда Малхут была включена в Бину, сила сокращения в Малхут была смешана со всеми келим в Бине, и потому она не была достойна ГАР. А затем, когда посредством совершенного высшего свечения спускает Бина силу этого сокращения на свое место, – буквы ЭЛЕ возвращаются к ней. Таким образом, ее келим очищаются от силы сокращения и достойны ГАР.
Святость (Кдуша) – мохин, которые она получает от высших Аба вэ-Има, называющихся святостью (кодэш).
Опускание Малхут из Бины на свое место посредством высшего свечения от АБ-САГ дэ-АК, где нет Второго сокращения и потому его свечение есть везде, куда она приходит, – опускает оттуда силу Малхут и сокращения от Бины к Малхут. После того как очистились келим Бины, изобилие ее совершенно. И везде, куда приходит ее изобилие, опускает его сила сокращения из келим Бины, которые там находятся, и они превращаются в ГАР.
Высшее кли – Бина, чьи келим уже очистились от силы сокращения Малхут, которая смешалась с ней.
Вода – совершенное изобилие в этой чистой Бине.
Руки – келим дэ-ХаГаТ, которые должны очиститься от силы сокращения и нечистоты змея, полученной ночью во время сна.
Низшее кли – Малхут, не подслащенная в Бине, плененная в клипот (нечистых силах) миров БЕА.
И посредством воды от высшего кли, представляющей изобилие от чистых келим Бины, льющихся на руки, т.е. на келим дэ-ХаГаТ, – спускается оттуда смешавшаяся с ними сила сокращения Малхут к неподслащенной Малхут, являющейся низшим кли. Таким образом, вся сила сокращения и суды спускаются в низшее кли; и келим дэ-ХАГаТ человека, т.е. руки, очищаются теперь от всей силы сокращения и суда, и скверны и получают совершенные (светá) мохин дэ-ГАР, называющиеся Святостью. И келим дэ-ХаГаТ становятся ХаБаД, ибо сила опускания Малхут из Бины идет от высшего кли, и посредством этого ХаГаТ получают мохин, называющиеся Святостью.
А место опускания Малхут, и сил сокращения, и суда, и скверны – это низшее кли.
«И плесну на вас водою чистой» – совершенным изобилием, идущим от чистых келим, из которых уже опущена сила сокращения. И везде, куда приходит, опускает сила сокращения от келим Бины, которые там есть, – и они очищаются. «И очиститесь вы от всей скверны вашей».


 «А яма эта пуста, нет в ней воды»[86]
120) «Тора Господня совершенна, оживляет душу»[87]. Сколько же необходимо им, людям, трудиться в Торе, ибо каждому, кто трудится в Торе, обещана жизнь в этом мире и мире грядущем, и удостаивается он двух миров. И даже тот, кто занимается Торой, не трудясь в Ней как надлежит, удостаивается хорошей награды в этом мире, и не осуждают его в мире истинном.

121) «Долгоденствие справа у Нее»[88]. «Долгоденствие» – тому, кто трудится в Торе «лишма», – есть у него долгоденствие в том мире, которому свойственна долгота дней, в мире вечном. И эти дни, что в нем, это несомненно – «дни». Иными словами, они хороши и достойны называться своим именем. Имя – это гарантия высшей святости, то есть ожидаемая награда, когда человек уверен в Нем в этом мире, трудясь в Торе, чтобы быть счастливым в том мире, вечном. 
«В левой – богатство и почет»88. Когда есть у него хорошая награда и спокойствие в этом мире.
122) И каждый, кто занимается Торой «лишма», – в то время, когда отходит он от мира сего, Тора идет перед ним, и возвещает перед ним, оберегая его, чтобы не приблизились к нему осуждающие. А когда тело покоится в могиле, охраняет его. И когда душа собирается удалиться и вернуться в место свое, идет Она впереди души, и множество запертых ворот рушатся перед Торой, пока не приводит Она душу в место ее. И Тора стоит за человека в час, когда пробуждается он, чтобы восстать из мертвых, в то время, когда поднимутся покойники мира. Она поддерживает заслуги его. 

123) «Когда пойдешь, направит Она тебя»[89] – Тора идет перед ним во время кончины. «Когда ляжешь, будет Она охранять тебя»89 – в час, когда тело ложится в могилу, ибо как раз в это время совершается суд над этим телом в могиле, и Тора вступается за него. «И когда пробудишься, будет беседовать с тобою»89. В то время, когда пробудятся покойники мира, чтобы восстать из праха, Она «будет беседовать с тобою» – поддерживать твои заслуги.

124) Она «будет беседовать с тобою». Несмотря на то, что поднялись сейчас из праха, Тора, которую они изучали до своей смерти, не забыла о них. Ибо знали тогда всю Тору, оставив Ее в момент ухода из этого мира. Эта Тора оберегалась для них с тех пор, и входит вовнутрь их, как и прежде, и будет беседовать внутри. То есть, входит не постепенно, как свойственно входящему в сознание, но входит, облачаясь вся сразу, как свойственно входящему внутрь.
125) И все намного яснее того, что было сначала, прежде чем умер. Потому что все те вещи, что он не может постичь как надлежит, и прилагает тогда усилия в них, и не постиг их – все они входят внутрь него, становясь понятными, и Тора «говорит» в нем.  Об этом говорят слова: «И когда пробудишься, будет беседовать с тобою»89. Каждый, кто трудится в Торе в этом мире, удостаивается заниматься Ею в мире будущем.
126) Человек, не удостоившийся заниматься Торой в этом мире, ходит во тьме. Когда он оставляет этот мир, забирают его и вводят в ад. В низкое место, где не сжалятся над ним. То, что называется: «Яма с липкой грязью»[90].

127) Поэтому тот, кто не трудится в Торе в этом мире, и измарался в грязи этого мира – о нем сказано: «Взяли его и бросили в яму»[91]. И это ад – то место, где судят тех, кто не занимается Торой. «А яма эта пуста», поскольку «нет в ней воды» – Торы, называемой «вода».
128) Каково же наказание за пренебрежение Торой. Поскольку был изгнан Исраэль со святой Земли лишь за то, что отдалились от Торы и оставили Ее. Как сказано: «Есть ли такой …за то, что оставили они Тору Мою»[92]. И тогда: «Поэтому пойдет Мой народ  в изгнание безрассудно»[93] – без Торы.
129) Поэтому все держится на выполнении Торы. И мир не сохранит своего существования иначе, как Торой, Она  –  основа существования миров наверху и внизу. Как сказано: «Если бы не Мой союз…»[94]
130) «Взяли его и бросили в яму»91 –  намек на то, что отправили его затем в Египет, что нет в них ни капли веры. Вода – это вера. И когда говорится, что «яма пуста», говорится о том, что нет там веры. 

Если были в яме змеи и скорпионы, как [же] сказано о Реувене: «Дабы избавить его (Йосефа) от их руки»[95] – разве не боялся Реувен того, что змеи и скорпионы причинят вред ему. Как же он сказал: «Чтобы возвратить его к отцу его»95, желая спасти его?
131) Но Реувен видел несомненный вред в том, что тот находится в руках братьев своих, поскольку знал, насколько те ненавидят его, и их желание убить его. Подумал Реувен: «Лучше бросить его в яму, в которой есть змеи и скорпионы, но зато не будет отдан он в руки ненавистников своих, которые не сжалятся над ним». Отсюда следует: «Лучше человеку броситься в огонь или в яму со змеями и скорпионами, чем отдаться в руки ненавистников своих».
132) Ибо в том месте, где есть змеи и скорпионы, если он праведник, Творец совершает с ним чудо. А иногда заслуга праотцев помогает человеку, и это спасает его от них. Но поскольку передан в руки ненавистников своих, тут мало кто может спастись.

133) И поэтому сказал: «Дабы избавить его от их руки». «От их руки» – поскольку подумал Реувен: «Спасти от них». А если он умрет, пусть лучше умрет в яме. И потому сказано: «Но услышал Реувен и избавил его от рук их»[96], то есть спас его, чтобы не умер от руки их. Но если уж умрет, то случится это в яме.
134) Какова же праведность Реувена. Поскольку знал Шимона и Леви, их взаимную поддержку, хитрость, сплоченность, – насколько это сильно. Потому что, когда они соединились в Шхеме, то убили всех мужчин, и этого было недостаточно им, но взяли женщин и детей, серебро и золото, и всех животных, и всю дорогую утварь, – и все, что находится в городе. И недостаточно им всего этого, но даже все, что находится в поле, взяли. Как сказано: «Все, что в городе, и все, что в поле, забрали»[97].
135) И такой большой город не спасся от них, а если этот ребенок попадет к ним в руки –  то даже останков тела его они не оставят в мире. И потому подумал: «Хорошо бы спасти его от них, ведь даже следа от него не оставят за собой, и отец мой ничего о нем не узнает никогда».

136) А здесь, в яме, если он умрет, не завладеют им братья, и все тело его останется целостным, и я верну его целостным к отцу, и потому сказано в Писании: «Дабы избавить его от их руки, чтобы возвратить его к отцу его»95. И хотя умрет там, я смогу вернуть его к отцу. И поэтому сказал: «Нет ребенка»[98]. Не сказал: «Нет его в живых», а сказал: «Нет его», даже мертвого.
137) Мудро взаимодействовал с ними. Не был там во время продажи Йосефа. Ведь все они прислуживали  своему отцу, каждый из них – в определенный день. И это был день Реувена, и потому он хотел, чтобы в день прислуживания его не пропал Йосеф. Поэтому сказано: «И вернулся Реувен к яме …и видит – нет Йосефа»[99] – нет даже и мертвого. Тотчас – «и вернулся к братьям своим».
138) Даже Реувен не знал об этой продаже Йосефа. Шхина участвовала с ними в запрете, который они наложили, – не раскрывать продажу Йосефа. И не раскрылось ему до того времени, пока не открылся Йосеф братьям его. 

139) К чему привело Реувена то, что он пытался спасти жизнь Йосефа? Сказано: «Да будет жить Реувен, и не умрет»[100] – хотя и знал, что отнято у него первородство и передано Йосефу, все же старался спасти ему жизнь. И поэтому молился Моше и сказал: «Да будет жить Реувен, и не умрет» – будет существовать и в этом мире, и в будущем мире. Ибо спас жизнь Йосефа, а также совершил осознание (тшува) того самого проступка пренебрежения к постельным принадлежностям своего отца. Ибо каждый, совершающий осознание, – оживляет его Творец в этом мире и мире грядущем. 

140) «И взяли они накидку Йосефа, (и обмакнули)»[101] – поскольку кровь козленка похожа на кровь человека. И хотя нет в этом нарушения, Творец очень щепетилен с праведниками, – [не уступит] даже на нить волоса.

141) Яаков поступил как и надлежало, когда принес жертву отцу своему – козленка, который представляет сторону строгого суда, и, вместе с тем, поскольку принес в жертву козленка, и ослабил отца, соответствено его строгому суду, так как это его сторона, ибо Ицхак тоже – строгий суд, поэтому относится и к нему проступок с козленком, поэтому был наказан Яаков другим козленком тем, что сыновья принесли ему кровь его (Йосефа).

142) О Яакове сказано: «Шкурки же козлят…»[102]. Поэтому сказано о сыновьях его: « И обмакнули накидку в кровь», и принесли ему эту накидку, чтобы ослабить его. И все было – один к одному. Это вызвало, как сказано: «И вострепетал Ицхак трепетом чрезвычайно великим»[103]. Поскольку сыновья его вызвали то, что он «вострепетал трепетом» в то время, о котором сказано: «Узнай же – это накидка сына твоего или нет»[104].
143) Сказано: «Ты ли сын мой – Эсав, или нет?»[105] А ему (Яакову) сказали: «Это накидка сына твоего или нет?» И это потому, что Творец очень щепетилен с праведниками во всем, что они делают.

144) Поскольку все колена (Израилевы) видели горе их отца, и сожалели, конечно же, о продаже Йосефа, и отдали свою душу, чтобы выкупить его, но когда увидели, что не могут выкупить его, вернулись к Йегуде, давшему им совет о продаже, и прогнали его от себя. Поскольку властвовал он над ними. И поскольку прогнали его от себя, сказано: «И было – сошел Йегуда»[106].
Цион и Иерусалим
145) «Когда Творец сотворил мир» – когда создал Нукву, называющуюся «миром», Он установил в нем семь столпов, когда светил ей из семи сфирот ХаГаТ-НеХИМ Зеир Анпина. И все столпы стоят на одном-единственном столпе – Есоде Зеир Анпина, и все они стоят на одной ступени, называющейся «Праведник, основа (есод) мира»[107] – Есод Зеир Анпина.


146) И мир сотворен с того самого места, представляющего совершенствование мира и его исправления. И это – одна точка мира посреди всего. И она – Цион, внутренний Есод Нуквы. И сказано в Псалме Асафа: «Господь Бог, Творец говорил и призывал землю от восхода солнца до заката его»[108]. Откуда же говорил? – Из Циона, как сказано: «Из Циона, из совершенства красоты явился Бог»[109], из того места, которое представляет совершенствование полной веры как дóлжно. Цион – это крепость его, свечение хохма. Точка его – это свечение хасадим всего мира. И из этого места был в совершенстве создан весь мир – посредством хохмы, что в нем. И от него весь мир получает питание – посредством хасадим, что в нем.


147) Цион – это совершенствование и красота мира, и от него питается мир. И есть в нем два свойства: хохма и хасадим. Они – две ступени, и они едины, и это Цион и Иерусалим: одно – суд, другое – милосердие. И оба они – одно, отсюда – суд, а оттуда – милосердие.
Цион и Иерусалим – оба они представляют Есод Нуквы. Цион – это внутренняя часть Есода, Малхут (царство) Давида, из которого происходит хохма, милосердие по отношению к Иерусалиму. А Иерусалим – внешняя часть Есода Нуквы, где находится экран, и потому он представляет суд.
И оба они – Есод Нуквы со стороны суда, Иерусалима, и со стороны милосердия, Циона. И потому Цион – это совершенствование и красота мира. Только после того как хохма в нем облачается в хасадим Иерусалима – мир получает питание от него, от Иерусалима, в котором хасадим выходят на этот экран.


148) Наверху из Бины выходит звучащий голос, срединный столп, решающий в Бине. После того как голос этот выходит и звучит, он решает также и в Нукве. И светá правой и левой линий звучат, когда светят. И выходят суды из Нуквы, и пути суда и милосердия выходят и проясняются там. Суды уходят по причине решающей роли средней линии. И мохин светят на путях суда и милосердия в Есоде Нуквы. На путях милосердия в Ционе светит хохма, а на путях суда в Иерусалиме светят хасадим.
«И раздался в небесах гром Творца»[110] – это суд по милосердию, суды в Ционе, относящиеся к левой линии, а по отношению к судам в Иерусалиме это – милосердие. А высший, Бина, хотя не присутствует и непознаваема до прихода средней линии из-за судов в левой линии, но когда этот голос выходит и разрешает (противоречие) между правой и левой линиями, тогда всё пребывает в суде и милосердии, т.е. осуществляет свечение двух линий: правой и левой. И об этом сказано: «Высший подал Свой голос». Поскольку высший, т.е. Бина, подает свой голос Нукве и решает между двумя ее линиями, тогда – «град и угли огненные», т.е. вода и огонь.
С приходом этого голоса, средней линии, от Бины к Нукве, уходят суды и раскрываются мохин на путях суда и милосердия в ней. Пути милосердия, находящиеся в Ционе, называются «градом», и там раскрывается хохма. А пути суда, находящиеся в Иерусалиме, называются «огненными углями», и там раскрываются хасадим.


149) Когда родился Йегуда, «перестала рожать»[111]. Поэтому он – четвертая основа (есод) из четырех основ, которые называются Хесед, Гвура, Тиферет, Малхут и представляют высшее построение для Бины. И он – одна нога из этих четырех ног престола, т.е. Малхут. И потому сказано в его связи: «и перестала рожать», поскольку он – последняя сфира, Малхут. И сказано о нем: «И было в то время: сошел Йегуда от братьев своих»[112]. Ибо царствовал над ними, будучи сфирой Малхут (царство), а после продажи Йосефа опустился из своего величия (гадлут), так как опустили они Йосефа в Египет.
Ибо Йосеф – это средняя линия, которая светит Малхут, Йегуде. И когда он светит в ней, уходят суды из ее Есода, называющегося «Цион и Иерусалим», и мохин светят на ее путях суда и милосердия: в Ционе светит хохма, а в Иерусалиме – хасадим. Однако когда был продан Йосеф в Египет и перестал светить ей, тогда вернулась Малхут к левой линии. И суды, что в Ционе, называемые «градом», властвуют в ней. И потому сказано: «сошел Йегуда» – ибо опустился из своего величия (гадлут) и упал в состояние «суды града».



«И нарек ему имя Эр»[113]

150) «И увидел там Йегуда дочь одного кнаанея»107. Кнааней означает торговец. 

«И она зачала и родила сына, и он нарек…»107. Три сына у Йегуды, и остался от них один. И это Шела, о чем сказано: «сошел Йегуда», поскольку породил сыновей и похоронил их. И это – большое падение и наказание.

151) Сказано о первом из сыновей Йегуды: «И нарек ему имя Эр» – говорится от имени мужчины. А о двух остальных сыновьях сказано: «И нарекла ему имя Онан», «И нарекла ему имя Шела» – говорится от имени женщины.
152) «И сошел Йегуда от братьев своих». Потому что луна, Нуква, укрылась и сошла с прямой ступени внутрь другой ступени, с которой соединился змей. Как сказано : «И расположился около одного адуламитянина по имени Хира» – то есть отделил себя от братьев его дома Израилева, а они – кдуша (святость), и соединился с чужеземцем, который не из дома Израилева, и змей слит с ним – то есть развращение его не прекращалось у чужеземцев.
153)  «И она зачала и родила сына, и нарек ему имя Эр». И это – зло (ра), когда и Эр, и зло (ра) состоят из тех же букв, поскольку исходит он со стороны злого начала. 
Поэтому сказано: «Нарек ему имя (эт шмо)», а не: «Нарек имя (шмо)». О Яакове сказано: «Нарек имя (шмо)», поскольку Творец назвал его Яаков. А тут сказано имя – эт шмо, что включает другую ступень, развращения нечистоты, которая порождена.

154) А затем и во втором сыне не стало слаще это место, чтобы вернуться к святости, пока не пришел Шела, который был сутью их всех. Как сказано: «Но был Эр, первенец Йегуды, нечестивым в глазах Творца»[114]. Сказано: «Нечестив» и указано имя. «Ибо помыслы сердца человека нечестивы с отрочества его». Говорится об уничтожении семени. Так и здесь то, что «проливал кровь», означает – «проливал семя на землю», и поэтому: «И умертвил его Бог». А что описывается после него: «И сказал Йегуда Онану…»


Войди к жене брата своего и женись на ней
155) «И сказал Йегуда Онану...»[115] Как глупы люди, не знающие и не обращающие взор, чтобы познать пути Творца. Ибо все они спят, (не желая), чтобы отступил сон от глазниц их.


156) Творец сделал человека по высшему подобию, всё с мудростью. И нет у человека ни одного органа, который не поддерживался бы высшей мудростью. И каждый орган указывает на особую ступень. Ибо после того как исправляется всё тело со своими органами как дóлжно, Творец присоединяется к нему и вносит в него святую душу, дабы научить человека идти путями Торы и исполнять Его заповеди – чтобы исправился человек должным образом, как сказано: «Душа человека научит его».


157) И поскольку в нем есть святая душа, он достоин того, чтобы порождать сыновей по образу и подобию Творца. И потому должен человек преумножать образ высшего Царя в мире. И в этом смысл слов: «Ибо та река, берущая начало и вытекающая...» – т.е. высший Есод – «...воды ее не пресекаются никогда»[116]. Поэтому и человеку нужно не пресекать свою реку и свой источник в этом мире, а порождать сыновей.
И всегда, когда человеку не удается в этом мире породить сыновей, Творец вырывает его с корнем из этого мира и пересаживает его снова, как вначале, много раз. И умирает человек и кругообращается снова, приходя в мир многократно, пока не удается ему породить сыновей.



158) «Пробудил Я от севера, и он пришел»[117]. «Пробудил Я» – это пробуждение зивуга человека в этом мире, пробуждение с северной стороны, слева. «И он пришел» – это святая душа, пришедшая свыше, которую Творец посылает свыше, и она приходит в этот мир и входит в людей.


159) «От восхода солнца» – это место той реки, берущей начало и вытекающей, – Тиферет. И это – место Есода, откуда выходит и рождается душа и светит. Ибо дýши происходят от зивуга Тиферет и Малхут.
«И придут правители» – это воинства мира. Нуква называется «миром», а ее воинства – это ангелы, приходящие с пробуждением душ, т.е. рождающиеся с ними вместе.
«Как глина» – подобно тому как пробуждается человек в теле своем, называющемся «глиной».


160) Ибо поэтому делает Творец зивуги и помещает дýши в мире. Зивуг находится наверху и внизу, и источник всего благословен. И потому сделал Творец человека, дабы усердствовал на путях своих и не прерывал никогда источника своего и родника своего, а порождал сыновей.


161) Каждый, кто прервал свой источник, не породив сыновей, – когда покинет этот мир, не войдет в пределы Творца, и не обретет долю в будущем мире.
Сказано: «И продолжил Авраам и взял жену по имени Ктура»[118]. Душа сначала входит в тело, чтобы исправиться.
Авраам – душа. Жена – тело. И сказано: «продолжил Авраам и взял жену». После того как душа вышла из тела – продолжила и снова пришла в тело, дабы исправиться в том, в чем не исправилась, будучи в первом теле.


162) Сказано об этом теле: «Творец пожелал сокрушить его болезнями; если сделает...»[119]. Творец желает этого, чтобы оно очистилось. «Если сделает жертвою повинности» – если душа хочет исправиться как дóлжно – «увидит он потомство», так как душа продолжает скитания, и нет ей места для отдохновения, и предстоит ей войти в это потомство, которое произвел человек согласно заповеди, предписывающей плодиться и размножаться. И тогда «продлит дни; и желание Творца» – Тора – «в руке его осуществится». Но если не удостоился сыновей, Тора не помогает ему.


163) И хотя человек занимался Торой днем и ночью, если источник его и родник его простаивает в нем напрасно, не порождая сыновей, нет ему места – войти в пределы Творца. Если родник не вливается в колодец с водой, то это не колодец, ибо колодец и источник едины. У кого нет сыновей – как будто его источник не вошел в него, не бьет в нем.


164) Как приятны слова Торы. В каждом слове Торы кроются высшие святые тайны. Когда дал Творец Тору Исраэлю – все высшие святые тайны дал им в Торе. Все они были даны Исраэлю, когда получили они Тору на Синае.



165) «Одинокие» – у которых нет жены, когда они не захар и некева, как это необходимо, и они «рано встают»[120] к работе своей. «Поздно садящиеся» – опаздывающие отдыхать, то есть запаздывающие взять себе жену, ибо «сиденье» означает «покой», потому что жена для мужа считается, конечно же, успокоением.
        
166) «Едящие хлеб». Ибо когда есть у человека сыновья, он ест хлеб в радости, по желанию сердца. А тот, у кого нет сыновей, хлеб, который он ест – это «хлеб печали»120.


167) «Это даст Он возлюбленному Своему во сне» – тому, чей источник благословен, у кого есть сыновья, которому Творец дает сон в этом мире, так как есть у него удел в будущем мире. Поэтому такой человек лежит в могиле, и он наслаждается в будущем мире как дóлжно.


168) «Бывает одинокий, и нет другого»[121]. «Бывает одинокий» – это человек, который один в мире. Не один как дóлжно, не единственный по мудрости – а без жены. «И нет другого» – нет с ним подмоги, жены. И сына, который сохранит имя его в Исраэле, не оставил. И брата, который приведет его к исправлению путем левирата[122], нет у него.


169) «И нет конца всем трудам его» – он постоянно трудится, подстегивая себя днем и ночью, и нет сердца у него, чтобы осмотреться и сказать: «Для кого же я тружусь и лишаю душу свою блага?». Можно было бы сказать, что он трудится, чтобы много есть и пить и устраивать пиры каждый день без конца. Но это не так – ведь душа не испытывает от этого наслаждения. Ибо, конечно же, он лишает душу свою блага, кроющегося в свете будущего мира, поскольку она – душа, испытывающая лишения, и не восполнилась она как дóлжно. Приди и взгляни, как милостив Творец к деяниям его и ведет его к кругообороту для исправления, ибо желает, чтобы он исправился и не исчез из будущего мира.


170) Тот, кто является законченным праведником, кто занимался Торой денно и нощно, и все дела его во имя Творца, и не удостоился сыновей в этом мире, или же старался и не удостоился, или же были у него сыновья и умерли – предназначены они для будущего мира. Дела его и Тора защищают его, дабы удостоился будущего мира.


171) (Сказано) о тех, и об этих –  истинные праведники. О них сказано: «Ибо так сказал Творец о скопцах»[123]. А далее сказано: «И дам Я им в доме Моем и в стенах Моих»[124] – ибо у них есть доля в будущем мире.


172) Законченный праведник, который обладал всеми этими достоинствами и восполнился как дóлжно и умер без сыновей, – наследует свое место в будущем мире. Нужен его жене брак с деверем или нет? И если нужен, то ведь это напрасно, так как ему не надо, чтобы брат восполнил его, ибо он уже унаследовал свое место в будущем мире?


173) Однако же, разумеется, надо выдать его жену за деверя, так как мы не знаем, был он совершенен в делах своих или нет. И если жена его выходит за деверя, то не напрасно, даже если муж был совершенен, ибо есть место у Творца для тех, кто умер без сыновей и у кого не было брата, чтобы жениться на жене. Ибо человек, бывший в мире и умерший без сыновей, – нет у него избавителя в мире. Когда же умирает этот законченный праведник, и жена его выходит за деверя, а сам он уже унаследовал свое место и не нуждается в исправлении путем левирата, – тогда приходит человек, не оставивший после себя избавителя, и восполняется, путем этого брака с женою праведника. А Творец тем временем готовит место для человека, у которого нет избавителя, чтобы он был там, пока не умрет этот законченный праведник, – и восполнится он в мире, как сказано: «Ибо в городе убежища своего должен оставаться до смерти первосвященника»[125].
Ибо тот, у кого нет сыновей, умаляет подобие и похож на убившего людей по ошибке. Место, которое Творец подготавливает для того, у кого нет сыновей и нет брата, – это город-убежище. И он остается там, пока не умирает тот законченный праведник – первосвященник. И тогда спускается и исправляется с помощью его жены.


174) Будут у праведников сыновья по смерти их. Это – сыновья левирата, исправляющие того, кто умер без сыновей и не имел брата. При жизни своей они не удостоились, а по смерти своей удостоились. И потому все дела Творца без исключения – истина и справедливость, и милостив Он ко всем, включая и тех, у кого нет брата.
И не следует задаваться вопросом – ведь у всех, кто умер без сыновей, есть сыновья после смерти посредством левирата. Однако главное новшество здесь – в слове праведники. Ибо умершие без сыновей ущербны, а не праведны. И потому потребовалось это разъяснение.


175) «Лучше двое, чем один»[126] – это те, кто старается в этом мире порождать сыновей. Ибо сыновья, которых они оставили, – благодаря им есть у них добрая плата в этом мире. И благодаря им наследуют отцы их долю в будущем мире.



176) Творец сажает деревья в этом мире. Если преуспевают – хорошо, а если не преуспели – искореняет их и сажает в другом месте, даже многократно. И потому все пути Творца без исключения – на благо и на исправление мира.
Если человек не удостаивается восполниться первый раз в жизни, тогда он начинает кругооборот в этом мире еще раз, и так много раз, пока не восполнится.


177) «Войди к жене брата своего». Не надо было говорить ему этого, так как Йегуда и все колена знали это. Однако же главное, что сказал ему: «Восстанови семя», ибо семя это требуется, чтобы исправить дело. Надо сделать заготовку, которая получит должное исправление, чтобы ствол не отделился от корня своего. И сказано об этом: «Человек в прах возвратится»[127].
Хотя суждена человеку смерть, отделяющая его от вечного корня, все равно не отделяется он полностью, ибо благодаря сыновьям, которых порождает, каждый остается слит со своим вечным корнем. Ведь каждый сын – это часть тела отца. Таким образом, каждый человек – как одно звено в цепи жизни, начинающейся с первого человека (Адам Ришон) и продолжающейся до воскрешения мертвых вечно, непрерывно. И пока не прервалась у человека цепь жизни, ибо оставляет он за собой сына – смерть не налагает на него никакого отрыва от вечности, словно он еще жив.
Умерший без сыновей нуждается в исправлении, дабы не отделился он от своего вечного корня из-за смерти, ибо прервалась у него цепь жизни. И для этого нужно два исправления:
А. Исправить отрыв, царящий над ним из-за смерти без сыновей.
Б. Сделать заготовку, тело, в которое облачится душа умершего и снова присоединится к цепи жизни.


178) И когда исправляются после этого должным образом посредством упомянутого кругообращения, они славятся в будущем мире, ибо Творец желает их. И потому сказано: «И прославлял я мертвых, что уже умерли, более живых, что живут поныне»[128]. Посредством того, что кругообращаются в жизни, – возвращаются к дням услады, вернувшейся к ним благодаря кругообращению.


179) «А счастливее их обоих тот, кто еще не был»[129], кто не возвращался в дни юности своей, кто не кругообращался, ибо он – законченный праведник, который не должен исправляться в кругообращении и не страдает от первых грехов, поскольку кругообращающийся страдает от грехов, которые совершил в прошлом кругообороте. Ибо Творец дал ему исправленное место в будущем мире, как дóлжно.


180) «Видел я также похороненных нечестивцев»[130], что вступали в кругооборот, дабы исправиться. Ибо Творец вершит милосердие и не желает разрушать мир, а нечестивцы исправляются посредством кругообращения. И все пути Его истинны и милосердны, дабы благотворить им в этом мире и в мире будущем.


«Но было нечестивым в глазах Творца»[131]

181) «С утра посеешь семя свое, и до вечера не дашь отдыха рукам своим»[132]. Насколько должен человек оберегать себя от грехов своих, и оберегать себя в поступках своих пред Творцом. Ибо сколько посланников и сколько управляющих есть в мире, которые постоянно рыскают и наблюдают за поступками человека, свидетельствуя о нем.

182) Из всех грехов, которыми оскверняет себя человек в этом мире, этот грех – он именно тот, которым человек оскверняет себя больше всего и в этом мире, и в мире будущем: когда он проливает свое семя напрасно, и извергает свое семя даром, на руку или на ногу, оскверняясь им. «Ибо не Бог, желающий беззакония, Ты, – не водворится у Тебя зло» [133].


183) Поэтому не входит в предел Творца и не зрит лик Предвечного. 
Подобно тому, как изучалось. Здесь сказано «не поселится с Тобой зло». А раньше говорилось: «Но был Эр, первенец Йегуды, нечестивым в глазах Творца»[134] – означает, что он «не видит лика Творца». То же значение и здесь: «не видит лика Творца». И поэтому: «Руки ваши – сплошь в крови» – сказано о пролитии семени понапрасну, «на руку», и это подобно проливающему кровь. Счастлив удел человека, боящегося Творца, он оберегает себя от пути зла и очищает себя, чтобы работать в трепете Господину своему.
184) «С утра посеешь семя свое»119. «С утра» – в то время, когда человек пребывает в силе, то есть в дни молодости его, постарается тогда породить сыновей от женщины, предназначенной ему.

185) Ибо тогда это время порождения сыновей, так как может обучать их тогда путям Творца, и будет у него хорошая награда в будущем мире. Как сказано: «Счастлив муж… Не будут пристыжены, когда с врагами говорить будут во вратах»[135]. «Не будут пристыжены» – в мире истины, в то время, когда осуждающие придут, чтобы обвинить его, потому что нет лучшей награды в том мире, чем награда обучившему сына своего трепету Творца на путях Торы.
186) Сказано об Аврааме: «Ибо Я предопределил его»[136], и поэтому заслуга эта является поддержкой для него в том мире против всех обвинителей.

187) И потому сказано: «С утра посеешь семя свое, и до вечера не дашь отдыха рукам своим»116 – даже в дни старости, называемые вечер, когда человек стар, «не дашь отдыха рукам своим», и не отдыхать от того, чтобы рожать в этом мире, «ибо не знаешь, что удастся, – это или то», перед Творцом, и защитит это тебя в мире истины.
188) И поэтому сказано: «Вот наследие Господне – сыновья»[137] – это урожай жизни души, как сказано: «Да будет душа господина моего, как собранный урожай жизни»[138], и это – свойство будущего мира. И это называет Писание «наследием». Кто удостаивает человека, чтобы привести его к этому наследию Творца? Сыновья. Сыновья удостаивают его наследия Творца. И потому счастлив человек, который удостоился сыновей, чтобы обучать их путям Торы.
«И сняла она одежды вдовства своего»

189) Тамар была дочерью коэна. И мог ли кто подумать, что она станет распутничать со своим свекром? Ведь скромность отличала ее всегда. Но была она праведницей и с мудростью сделала это. И не навязывала себя ему. Но поскольку ведала знанием, и всматривалась в мудрости, и видела, что в будущем выйдет из этого, потому и пришла к нему, чтобы сделать добродетельно и праведно. И потому начала прилагать усилия в этом предприятии.
190) Поскольку ведала знанием, что в будущем выйдет из этого, и прилагала усилия в этом предприятии, Творец  оказал там поддержку в этом действии, и зачала тотчас, и было всё  это – от Творца. Почему не принес Творец этих сыновей от другой женщины, почему принес от Тамар? Однако она нужна была для этого действия, а не другая женщина.
191) Две женщины были, от которых берет начало потомство Йегуды, и от них идут царь Давид, царь Шломо (Соломон) и царь Машиах. И эти две женщины были равны друг другу. Это Тамар и Рут, у которых сначала умерли мужья, и они приложили усилия для этого действия.

192) Тамар постаралась в отношении свёкра, который был наиболее близок к своим сыновьям, а они умерли, и ему полагалось жениться на ней. Что означает – «постаралась в отношении него»? Сказано: «Ибо видела, что вырос Шела, а она не дана ему в жены»[139], и поэтому прилагала усилия в этом действии относительно свекра.

193) Рут приложила усилия в этом действии с Боазом. А затем родила Оведа. И от них обеих берет начало и процветает потомство Йегуды. И обе они поступили непорочно, с целью содеять благо с умершими, чтобы исправиться затем в мире.
194) «Восславляю я мертвых, которые уже мертвы, как будто они живы, как вначале» – мужья Тамар и Рут,  не было в них славы, а затем, когда умерли и по закону вышли замуж их жены, и происходит от них малхут (царство) Давида и Шломо и царь Машиах. И обе они, Тамар и Рут, постарались поступить добродетельно и праведно с умершими, и Творец помог им в этом действии.


И Йосеф был опущен в Египет
195) «И Йосеф был опущен в Египет»[140]. Творец согласился на это действие продажи Йосефа в Египет, чтобы исполнить приговор, который вынес ему «между частями»[141], как сказано: «Знай, что пришельцами будут потомки твои»[142]. И потому сказано «опущен» – т.е. был опущен с небес. «И купил его Потифар»[143]. Чтобы согрешить с ним, купил его, для мужеложества.
196) Семь звезд сделал Творец на небосводе в соответствии с семью сфирот ХаГаТ-НеХИМ. И в каждом небосводе есть несколько служителей, назначенных, чтобы служить Творцу.
197) И нет служителя или назначенного, у которого бы не было работы и особого служения Владыке своему, и каждый понимает толк в своем служении, на которое назначен, и каждый знает свою работу, чтобы служить.
198) Из них – служители по поручению Владыки своего. И назначаются в мире над всеми делами людей. И из них – возносящие Ему песни и хвалы, и они были назначены над пением. Но хотя они были назначены над пением, нет на небесах никакой силы, и звезд, и созвездий, чтобы все они не славили бы Творца.
199) Когда приходит ночь, делятся три стана на три стороны мира. И в каждой стороне – тысячи тысяч и многие десятки тысяч ангелов, и все назначены над пением.

200) Это три стана ангелов. И одна душа, Нуква, назначена над ними и стоит над ними. И все они восславляют Творца до наступления утра. А когда приходит утро, все те, что в южной стороне, и все звезды, т.е. ангелы, свети́ла – все восславляют и возносят пение Творцу, как сказано: «при всеобщем ликовании утренних звезд и радостных призывах всех сынов Божьих»[144]. «При всеобщем ликовании утренних звезд» – это звезды в южной стороне, т.е. в правой стороне, Хесед. «...И радостных призывах всех сынов Божьих» – это звезды в левой стороне, включившиеся в правую.
201) И тогда светит утро, и Исраэль берут на себя пение и восславляют Творца три раза в день в соответствии с тремя ночными сменами. И стоят одни напротив других, пока не возвысится слава Творца днем и ночью как дóлжно. И Творец возвышается шестикратно: трижды днем и трижды ночью.
202) А та душа, что стои́т над ними наверху, т.е. Нуква, стои́т также над Исраэлем внизу, чтобы исправить всё должным образом. «Встает она еще ночью и дает пищу дому своему…»[145] – это высшие станы. «…И урок служанкам своим» – это станы Исраэля внизу. И потому слава Творца поднимается со всех сторон, сверху и снизу. Таким образом, всё находится в Его распоряжении, и всё – по Его воле.
203) «Скажет солнцу – и не светит»[146] – это Йосеф, когда его продали в Египет. «И звезды гасит» – это его братья, о которых сказано: «Одиннадцать звезд поклоняются мне»[147].
Другое толкование. «Солнце» – это Яаков, когда сказали ему: «Узнай же, сына ли твоего эта рубашка накидка или нет?»[148]. «И не светит» – когда ушла от него Шхина. «И звезды гасит» – из-за его сыновей погашен и закрыт от него свет его. Солнце потемнело, и звезды не светили, потому что Йосеф расстался со своим отцом. Иди и взгляни: со дня этого дела с Йосефом устранился Яаков от супружеских отношений и оставался в трауре до того дня, когда получил весть о Йосефе.


И был Творец с Йосефом
204) «И был Творец с Йосефом»[149], «ибо Творец любит правосудие и не оставляет приверженцев Своих, вечно охраняемы будут они»[150]. Этот отрывок из Писания разъясняется на примере Авраама.

205) Куда бы ни шли праведники, охраняет их Творец и не оставляет их. Давид сказал: «Даже если иду долиной (смерти)»[151]. Ибо куда бы ни шли праведники, Шхина идет с ними и не оставляет их. Йосеф пошел долиной смерти, и опустили его в Египет. И Шхина была с ним, как сказано: «И был Творец с Йосефом». И поскольку была с ним Шхина – всё, что он делал, удавалось ему. И даже если уже удалось, а хозяин требовал от него не такого, как раньше, – преображалось в его руках дело так, как желал хозяин его.
207) «И узнал господин его, что Творец с ним»[152]. Это говорит о том, что он видел своими глазами каждый день чудесные деяния, которые Творец вершил через него. И потому «благословил Творец дом египтянина ради Йосефа»[153]. Творец охраняет праведников и ради них охраняет также и грешников, так как грешники благословляются благодаря праведникам. Наподобие этого сказано: «Благословил Творец дом Овэд-Эдома»[154].
208) Другие благословляются ради праведников, но сами они не могут спастись благодаря своим заслугам. Хозяин Йосефа благословился ради него, а сам Йосеф не может спастись от него благодаря своим заслугам и выйти на свободу.
209) А затем посадил его в темницу, как сказано: «Мучили кандалами ноги его, железо вошло в душу его»[155] – до тех пор, пока не вывел его затем Творец на свободу и не поставил над всей землей египетской. И потому сказано: «Не оставляет приверженцев Своих, вечно охраняемы будут они». Творец защищает праведников в этом мире и в мире будущем.


И возвела жена господина его глаза свои
210) До какой степени должен человек остерегаться грехов своих и идти исправленным путем, чтобы не совратило его злое начало, обвиняющее его ежедневно.

211) И поскольку оно обвиняет его всегда, должен человек преодолевать его и брать над ним верх на твердом месте, где злое начало не сможет поколебать его. Ибо нужно быть мужественнее его и присоединяться к месту мужества (гвура). Потому что когда человек возобладал над ним, он тогда на стороне мужества, и прилепляется к этой стороне, чтобы укрепиться. Поскольку злое начало непреклонно, человек должен быть непреклоннее его. И потому те, кто преодолевает злое начало, называются «доблестными мужами»[156], будучи с ним одного вида, – так как, возобладав над героем, стали героями, подобно ему. И это – ангелы Творца, праведники, происходящие со стороны сурового геройства (гвура), дабы преодолеть злое начало. И называются они «сильными героями, исполняющими слово Его». «Благословите Творца, ангелы Его», праведники, подобные Йосефу, зовущемуся героем-праведником и сохранившему святой союз, что был отпечатан в нем.
213) «И было после этих событий…»[157] Что это значит? Место, где обвиняет злое начало, – это ступень, называющаяся: «после событий». Малхут называется «события», и она – последняя ступень Святости. А после нее – злое начало и клипот. А потому «после событий» – это злое начало.
Дело в том, что Йосеф предоставил ему место, чтобы обвинять его. Ибо сказало злое начало: «А как же отец его, что скорбит по нему? А Йосеф прихорашивается и завивает волосы?» Тогда подманил его медведь, жена Потифара, и обвинил его.
214) «И было после этих событий» – когда Творец присматривает над миром, чтобы судить его, и находит грешников в мире. Ибо из-за грехов людских останавливаются небеса и земля, и законы их не действуют должным образом.
215) Те, кто не хранит святой союз, приводят к разобщению между Исраэлем и Отцом их на небесах, ибо сказано: «И совратились вы, и стали служить богам иным, и поклонялись им»[158]. И сказано: «И остановит он небеса, и не будет дождя»[159]. Ибо тот, кто не хранит союз, поклоняется иному богу и изменяет этому святому союзу.
216) Когда святой союз хранится в мире как дóлжно, тогда Творец дает благословения наверху, чтобы они были исчерпаны в мире, как сказано: «Благодатный дождь проливал Ты»[160]. «Благодатный дождь» – это дожди желания, когда желает Творец собрание Исраэля и желает исчерпать для него благословения. Тогда: «наследие Твое, когда изнемогало оно, укреплял Ты». «Наследие Твое» – это Исраэль, являющиеся наследием Творца, как сказано: «Яаков – наследственный удел Его»[161]. «Изнемогало оно» – это собрание Исраэля, изнемогшее в чужой земле. Жаждет оно напиться – и нечем ему, и тогда оно изнемогает. А когда давались дожди желания, тогда «укреплял Ты его».
218) И потому небеса и земля, все воинства – все утверждаются на этом союзе, как сказано: «Если бы не союз Мой…»[162] И потому следует остерегаться в этом, ибо сказано: «И был Йосеф красив станом и красив видом»[163]. А далее сказано: «И возвела жена господина его глаза свои на Йосефа». Иными словами, поскольку не остерегался, и прихорашивался, завивая волосы, и был красив станом и красив видом – постольку «возвела жена господина его…».


 И будет, словно говорит с ним каждый день 
219) «Береги себя от нечестивой женщины». Счастливы праведники, знающие пути Творца, чтобы идти ими, потому что они занимаются Торой днем и ночью. И каждый, прилагающий усилия в Торе денно и нощно, приобретает два мира: высший мир и мир низший. Приобретает этот мир, хотя и не занимается Торой «лишма»,  и приобретает высший мир в то время, когда занимается ею «лишма». 

220) «Долгоденствие справа у нее, а слева у нее – богатство и величие». «Долгоденствие справа у нее» – у того, кто идет в правой (линии) Торы, то есть занимается ею «лишма», есть у него долгоденствие в будущем мире, и он удостаивется там величия Торы. И это величие и корона, чтобы увенчаться над всем. Потому что корона Торы – только в будущем мире она. «Слева у нее – богатство и величие» – в этом мире, и хотя не занимался ею «лишма», удостаивается в этом мире богатства и величия.


«И было: так она говорила Йосефу»
223) Когда человек видит, что приходят к нему дурные помыслы, пусть занимается Торой, и тогда они отступят от него. Когда является эта сторона зла, чтобы соблазнить человека, необходимо привлечь ее к Торе, и она отстранится от него.

224) Как мы знаем, когда эта сторона зла стоит пред Творцом, чтобы обвинить мир за дурные дела, сделанные (людьми), – Творец проявляет милосердие к миру и дает людям совет, спастись от нее, дабы не смогла она властвовать над ними и над делами их. Что же это за совет? Прилагать старания в Торе – и тогда спасутся от нее, как сказано: «заповедь – свеча, а Тора – свет»[164]. «Чтобы уберечь тебя от женщины злой, от льстивого языка чужой»[165], ибо Тора оберегает от злого начала.
225) И это – сторона скверны, другая сторона, которая всегда стоит пред Творцом, чтобы обвинять за грехи людские; и всегда стоит внизу, чтобы обвинять людей. Она стоит наверху, чтобы напоминать о грехах людей и обвинять их за дела их, ибо отданы в ее власть, – подобно тому, что сделала Иову, когда сказал Творец Сатане: «Вот он в руке твоей»[166].
226) И так стоит над ними, чтобы обвинять и напоминать о грехах их во всем, что делали. В те времена, когда Творец пребывает над ними в суде, – в Рош а-шана (Новолетие) и в Йом кипур (День искупления) – тогда стоит, чтобы обвинять их и напоминать о грехах их. А Творец проявляет милосердие к Исраэлю и дает им совет, как спастись от нее: с помощью шофара в день Рош а-шана, а в Йом кипур – с помощью козла отпущения[167], которого дают ей, чтобы оставила их и занялась той частью, что ей дали.
227) «Ноги ее нисходят к смерти»[168]. А о вере сказано: «Пути ее – пути приятные»[169], и это – пути и тропы Торы. И все они едины. Иными словами, все пути, как сквéрны, так и Торы, – едины: это – мир, а то – смерть, и они совершенно противоположны друг другу, и каждый путь скверны противоположен соответствующему пути святости.
228) Счастлив удел Исраэля, которые сливаются с Творцом как дóлжно, и Он дает им совет, как спастись от всех других сторон в мире, так как они – святой народ для Его наследия и Его удела. И потому дает Он им совет во всем. Счастливы они в этом мире и в мире будущем.
229) Когда эта сторона зла спускается, и блуждает по миру, и видит дела людей, поголовно извративших пути свои в мире, – она поднимается наверх и обвиняет их. И если бы Творец не сжалился над делом рук Своих, не остались бы они в мире.
230) «И было: так она говорила Йосефу ежедневно»[170]. «Так она говорила», эта сторона зла, которая поднимается и обвиняет каждый день и говорит пред Творцом, – ибо Йосеф олицетворяет Творца – о том, сколько есть бед и сколько злословия, чтобы уничтожить людей.
231) «А он не слушался ее, чтобы лежать у нее, быть с нею». «Не слушался ее» – потому что Творец являет милосердие миру. «Лежать у нее» – чтобы она обрела власть править миром. Власть не правит, пока ей не предоставлено разрешение.
«Лежать у нее» – это зивуг (соитие). Может ли быть, что святость сойдется со скверной? И отвечает: обильное получение сил от Творца, которые получает сторона зла, чтобы наказывать, считается как зивуг, ибо изобилие притягивается только посредством зивуга. И потому сказано: «лежать у нее» – давать ей изобилие власти.
232) А также «лежать у нее» – это сказано «о мужчине, который ляжет с нечистою»[171]. «Быть с нею» – значит давать ей власть, и благословения, и помощь. Ибо если бы не та помощь, которая была у нее свыше, не осталось бы в мире даже одного человека. Однако поскольку Творец являет милосердие миру и дает миру помощь посредством нечистой стороны (ситра ахра), когда она правит миром, постольку продолжает мир существовать.
Сначала говорит: «лежать у нее» – означает передачу изобилия власти и предоставление нечистой стороне права наказывать. А здесь говорит, что «лежать у нее» – означает изобилие управления миром, данного нечистой стороне, когда она правит в мире, – дабы мир существовал.
233) Один вопрос – два толкования. Но злое начало, постоянно соблазняющее людей, чтобы извратить их путь и прилепиться к ним, каждый день и в любое время сбивает людей с истинного пути, чтобы столкнуть их с пути жизни и притянуть в ад.
234) Счастлив тот, кто вершит добрые дела и хранит пути и тропы свои, чтобы не прилепиться к злому началу, как сказано: «И было: так она говорила Йосефу ежедневно, а он не слушался ее» – не слушал того, что она говорила ему каждый день, ибо дух скверны, т.е. злое начало, соблазняет человека каждый день. «Лежать у нее» – т.е. в аду, и быть приговоренным там «быть с нею».
235) Когда человек прилепляется к той стороне, он тянется за ней и оскверняется с нею в этом мире, и оскверняется с нею в другом мире.
Сторона скверны – это негодяй, мерзость, воистину нечистоты. И к этим нечистотам приговорен тот, кто уводит пути свои от Торы. И к этому приговорены те грешники мира, у которых нет веры в Творца.

236) «И было: в один такой день…»[172] В день, когда злое начало властвует в мире и спускается, чтобы совращать людей. В этот день человек приходит к раскаянию в своих грехах или к тому, чтобы заниматься Торой и исполнять заповеди Торы. И тогда, в то же время спускается злое начало, чтобы совращать обитателей мира и отвращать их от раскаяния, от занятий Торой и от исполнения заповедей.

237) «…Он вошел в дом делать свою работу…»172 – чтобы заниматься Торой и исполнять заповеди Торы, что и является работой человека в этом мире. А поскольку работа человека в этом мире – это работа Творца, т.е. занятие Торой и заповедями, постольку должен человек быть героем, подобно льву, со всех его сторон, чтобы не властвовала над ним нечистая сторона и не смогла соблазнить его.
«…И не было никого…»172 – не было никого, кто встанет перед злым началом и поведет с ним войну, как дóлжно.

238) Таков путь злого начала: когда видит, что никто не противостоит ему, чтобы вести с ним войну, – сразу же «схватила она его за одежду его и сказала: "Ложись со мной"»[173]. «Схватила она его за одежду» – ибо когда злое начало властвует над человеком, первым делом оно поправляет и украшает его одежду, завивает волосы, как сказано: «Схватила она его за одежду его и сказала: "Ложись со мной"» – т.е. прилепись ко мне.
239) Тот, кто праведен, укрепляется против него и ведет с ним войну, как сказано: «Но он оставил одежду свою в руке ее, побежал и вышел наружу»173. Оставил его, и укрепился против него, и убежал от него, чтобы спастись от него, дабы не властвовало над ним.
240) В будущем предстоит праведникам увидеть злое начало как высокую гору. И удивятся они и скажут: «Как же нам удалось покорить эту высокую, высочайшую гору?» А грешникам в будущем предстоит увидеть злое начало тонким, как волосок. И удивятся они и скажут: «Как же нам не удалось покорить такой тонкий волосок?» Эти плачут, и те плачут. А Творец истребит его из мира и зарежет его у них на глазах. И не будет оно больше властвовать в мире, и увидят это праведники и обрадуются, как сказано: «А праведники возблагодарят имя Твое»[174].


Согрешили виночечерпий царя Египетского и пекарь

241) «И было, после этих происшествий»[175]. Насколько внимательны должны быть люди в работе Творца, ибо каждый, кто старается в Торе и в работе Творца, – трепет и страх перед Ним охватывает всё.
242) Поскольку, при сотворении мира, создал Творец все существа в мире в том образе, в котором им надлежит быть, а потом создал человека по высшему образу, и дал ему власть, в силу этого образа, над всеми созданиями. И во все время нахождения человека в мире, когда все звери, поднимая голову, видят высший образ человека, все боятся тогда и дрожат перед ним. Как сказано: «Боязнь и страх перед вами  пребудет на всех зверях земных» [176]. Но это всё – только в том случае, когда смотрят и видят этот образ, и душа присутствует в нем.
243) И даже когда нет в нем души, образ праведников не меняется по сравнению с тем, каким был вначале. А когда человек не идет путями Торы, сменяется у него этот святой образ, и тогда звери полевые и птицы небесные могут властвовать над ним. Ибо поскольку сменился его святой образ, сменился и ушел от него образ человека, и принял он образ остальных живых существ. И потому создания больше не боятся его и могут править над ним.
244) Творец сменяет действия наверху и внизу, меняя святой образ наверху и подобие человека внизу, чтобы вернуть вещи к их истокам, какими они были до греха Древа Познания, и чтобы проявить Свое желание во всех делах мира. И посредством наказаний исправляются все дела мира, даже самые отдаленные.

Даниэль – его образ не изменился, когда сбросили его в яму со львами, и потому спасся. Ведь сказано: «Бог мой послал ангела Своего»[177]. Выходит: благодаря тому, что ангел закрыл их пасть, он остался невредим, а не благодаря его святому образу?
245) Потому и остался невредим, что святой образ праведного человека – это и есть тот ангел, который закрыл пасть львам и сковал их, охраняя его, чтобы не причинили ему вреда. И потому сказал Даниэль: «Бог мой послал ангела Своего» – того ангела, в котором отпечатаны все образы мира. «И он укрепил свой образ во мне, и не смогли львы править надо мной, и закрыл он пасть их». Таким образом, конечно же, послал (Творец) Своего ангела.
246) И это тот ангел, в котором отпечатаны все образы, Нуква, от которой происходят все образы в мире, как сказано: «Судить будет народы – полно тел»[178]. Образы всех тел – перед ним, ибо все образы в мире не меняются пред ним. И потому должен человек хранить пути и тропы свои, чтобы не согрешить пред Владыкой своим и существовать в образе человека.
247) Йехезкель охранял уста свои от запретных кушаний, как сказано: «Не проникало в уста мои негодное мясо»[179]. Удостоился, и потому называется человеком. О Даниэле сказано: «И решил Даниэль в сердце своем не оскверняться пищей царя и вином из напитков его»[180]. Поэтому удостоился он и существовал в образе человека. Ибо все в мире страшатся образа человека, который правит всеми и царь надо всеми.
248) И потому должен человек остерегаться грехов своих и не отклоняться право и влево. Но вместе с тем, хотя охраняет себя, должен человек проверять себя в отношении грехов каждый день. Ибо когда человек встает с кровати, два свидетеля стоят перед ним и ходят с ним весь день.
249) Хочет человек встать – эти свидетели говорят ему, когда он открывает глаза: «Глаза твои пусть смотрят прямо»[181]. Встает на ноги, чтобы пойти, – эти свидетели говорят ему: «Проторяй стезю ног своих»[182]. И потому, когда человек идет, должен он каждый день остерегаться грехов своих.
250) Каждый день с наступлением ночи должен он осмотреть и проверить всё, что делал весь этот день, чтобы раскаяться в них (в делах своих). И будет осматривать их всегда, дабы раскаяться пред Владыкой своим, как сказано: «Грех мой всегда предо мною»[183] – дабы раскаяться в них.
251) Когда были Исраэль на святой земле, не было в их руках греха, потому что жертвы, которые приносили ежедневно, искупали их. Теперь же, когда изгнаны Исраэль из земли (Исраэля) и некому искупить их, – искупает их Тора и добрые дела, ибо Шхина (находится) с ними в изгнании. А тот, кто не смотрит на пути Творца, заставляет Шхину унижаться в прах, как сказано: «Низверг Он его, поверг на землю»[184].
252) А тот, кто прилагает старания в Торе и добрых делах, приводит к тому, что Собрание Исраэля, т.е. Шхина, поднимает голову посреди изгнания. Счастлив удел тех, кто прилагает старания в Торе денно и нощно.
253) Творец осуществляет кругообороты в мире, чтобы вознести головы праведников. Ибо для того чтобы вознес Йосеф голову в мире, – за то, что был праведником пред Ним, – разгневал (Творец) господина на слуг его, как сказано: «Согрешили виночерпий царя Египетского и пекарь пред господином своим, царем Египетским». И всё это было, чтобы вознести голову Йосефа-праведника. Посредством сна унизился он перед братьями и посредством сна возвысился над братьями, и возвысился над всем миром посредством сна Фараона.
254) «И увидели сон»[185]. А все сны воплощаются вслед за (истолкованным) устами. Почему Йосеф не дал обоим хорошую разгадку? Однако же эти сны были о нем самом. И поскольку знал суть и корень происходящего, он открыл им сон должным образом, дав каждому из них разгадку, чтобы вернуть всё на свое место и к своему корню.
255) «И сказал… Йосеф: "…У Бога разгадки"»[186]. Он сказал это, потому что так нужно толковать сон – возлагая разгадку на Творца. Ибо там – существование всего, и в Нем разгадка.
256) Как мы знаем, ступень сна находится внизу, это шестая ступень относительно пророчества, поскольку от того места, где пребывает пророчество, до ступени сна насчитываются шесть ступеней. И разгадка сна поднимается со ступени сна на другую ступень. Сон – это ступень внизу, в Гавриэле, и разгадка стоит над ним, так как разгадка зависит от речи, т.е. Нуквы. И потому всё зависит от речи, как сказано: «Разве не у Бога истолкования». И это – Нуква, которая называется «Бог» (Элоким).


Пусть твой дух будет на мне вдвойне
258) Творец всегда выполняет желания праведников. И тем более – относительно святого духа, который наследует праведник Элиша, так как Элиша был слугой его (Элияу) и достоин наследовать ему.
259) «Твой дух будет на мне вдвойне»[187]. Можно ли помыслить, что он попросил два за одно – чтобы дух его вырос вдвое больше духа Элияу? Как мог он (Элиша) просить у него (у Элияу) то, что не в его власти? Ведь никто не может дать то, чего у него нет? Однако же он не просил вместо одного духа два, но попросил так у него, чтобы тем духом, что был у него, сделать тем же духом вдвое больше чудес в мире, в сравнении с тем, что сделал им Элияу.
260) «Если увидишь меня…»[188] Почему он обусловил этим его просьбу? Но этим сказал ему: «Если сумеешь устоять в основе этого духа, который я оставил тебе, когда был взят от тебя, – сбудется тебе это». Ибо вся суть этого духа познаётся в то время, когда смотрит на него, на дух, и видит Элияу, – чтобы было надлежащее слияние с ним.
Поскольку Элияу – корень этого духа, дух этот пребывает в полном совершенстве только лишь когда соединен со своим корнем, т.е. с Элияу. А потому когда смотрит (Элиша) на дух, должен видеть вместе с ним его корень – образ Элияу. Именно, когда увидит его образ в себя, в то время, что оставил он (Элияу) ему этот дух, когда был взят от него. Это и сказал ему Элияу: «Если ты увидишь меня взятым от тебя, то сбудется тебе это». Ибо тогда будет действовать дух в полном совершенстве.
Однако (Элиша) попросил возможности оказывать влияние его духом вдвое большее, чем это делал Элияу. Разве не просил он о том, чего у того нет? Ведь поскольку Элияу (так) не действовал, значит, не было у него силы для такого действия. Как же он может дать эту силу Элише? А если допустить, что каждый может действовать, обладая этим духом, сколько пожелает и не нуждается в добавке Высшей силы, в таком случае он вообще не должен был просить этого у Элияу? Ведь и сам мог действовать сколько пожелает?
А дело в том, что, как известно, при разбиении келим упали 320 искр в клипот, когда из каждой сфиры десяти сфирот мира Некудим упало восемь мелахим: Даат, ХаГаТ-НеХИМ. И в каждом – четыре свойства ХуБ-ТуМ, 32 свойства от каждой сфиры. А десять раз по 32 – это 320 свойств. Из них только 288 искр подлежат выявлению и исправлению в течение шести тысяч лет – и это только девять первых сфирот мира Некудим, так как девять раз по 32 – это РАПАХ, 288. Однако 32 искры в их Малхут не подлежат выявлению, и нельзя прикасаться к ним, и остались они находящимися в клипот на протяжении всех шести тысяч лет существования мира, до конца исправления. И поскольку в каждом теле примешаны эти 32 (лев а-эвен) – десятая часть от всех, у которой нет исправления, постольку обязан каждый человек умереть. А в конце исправления, когда выявятся эти 32 – десятая часть, тогда сказано: «Уничтожит смерть навеки»[189], ибо все клипот исчезнут, а все светила раскроются.
И не следует задаваться вопросом: если нельзя выявлять и затрагивать эти 32, десятую часть, находящуюся в клипот со времени разбиения келим, то как, в таком случае, она может быть исправлена в будущем? Но на самом деле, нет никакой необходимости выявлять и исправлять ее, так как по завершении выявления и исправления всех 288-ми искр исправляется 32, десятая часть, сама по себе, не требуя никакого особого выявления.
Свойство Элияу призвано привести к завершению и окончанию выявления и исправления 288-ми искр, вместе с которым сразу же исправляется лев а-эвен (каменное сердце). Элияу в гематрии – БоН (52), и всей его задачей было исправить имя БоН, представляющее свойство Малхут, и вывести эту десятую часть, каменное сердце, из клипот. У каждого праведника есть свое предназначение, и когда он выполняет свое предназначение, сразу же уходит наверх. А потому, хотя именно Элияу раскрывает исправление каменного сердца, все равно он ни в малейшей степени не действует теми совершенными светами, которые раскрываются благодаря ему, так как сразу же уходит на небеса, завершив свою задачу.
Этим и обоснована в Зоаре необходимость двух духов: один – от 288-ми искр, а другой – от каменного сердца. Ведь никто не может дать того, чего у него нет. И попросил у него (Элиша), чтобы тот дух, что был у Элияу, дух от 288-ми искр, удвоился – чтобы он раскрыл ему также светá и действия 32-х, десятой части. Ибо вовсе нет особого духа у 32-х, десятой части, но раскрывается она с завершением и окончанием выявления 288-ми искр. И хотя сам Элияу не раскрыл светов и действий десятой части, каменного сердца, это не значит, что она не в его власти. А причина в том, что задачей его было только произвести выявление и исправление 32-х, десятой части, в целом. А Элиша попросил у него, чтобы, кроме его духа 288-ми искр, удостоиться обрести у него также исправление 32-х, десятой части, в целом. И тогда понятно, что он сам сможет, произведя действия, раскрыть светá вдвойне: и светá 288-ми искр, и светá каменного сердца.
Почему же Элияу обусловил двойное постижение тем, что (Элиша) увидит его взятым от себя? Потому что время раскрытия исправления духа каменного сердца, десятой части, – это последний миг его пребывания в этом мире. Ибо тотчас, как только раскрыл его, поднялся на небеса, завершив свою задачу. И потому сказал ему: «Если сумеешь устоять в основе этого духа, духа каменного сердца, который я оставлю тебе, когда я буду взят от тебя, точно в последний миг моего пребывания с тобою в этом мире – тогда сбудется тебе это вдвойне».
«Но если упустишь этот миг, чтобы увидеть меня, то не постигнешь вдвойне, потому что дух каменного сердца, десятой части, не раскрывается ранее. Этот дух каменного сердца, десятой части, – в то время, когда Элиша посмотрит на него, чтобы постичь его, и увидит Элияу, взятым от себя, – сольется и постигнет его как дóлжно. Ибо только этот миг, когда увидел его, взятым от себя, тогда наступает время его раскрытия, и не ранее.
261) Кто смотрит на то, чему научился у своего учителя, и взирает на него с мудростью, которой научился у него, – тот может более приобщиться к этому духу. А Йосеф во всем, что делал, видел в духе мудрости образ отца, и потому добился в этом успеха, и приобщился к нему другой дух с более высоким свечением. Яаков светил только укрытыми хасадим, относясь к свойству от хазэ Зеир Анпина и выше. Однако Йосеф светил раскрытыми хасадим в свечении хохма, будучи средней линией от хазэ Зеир Анпина и ниже. Таким образом, он светил более Яакова, своего отца.
262) Когда сказал ему тот нечестивец: «Вот, виноградная лоза предо мною»[190], содрогнулся Йосеф, так как не знал, на что это указывает, и опасался, что речь идет о лозе нечистой стороны (ситра ахра), происходящей от левой линии и не объединенной с правой линией посредством средней линии. Когда же сказал тот: «А на лозе три ветви»[191], что означает, что левая линия объединена с правой посредством средней линии, – тотчас пробудился его дух, и приобщился к свечению, и взглянул на образ своего отца, представляющего среднюю линию. Тогда засветил дух его, и он понял сказанное.
263) Сказал Йосеф: «Это, конечно же, весть, радующая совершенством, потому что виноградная лоза – это Собрание Исраэля, Нуква». Тем самым был Йосеф извещен, что пришло время ее власти. А на лозе три ветви – три высшие ступени, исходящие от этой лозы: Коэны, Левиты и Исраэлиты, – Хесед, Гвура и Тиферет Зеир Анпина, светящие в Нукве во время ее совершенства.
264) «И она зацвела, распустились почки». Ибо ради них поднимается Собрание Исраэля к Зеир Анпину и благословляется от высшего Царя, от Зеир Анпина. «Созрели на ней гроздья ягод» – это праведники мира, которые, подобно ягодам винограда, созрели как дóлжно.
И кроме того, созревшие на ней гроздья ягод – это вино, выдержанное в виноградинах с шести дней сотворения, совершенные мохин, которые она получает от больших ВАК Зеир Анпина, использовавшихся в дни сотворения до греха Древа Познания. И они защищены от любого вмешательства клипот, потому что еще не выжато вино, т.е. эти мохин еще не раскрылись снаружи, и оно еще в виноградинах, и потому не смогут клипот ухватиться за него.
Мохин свечения левой линии Бины называется «вином». А его привлечение сверху вниз, т.е. грех Древа Познания, называется «выжиманием». И сказали, что при грехе Древа Познания Хава выжала виноград и дала ему (Адаму).
265) Это то, что было извещено Йосефу через сон начальника виночерпиев. Часть сна, отсюда и далее, относится к самому начальнику виночерпиев. Ибо есть сны, предназначенные как самому человеку, так и другим: часть их указывает на будущее спящего, а другая часть – на будущее других. «И взял я виноград»[192] – это относится к нему самому, а не к Йосефу.
266) Для того, кто видел белый виноград во сне, это для него – добрый знак. Черный виноград – недобрый знак. Ибо это две ступени: черное и белое, доброе и недоброе. Белое указывает на милосердие, а черное – на суд. И все виноградины – как черные, так и белые – зависят от веры, Нуквы. Малхут, относящаяся к свойству суда, – это черное; а Малхут, подслащенная Биной, – это белое. И потому выявляются хохмой как во благо, так и во зло. Черные (виноградины) указывают на то, что им нужно милосердие, что они должны подсластиться свойством милосердия, т.е. Биной. А белые (виноградины) показывают, что они – управление милосердием, ибо уже подсластилась Малхут Биной и стала милосердием.
267) Адам Ришон – жена выжала для него виноград и навлекла смерть на него, и на весь Исраэль, и на весь мир. Ноах приблизился к этому винограду и не остерегся как дóлжно. Сказано: «И выпил вина, и опьянел, и обнажился в шатре своем»[193]. У слова шатер (אָהֳלֹה) в конце буква hэй, а не вав. Сыновья Аарона выпили вина, и принесли жертву вместе с этим вином и умерли[194]. И потому сказано: «Виноградины их – ягоды ядовитые, гроздья горькие у них»[195] – так как этот виноград вызвал всё это.
268) Начальник виночерпиев увидел в своем сне хорошие виноградины, белые виноградины – в том винограднике, где они поднимают упоение и аромат на совершенные ступени, как дóлжно.
Виноградины – это ступени Нуквы. Виноградник – сама Нуква. Когда она подслащается Биной, ее виноградины белы и поднимают упоение и аромат.
Йосеф знал это, и смотрел в корень вещей, и растолковал сон должным образом, так как получил весть посредством этого сна, и потому дал разгадку к добру, и она сбылась.
269) «И увидел начальник пекарей…»[196] Прóкляты грешники, все дела которых – во зло, и все речи, которые они ведут, – во зло и во вред.
270) Поскольку начал речь свою со слова «также», как сказано: «Также и я во сне своем…» – сразу испугался Йосеф и понял, что все слова его – во вред, и плохая весть в устах его.
«Вот, три плетеные корзины на голове моей». Отсюда понял Йосеф, что известили его о разрушении Храма и изгнании Исраэля со святой земли.
271) «В верхней корзине… и птицы клюют их из корзины с головы моей»[197]. Это остальные народы, собирающиеся на Исраэль, и убивающие их, и разрушающие дом их, и рассеивающие их на четыре стороны мира.
Всё это увидел Йосеф и понял, что сон этот указывает на Исраэль, когда будут признаны виновными пред Царем. Сразу же дал он ему разгадку во зло, и она сбылась.
272) Две ступени видели они. Начальник виночерпиев видел, как поднимается и властвует высшая ступень, Зеир Анпин, и светит луна, Нуква. Начальник пекарей видел, как темнеет и властвует над ней, над Нуквой, змей зла. И потому взглянул Йосеф на этот сон и дал ему разгадку во зло. Поэтому всё зависит от разгадки. Тот и другой видели две эти ступени, властвующие над Нуквой: Зеир Анпина или змея зла. И этот правит – Зеир Анпин, и тот правит – змей зла.
Сердце чистое сотвори для меня, Господи
273) «Сердце чистое сотвори для меня, Господи, и дух верный обнови во мне». «Сердце чистое», как сказано: «Даруй же рабу Твоему сердце разумное». И сказано: «У кого сердце весело, у того всегда пир». И ради этого, конечно же, чистое сердце.

274) «И дух верный обнови внутри меня». Как сказано: «И дух Творца парит над водой» – дух Машиаха. И об этом духе сказано: «Дух новый вложу в Вас». И Давид вознес молитву: этот «верный дух», дух Машиаха, «обнови во мне».
275) Поскольку есть с другой стороны нечистое сердце и дух превратный, совращающий живущих в мире к греху. И это – дух нечистоты, называемый «превратным духом», как сказано: «Господь влил в них дух превратный». И потому просит Давид: «И дух верный обнови во мне». «Обнови» – это обновление Луны, обновление зивуга Нуквы с Зеир Анпином. В час, когда обновляется Луна, Давид – царь Израиля, Нуква, «живет и здравствует». То есть достигает мохин де-хая. И об этом он говорит: «Обнови», чтобы обновился этот зивуг Зеир Анпина.
276) «Стану я духом лживым в устах». Это дух Навота Изреэльтянина. Разве души, которые поднялись, находятся наверху, смогут вернуться в этот мир? И удивительную вещь сказал он: «Я выйду и стану духом лживым в устах».
277) И каков смысл того, что Ахав наказан за него (Навота)? Ведь по закону Торы имя Шмуэль перед именем Исраэль должно было быть? Как сказано: «И ваши поля и виноградники ваши и оливы лучшие ваши он возьмет». И если Ахав забрал виноградник у Навота, вроде бы это было по закону. Более того, Ахав дал бы ему другой виноградник или золото, и не хотел забирать. И почему же был наказан?
278) И сказали об этом, что дух тот – дух Навота. Но разве мог дух Навота подняться и встать пред Творцом, чтобы попросить у Него лжи? Ведь сказано: «И выступил дух… И стану духом лживым». Если он был праведником, то как мог просить лжи в мире истины? А если не был праведником, то как мог стоять пред Творцом?


279) Однако, конечно же, Навот не отличался особой праведностью, чтобы встать пред Творцом. Напротив, другой дух правил в мире – дух, поднимающийся и стоящий всегда пред Творцом, – Сатана. Именно он совращает обитателей мира ложью, то есть лжет от святого имени. Кто привык лгать – всегда занимается ложью. И потому сказал: «Выйду и стану духом лживым». Сказал ему Творец: «Выйди и сделай так». Сказано: «Изрекающий ложь не утвердится пред глазами моими»[198]. И потому, конечно же, это – дух лживый.


280) А кроме того, нужно объяснить, за что был наказан, – за то, что убил Навота? И если забрал его виноградник, то зачем же убил его? (А наказан) за то, что убил его без суда и забрал его виноградник. И потому сказано: «Ты убил, а еще и наследуешь?»[199] Сколько же в мире людей, которых этот лживый дух совратил ложью. И сколькими способами и в скольких делах он властвует над миром.



281) И потому царь Давид хотел уберечься от него, от лживого духа, и хотел отстраниться от скверны, как сказано: «Сердце чистое сотвори для меня, Боже, и дух верный обнови во мне». Это – верный дух, а другой – дух лживый. И потому это две ступени: одна – святость, т.е. верный дух, а другая – скверна, т.е. лживый дух.


282) «И Творец подал голос Свой»[200] – повсюду это указывает на Зеир Анпин и его суд, Нукву. «Подал голос Свой» – это голос, о котором сказано: «глас речей»[201]. И сказано там: «Человек не речистый»[202]. Речистый человек – это, как ты говоришь, человек Бога. «Пред воинством Своим» – это Исраэль.
АВАЯ указывает на Зеир Анпина и Нукву, пребывающих в зивуге в свечении левой линии, где находится суд его, Зеир Анпина. «Подал голос Свой» – это свечение Зеир Анпина, средняя линия и свойство укрытых хасадим, что и называется «голосом». Нуква называется «речами», и это – раскрытые хасадим в свечении хохма, когда Зеир Анпин, называемый «голос», соединяется с ней – и тогда они оба называются «гласом речей».
Сказано: «человек речей». Человек – это Зеир Анпин. И голос, о котором сказано: «глас речей» – это тоже Зеир Анпин. И спрашивает: что значит «человек речей»? То есть откуда нам знать, что «человек» – означает Зеир Анпин? И отвечает: «человек Бога»[203] – это сказано о Моше, т.е. Зеир Анпине, муже Матрониты, называемой «Богом» (Элоким). А также «человек речей» – означает «обладающий речью», и это Зеир Анпин.


283) «Есть ли счет воинствам Его?»[204] Сколько управителей и посланников есть у Творца, и все готовы обвинять Исраэль. И потому оказался Творец перед Исраэлем, как сказано: «И Творец (АВАЯ) подал голос Свой пред воинством Своим» – желая уберечь их, чтобы не смогли обвинить их.


284) «Ибо могуч исполняющий слово Его». Могуч тот праведник, что занимается Торой денно и нощно. Другое объяснение: могуч обвинитель, находящийся пред Творцом, и он силен, как металл, и крепок, как камень. «Исполняющий слово Его» – тот, кто получает разрешение свыше, от Творца, и выводит душу внизу.


285) «Ибо велик день Творца». Он – Правитель надо всем, Высший, властный надо всем; и все находятся под Его господством. Счастливы праведники, которых Творец желает всегда, дабы удостоить их будущего мира и порадовать радостью праведников, которым предстоит возрадоваться в Творце, как сказано: «И возрадуются все полагающиеся на Тебя»[205]. Благословен Творец вовеки, да будет так.




________________
[1] Тора, Берешит, 37:1. «И поселился Яаков в земле проживания отца его, в земле Кнаан».
[2] Тора, Берешит, 4:7.
[3] Писания, Коэлет, 4:13. «Лучше бедный и умный ребенок, чем старый и глупый царь, не умеющий более остерегаться».
[4] Писания, Коэлет, 2:14.
[5] Писания, Псалмы, 37:25.
[6] Тора, Берешит, 3:1.
[7] Писания, Коэлет, 9:16.
[8] Писания, Мишлэй, 18:17. «Прав первый в тяжбе своей, но приходит другой его и расследует его».
[9] Писания, Псалмы, 34:20.
[10] См. Иов, 3:26. «Не имею я умиротворения я, и не имею покоя, и не отдыхаю, и пришла тревога».
[11] Тора, Ваикра, 26:42.
[12] Пророки, Йешайау, 57:1. «Праведник пропал, и нет человека, принимающего к сердцу, и мужи благочестия погибают, и никто не понимает, что от зла беды праведника».
[13] Писания, Псалмы, 106:23.
[14] Тора, Берешит, 50:26.
[15] Тора, Шмот, 1:10.
[16] Тора, Шмот, 1:14.
[17] Тора, Берешит, 37:2. «Вот потомство Яакова: Йосеф, семнадцати лет, пас с братьями своими мелкий скот...»
[18] Тора, Берешит, 45:27.
[19] Писания, Иов, 34: 11.
[20] Тора, Ваикра, 21:23. «Но к завесе не подойдет и к жертвеннику не приступит, ибо увечен он».
[21] Тора, Берешит, 2:10.
[22] Пророки, Йешайау, 66:23. «И будет: в каждое новомесячье и в каждую субботу придет всякая плоть, чтобы преклониться предо Мной».
[23] Писания, Псалмы, 34:19.
[24] См. Пророки, Йешайау, 57:15.
[25] Писания, Псалмы, 122:8. «Ради братьев моих и ближних моих скажу: мир тебе».
[26] Пророки, Йешайау, 52:13. «Вот, преуспеет раб Мой, поднимется, и вознесется, и возвысится чрезвычайно».
[27] Пророки, Йешайау, 30:18.
[28] Пророки, Йешайау, 30:26.
[29] Тора, Берешит, 24:2-3. «И сказал Авраам рабу своему, старейшему в доме его, управлявшему всем, что у него: "Положи руку твою под бедро мое, и я закляну тебя Господом Богом небес и Богом земли, что ты не возьмешь жены́ сыну моему из дочерей кнаанейца, среди которого я живу"».
[30] Писания, Псалмы, 37:25.
[31] Пророки, Йешайау, 26:19. «Оживут мертвые твои, иссохшие восстанут»
[32] Писания, Иов, 38:13.
[33] Тора, Берешит, 24:4. «Но в мою землю и на мою родину пойдешь, и возьмешь жену сыну моему Ицхаку».
[34] Тора, Берешит, 24:10. «И взял раб десять верблюдов из верблюдов господ своих, и пошел. И всё добро господ его в руках его. И встал, и пошел в Арам-Наараим, в город Нахора».
[35] Тора, Берешит, 24:11. «И расположил верблюдов вне города, у колодца с водой, под вечер, ко времени выхода черпальщиц».
[36] Тора, Берешит, 24:13. «И дочери жителей города выходят черпать воду».
[37] Тора, Берешит, 24:14. «Пусть же девица, которой я скажу: "Наклони кувшин твой, и я напьюсь", и она скажет: "Пей, я и верблюдов твоих напою", – ее предназначил Ты рабу Твоему Ицхаку. И посему узнаю я, что Ты сделал милость господину моему».
[38] Тора, Берешит, 24:44. «И если она скажет мне: "И ты пей, и верблюдам твоим я начерпаю", – вот жена, которую Творец предназначил сыну господина моего"».
[39] Писания, Коэлет, 8:1.
[40] Писания, Псалмы, 104:31.
[41] Пророки, Йешайау, 52:14. «Подобно тому, как многие изумлялись тебе, ибо обезображен у человека облик его».
[42] Пророки, Йешайау, 33:7.
[43] Пророки, Йешайау, 13:10.
[44] Тора, Берешит, 5:2.
[45] Пророки, Йешайау, 57:1. «Праведник пропал, и нет человека, принимающего к сердцу».
[46] Тора, Берешит, 37:2. «Вот бытие Яакова: Йосеф семнадцати лет пас с братьями своими мелкий скот, и он – отрок...»
[47] Тора, Берешит, 37:2. «И доводил Йосеф худые слухи о них до отца их».
[48] Тора, Берешит, 9:4.
[49] Тора, Берешит, 37:3.
[50] См. Пророки, Йешайау, 26:20. «Ступай, народ мой, войди в покои свои и запри двери свои за собою, спрячься лишь на мгновение, пока не пройдет гнев».
[51] Тора, Берешит, 37:18.
[52] См. Тора, Берешит, 15:18. «В тот день заключил Бог с Авраамом союз, сказав: "Потомству твоему отдал Я эту страну"».
[53] См. Тора, Берешит, 37:3. «А Исраэль любил Йосефа более всех сыновей своих, потому что он был сын старости его; и сделал ему разноцветную рубашку».
[54] Тора, Берешит, 37:4. «И увидели братья его, что отец их любит его более всех братьев его; и возненавидели его, и не могли говорить с ним дружелюбно».
[55] Тора, Берешит, 37:5,6. «/5/ И приснился Йосефу сон, и рассказал он братьям своим, и они еще более возненавидели его. /6/ И сказал он им: "Выслушайте сон этот, который мне приснился"». 
[56] Тора, Бемидбар, 12:6. «Слушайте слова Мои: "Если и есть между вами пророк Бога, то Я в видении открываюсь ему, во сне говорю с ним"».
[57] Тора, Берешит, 41:13.
[58] Тора, Берешит, 37:8. «И сказали ему братья: "Неужели ты царствовать будешь над нами или править будешь нами?". И еще более возненавидели его за сны его и за речи его».
[59] Тора, Берешит, 37:12.
[60] Писания, Псалмы, 122:4.
[61] Пророки, Мелахим, I, 8:17. «И было на сердце Давида, отца моего, построить Храм во имя Творца».
[62] Пророки, Мелахим, I, 8:19.
[63] Писания, Псалмы, 122:2.
[64] Писания, Псалмы, 122:1.
[65] Писания, Псалмы, 122:3.
[66] Тора, Шмот, 15:17.
[67] Писания, Псалмы, 122:4. «Туда восходили колена, колена Творца, свидетельство Исраэля, чтобы благодарить имя Творца».
[68] Тора, Берешит, 37:15. «И нашел его человек, и вот, он блуждает в поле. И спросил его человек, говоря: "Чего ты ищешь?"».
[69] «Союз между частями» – см. Тора, Берешит, 15.
[70] Ведущие законодатели, жившие примерно в XI-XV веках.
[71] Тора, Шемот, 1:8.
[72] Тора, Берешит, 37:16-17. «И сказал: "Братьев моих ищу я. Скажи мне, где они пасут?" И сказал человек: "Они двинулись отсюда"».
[73] Писания, Песнь песней, 8:1. «Если бы ты был брат мне, сосавший грудь матери моей, встретила бы я тебя снаружи, целовала бы тебя, и не срамили бы меня».
[74] Тора, Берешит, 50:21. «А теперь не бойтесь... И утешал их, и говорил по сердцу их».
[75] Тора, Берешит, 37:19. «И сказали брат брату: "Вот сновидец тот пришел"».
[76] Тора, Берешит, 14:19.
[77] Тора, Берешит, 3:14.
[78] Тора, Дварим, 11:29.
[79] Тора, Берешит, 25:27.
[80] Пророки, Йехезкель, 36:25. «И плесну на вас водою чистою, и очиститесь вы от всей скверны вашей».
[81] См. Пророки, Йеошуа, 12:7. «И вот цари земли, которых поразил Йеошуа и сыны Исраэля...»
[82] Тора, Берешит, 2:17. «А от Древа познания добра и зла – не ешь от него, ибо в день, когда вкусишь от него, смертию умрешь».
[83] Тора, Берешит, 49:7.
[84] См. Тора, Берешит, 34.
[85] Писания, Псалмы, 134:2.
[86] Тора, Берешит, 37:24.
[87] Псалмы, 19:8.
[88] Писания, Мишлей, 3:16. «Долгоденствие справа у Нее, а слева – богатство и почет».
[89] Писания, Мишлей, 3:22. «Когда пойдешь, направит Она тебя; Когда ляжешь, будет Она охранять тебя, И когда пробудишься, будет беседовать с тобою».
[90] Псалмы, 40:3.
[91] Тора, Берешит, 37:24. «И взяли они его и бросили его в яму, а яма пуста, нет в ней воды.»
[92] Пророки, Йирмейа, 9:11,12. «/11/ Есть ли такой мудрец… /12/за то, что оставили они Тору Мою».
[93] Пророки, Йешайя, 5:13.
[94] Пророки, Йирмейя, 33:25.
[95] Тора, Берешит, 37:22. «Дабы избавить его от их руки, чтобы возвратить его к отцу его».
[96] Тора, Берешит, 37:21.
[97]Тора, Берешит, 37:28.
[98] Тора, Берешит, 37:30.
[99] Тора, Берешит, 37:29.
[100] Тора, Дварим, 33:6.
[101] Тора, Берешит, 37:31. «И взяли они накидку Йосефа, и зарезали козленка, и обмакнули накидку в кровь».
[102] Тора, Берешит, 27:16. «Шкурки же козлят надела на руки его».
[103] Тора, Берешит, 27:33.
[104] Тора, Берешит, 37:32.
[105] Тора, Берешит, 27:24.
[106] Тора, Берешит, 38:1.
[107] См. Писания, Мишлэй, 10:25.
[108] Писания, Псалмы, 50:1.
[109] Писания, Псалмы, 50:2.
[110] Писания, Псалмы, 18:14. «И раздался в небесах гром Творца, и Высший подал Свой голос; град и угли огненные».
[111] Тора, Берешит, 29:35. «...Нарекла ему имя Йегуда; и перестала рожать».
[112] Тора, Берешит, 38:1.
[113] Тора, Берешит, 38:2-5. «/2/ Там Иеуда увидел дочь торговца, которого звали Шуа, он женился на ней и вошел к ней. /3/ Она зачала и родила сына; он назвал его Эр. /4/ Она зачала снова, родила сына и назвала его Онан. /5/ Она родила другого сына и назвала его Шела».
[114] Тора, Берешит, 38:7.
[115] Тора, Берешит, 38:8. «И сказал Йегуда Онану: "Войди к жене брата своего и женись на ней по обычаю левирата, и восстанови семя брата своего"».
[116] Зоар, Ваешев, п. 21.
[117] Пророки, Йешайау, 41:25. «Пробудил Я от севера, и он пришел, от восхода солнца будет призывать имя Мое, и придут правители, как глина, и (будет), как горшечник, топчущий месиво».
[118] Тора, Берешит, 25:1.
[119] Пророки, Йешайау, 53:10. «Творец пожелал сокрушить его болезнями; если сделает жертвою повинности душу свою, увидит он потомство, продлит дни, и желание Творца в руке его осуществится».
[120] См. писания, Псалмы, 127:2. «Напрасно всё это вам, рано встающие, поздно садящиеся, едящие хлеб печали. Это даст Он возлюбленному Своему во сне».
[121] Писания, Коэлет, 4:8. «Бывает одинокий, и нет другого – ни сына, ни брата у него, и нет конца всем трудам его, и глаза его не насытятся богатством. "Для кого же я тружусь и лишаю душу свою блага?" И это – суета и дурное дело».
[122] Левират – обычай, по которому вдова выходит замуж за брата умершего мужа – за деверя.
[123] Пророки, Йешайау, 56:4.
[124] Пророки, Йешайау, 56:5.
[125] Тора, Бемидбар, 35:28.
[126] Писания, Коэлет, 4:9. «Лучше двое, чем один, ибо есть у них добрая плата за труды их».
[127] Писания, Иов, 34:15.
[128] Писания, Коэлет, 4:2.
[129] Писания, Коэлет, 4:3.
[130] Писания, Коэлет, 8:10.
[131] Тора, Берешит, 38:10.
[132] Писание, Коэлет, 11:6. «С утра сей семя свое, и вечером не давай отдыха руке своей, ибо не знаешь, что удастся, это или то, или оба равно хорошо».
[133] Псалмы, 5:5.
[134] Тора, Берешит, 38:7.
[135] Псалмы, 127:5. «Счастлив муж, который наполнил ими колчан свой. Не будут пристыжены, когда с врагами говорить будут во вратах».
[136] Тора, Берешит, 18:19.
[137] Псалмы, 127:3.
[138] Пророки, Шмуэль 1, 28:29.
[139] Тора, Берешит, 38:14.
[140] Тора, Берешит, 39:1.
[141] «Союз между частями» – см. Тора, Берешит, 15.
[142] Тора, Берешит, 15:18. «Знай, что пришельцами будут потомки твои в земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет».
[143] Тора, Берешит, 39:2.
[144] Писания, Иов, 38:7.
[145] Писания, Мишлэй, 31:15. «Встает она еще ночью и дает пищу дому своему и закон служанкам своим».
[146] Писания, Иов, 9:7. «Скажет солнцу – и не светит, и звезды гасит».
[147] Тора, Берешит, 37:9.
[148] Тора, Берешит, 37:32.
[149] Тора, Берешит, 39:2.
[150] Писания, Псалмы, 37:28.
[151] Писания, Псалмы, 23:4.
[152] См. Тора, Берешит, 39:3. «И увидел господин его, что Творец с ним».
[153] Тора, Берешит, 39:5.
[154] Пророки, Шмуэль, II, 6:12.
[155] Писания, Псалмы, 105:18.
[156] Псалмы, 103:20. «Благословите Творца, ангелы Его, сильные герои, исполняющие слово Его, повинующиеся голосу слова Его».
[157] Тора, Берешит, 39:7. «И было после этих событий: и возвела жена господина его глаза свои на Йосефа и сказала: "Ляг со мной"».
[158] Тора, Дварим, 11:16.
[159] Тора, Дварим, 11:17.
[160] Писания, Псалмы, 68:10. «Благодатный дождь проливал Ты, Боже. Наследие Твое, когда изнемогало оно, укреплял Ты его».
[161] Тора, Дварим, 32:9.
[162] Пророки, Йермияу, 33:25. «Если бы не союз Мой днем и ночью, не установил бы Я законов неба и земли».
[163] Тора, Берешит, 39:6.
[164] Писания, Мишлэй, 6:23.
[165] Писания, Мишлэй, 6:24.
[166] Писания, Иов, 2:6.
[167] См. Тора, Ваикра, 16:21. «И возложит Аарон обе руки свои на голову живого козла, и признается над ним во всех беззакониях сынов Исраэля и во всех преступлениях их, во всех грехах их, и возложит их на голову козла, и отошлет с нарочным человеком в пустыню».
[168] Писания, Мишлэй, 5:5.
[169] Писания, Мишлэй, 3:17.
[170] Тора, Берешит, 39:10. «И было: так она говорила Йосефу ежедневно, а он не слушался ее, чтобы лежать у нее, быть с нею».
[171] Тора, Берешит, Ваикра, 15:33.
[172] Тора, Берешит, 39:11. «И было: в один такой день он вошел в дом делать свою работу, и не было никого из домашних там, дома».
[173] Тора, Берешит, 39:12. «И схватила она его за одежду его и сказала: "Ложись со мной". Но он оставил одежду свою в руке ее, побежал и вышел наружу».
[174] Писания, Псалмы, 140:14.
[175] Тора, Берешит, 40:1. «И было: после этих событий согрешили виночерпий царя Египетского и пекарь пред господином своим, царем Египетским».
[176] Тора, Берешит, 9:2.
[177] Писания, Даниэль, 6:22.
[178] Писания, Псалмы, 110:6.
[179] Пророки, Йехезкель, 4:14.
[180] Писания, Даниэль, 1:8.
[181] Писания, Мишлэй, 4:25.
[182] Писания, Мишлэй, 4:26.
[183] Писания, Псалмы, 51:5.
[184] Пророки, Йешайау, 26:5.
[185] Тора, Берешит, 40:5.
[186] Тора, Берешит, 40:8. «И сказал им Йосеф: "Разве не у Бога истолкования? Расскажите же мне"».
[187] Пророки, Мелахим, II, 2:9. «И сказал Элиша: "Прошу, пусть твой дух будет на мне вдвойне"».
[188] Пророки, Мелахим, II, 2:10. «И сказал он: "Трудного ты попросил. Если ты увидишь меня взятым от тебя, то сбудется тебе это; а если нет – не сбудется"».
[189] Пророки, Йешайау, 25:8.
[190] Тора, Берешит, 40:9.
[191] Тора, Берешит, 40:10. «А на лозе три ветви, и она зацвела, распустились почки, и созрели на ней гроздья ягод».
[192] Тора, Берешит, 40:11.
[193] Тора, Берешит, 9:21.
[194] См. Тора, Ваикра, 10:1-2.
[195] Тора, Дварим, 32:32.
[196] Тора, Берешит, 40:16. «И увидел начальник пекарей, что он хорошо истолковал, и сказал Йосефу: "Также и я во сне своем: вот, три плетеные корзины на голове моей"».
[197] Тора, Берешит, 40:17. «В верхней корзине всякая пища Фараона, изделия пекаря; и птицы клюют их из корзины с головы моей».
[198] Писания, Псалмы, 101:7.
[199] Писания, Мелахим I, 21:19.
[200] Пророки, Йоэль, 2:11. «И Творец (АВАЯ) подал голос Свой пред воинством Своим, ибо весьма многочислен стан Его, ибо могуч исполняющий слово Его, ибо велик день Творца».
[201] Тора, Дварим, 4:12.
[202] Тора, Шемот, 4:10.
[203] Тора, Дварим, 33:1.
[204] Писания, Иов, 25:3.
[205] Писания, Псалмы, 5:12.