Зоhар Ваикра

И призвал Он Моше[1]

1) «Проси в себе знак у Господа Бога твоего, из глубины ли преисподней или сверху, из вышины»[2]. Что между первыми поколениями и последними поколениями? Первые поколения знали и созерцали высшую мудрость и умели складывать буквы, которые были даны Моше на Синае. И даже грешники в Исраэле, такие как Ахаз, знали буквы высшей мудрости. Ведь сказал ему пророк: «Проси в себе знак», и если бы не знал высшей мудрости, содержащейся в буквах, не сказал бы ему этого пророк. И познают в высших буквах, исходящих из Бины, и в нижних буквах, исходящих из Малхут, мудрость управления действиями в этом мире.


2) Поскольку каждая буква, переданная Моше, украшалась и возносилась над головами высших святых животных, к высшей колеснице (меркава), ХАГТАМ. Все животные украшались этими буквами, и также животные нижней колесницы, находящейся в Малхут, и парят в воздухе (авир) ИШСУТа, который нисходит от высшего «чистого воздуха, который непознан», находящегося в высших Аба ве-Има.


Буквы – это келим и мохин, и происходят они из ИШСУТа, откуда исходят все мохин ЗОН и БЕА. Каждая из тех букв, которые были переданы Моше, – келим и мохин, которые были переданы Зеир Анпину, называемому Моше, – украшалась и поднималась над головами высших святых животных, ХАГТАМ Зеир Анпина, от хазе и выше, называемых высшими святыми животными, высшей меркавой, на которых восседает Бина. ХАГТАМ Зеир Анпина получают эти мохин и келим от Бины. И все животные украшались этими буквами, даже животные нижней колесницы (меркавы), находящейся в Малхут. «Парят в воздухе» – то есть выход мохин считается «воспарением в воздухе», указывающим на йуд, выходящую из «авир» (воздуха), и остается «ор» (свет) от «авир» ИШСУТ, у которых йуд выходит из «авир». Однако они происходят от высших Аба ве-Има, в которых йуд не выходит из «авир». И Хохма непознаваема в них, то есть «авир» ИШСУТа, в котором познаваема Хохма, нисходит от «чистого воздуха (авир)» Аба ве-Има, в котором нет Хохма, поскольку в них йуд не выходит из «авир» (воздуха).


3) И поднимаются и опускаются большие буквы и маленькие буквы. Большие буквы опускаются из высшего чертога, защищенного от всего, Бины. А маленькие буквы опускаются из другого чертога, нижнего, Малхут. И те, и другие были переданы Моше на Синае.


4) И сочетание букв, присоединяющихся скрытым образом к каждой букве, например, к «алеф», которая является отдельной буквой, присоединяются к ней скрытым образом две другие буквы, «ламед» и «фэй-софит» – при произнесении. И также с «бет», при произнесении присоединяются к ней «йуд» и «таф». И таким образом все они были переданы Моше на Синае, и все они находятся в скрытии в других. Благословенны они.


5) «Проси в себе знак» – то есть «букву», потому что все они несли в себе буквы и передавались в них. Также о Рахави что сказано: «И дадите мне истинный знак»2 – это буква «вав», называемая знаком истины. А остальные буквы не являются, что ли, знаками истины? Конечно, являются, – только буква «вав» так называется: «знак истины». А остальные буквы так не называются. Ибо «вав» указывает на Зеир Анпин, называемый «истина», как сказано: «Явишь истину Яакову»[3].



6) «Из глубины ли преисподней» – это нижняя «хэй» святого Имени АВАЯ. «Или сверху, из вышины» – это буква «йуд», начальная в святом Имени АВАЯ. И это означает сказанное: «Проси в себе знак у Господа Бога твоего» – букву от святого Имени, от АВАЯ, являющимся святым Именем, да будет благословен, одну букву в Нем. И Скиния, Малхут, называемая «Бог твой», стоит на этой букве, ибо Малхут получает от Зеир Анпина, АВАЯ. Поэтому сказано: «У Господа (АВАЯ) Бога (Элоким) твоего».


7) «Когда поднималось облако над Скинией и пребывало над ней»[4] – все эти колесницы (меркавот) и все этим келим высшей Скинии, Малхут, – все были внутри этого облака. И поэтому сказано: «И вошел Моше в облако, и пребывал Моше на горе сорок дней и сорок ночей»[5]. Если Моше не мог войти в Скинию, когда облако пребывало над ним, как же он вошел в облако, находясь на горе все эти сорок дней?
8) Но это два облака:
а) Облако, в которое вошел Моше, находясь на горе сорок дней и сорок ночей. И это облако – Малхут.
б) Облако, пребывавшее над Скинией, происходящее от левой линии Бины, – в него Моше не мог войти.
Сказано: «И слава Господня наполняла Скинию»[6]. «Наполняла» – «мил́а» с «мем», огласованной «хирик» не написано, но «мал́а» – с «мем», огласованной «камац»; из чего следует, что установливалось совершенство наверху, в Бине, и внизу, в Малхут, когда облако окутывало нижнюю Скинию. Ибо скрытое исправление, называемое облаком, нисходило из левой линии вниз к Шхине, которая называется Скинией и Шатром Собрания, и исправлялась Шхина.
9) Четыре стороны станов ангелов, находившихся в Малхут, называемой «нижняя меркава», укрывались благодаря облаку, опускающемуся на Скинию, то есть Малхут. Первое исправление облака происходило в первую стражу из этих четырех станов Шхины до исправления всего. Глава правой стороны Цадкиель, высший из всех хранителей, высший над станами, находящимися под управлением Михаэля, и вместе с ним исправлялись все эти станы под его правлением.
10) И один правитель был поставлен над четыре раза по три, то есть четырьмя сторонами внизу, каждый из которых состоит из трех. И таким образом, все эти высшие станы, когда нисходят вниз, изменяются их имена на другие. А когда они наверху, их имя не меняется никогда. И этот правитель, Цидкиель, поставлен над ними внутри. И одна буква искрится над их головами, и это малая «алеф» – когда эта буква искрится, все выступают к тому месту, откуда исходит искрение.
«Зоар» выясняет понятие: «И призвал Он Моше»[7], поскольку несомненно, что у этого призыва нет никакого сходства с материальным призывом; но, как сказано: «Говорила Тора на языке людей»[8]. И поэтому необходимо понять внутренний смысл этого призыва. И это: «Проси в себе знак у Господа Бога твоего» – то есть букву, из букв имени АВАЯ. «Из глубины ли преисподней» – это нижняя буква «хэй» имени АВАЯ, Малхут. «Или сверху, из вышины» – это буква «йуд» АВАЯ, Хесед. И эти буквы – это келим десяти сфирот, в которые распространяются света. Из этих букв и их сочетаний создались речь и это призыв свыше, подобный материальному призыву, выходящему из составления материальных букв. Сказано: «Когда поднималось облако над Скинией и пребывало над ней» – все эти колесницы (меркавот) и все эти келим высшей Скинии, Малхут, все они находились внутри этого облака, и не мог Моше войти в Шатер Собрания, поскольку пребывало над ним это облако. То есть из-за того, что облако покрывало все эти колесницы и келим, содержащиеся в Малхут, называемой Шатер Собрания, не мог Моше войти в Шатер Собрания. Облако, которое покрывало эту Малхут, и все колесницы (меркавот) в ней, это две буквы «куф-рейш» в слове «ваикра» (и призвал), ибо «куф» слова «ваикра» – это Гвура, суды, исходящие от левой линии, а «рейш» слова «ваикра» – это Тиферет, суды, исходящие от средней линии. И сочетание букв «куф-рейш» (кар – холодный), как сказано: «Словно ужасающий лёд»[9], ибо суды левой (линии) – «лёд», а суды средней линии – «ужасающий».
И эти две буквы «куф-рейш» покрыли все хасадим, содержащиеся в букве «йуд» слова «ваикра», Хесед. И заморозили все света в букве «алеф» сл́ова «ваикра», Малхут. И вследствие этого покрылись все колесницы (меркавот) и келим, содержащиеся в Малхут, и не мог Моше войти в Шатер Собрания. Две эти буквы «куф-рейш» – это буквы, стоящие в середине сл́ова «ваикра». Одна покрывает букву «алеф» слова «ваикра», а другая покрывает букву «йуд» сл́ова «ваикра». И протягивается тьма и это облако до тех пор, пока не начинает светить буква «вав» АВАЯ, средняя линия, Зеир Анпин, и две линии вместе, Хесед и Гвура, одна в другой. И тогда смягчаются суды, имеющиеся в Гвуре и Тиферет де-Малхут, в двух буквах «куф-рейш», и не покрывают больше света и колесницы, имеющиеся в Малхут. И поэтому Моше уже может войти в Шатер Собрания.
И определяется, что образовалось сочетание (букв) «ваикра» (и призвал). Ибо четыре буквы «йуд-куф-рейш-алеф» – это ХУГ ТУМ, находящиеся в правой колеснице (меркава) Малхут, и это – ангел Михаэль. Тогда как прежде, чем они исправились с помощью «вав» АВАЯ, буквы «куф-рейш» в них скрывали света, содержащиеся в буквах «йуд-алеф» в них. И тогда Моше не мог войти в Шатер Собрания. А теперь, когда добавилась над ними «вав», он уже может войти в Шатер Собрания. И поэтому считается суммарное сочетание этих букв «ваикра» призывом и приглашением Моше войти в Шатер Собрания.
Поскольку «Зоар» хочет объяснить понятие «облако, покрывающее колесницу», Малхут, – что оно означает, и в каком месте оно имеет силу, – то приводит понятие «нижней колесницы» (меркавы), четырех ангелов: Михаэля, Гавриэля, Уриэля и Рафаэля, каждый из которых состоит из трех линий, ХАГАТ, а три, помноженные на четыре, это двенадцать. И они соответствуют двенадцати сочетаниям АВАЯ, образующимся в высшей колеснице (меркава). Однако они состоят друг из друга, и поэтому есть двенадцать в каждом из этих четырех ангелов, и в каждом из них есть четыре стороны, ХУГ ТУМ, и в каждой из сторон есть ХАГАТ. И вместе их двенадцать.
И расположены они так: есть четыре стороны ХУГ ТУМ, и в каждой из них три линии ХАГАТ – в Михаэле. И в западной стороне, Малхут, есть три ангела ХАГАТ, находящиеся там: Михаэль, Цидкиэль, и еще один ангел, имя которого не упоминается. А над ними искрится буква «алеф». И западная сторона, Тиферет, есть в ней три ангела, ХАГАТ – Михаэль, Разиэль и Ромиэль, и над ними искрится буква «рейш». А с северной стороны, Гвура, есть три ангела – Михаэль, Йофиэль и Хохмиэль, и над ними искрится буква «куф». А в южной стороне, Хесед, есть три ангела – Михаэль, Кдумиэль и Уриэль, и над ними искрится буква «йуд». И две стороны, Гвура и Тиферет, буквы «куф-рейш», скрывают две буквы «йуд-алеф». «И тогда не мог Моше войти в Шатер Собрания, пока не начинала светить над ним "вав"».
И сказанное: «Четыре стороны станов ангелов, имеющихся в Малхут, называемые «нижняя колесница» (меркава), покрывались этим облаком, которое опускалось на Скинию, Малхут» – это четыре стороны Михаэля, в которых прежде, чем они исправились, властвовали две буквы «куф-рейш» и покрывали все. «Первое исправление этого облака было в первую стражу из этих четырех станов Шхины» – сторона Малхут в них, прежде чем всё было исправлено в средней линии. Это глава правой стороны, Цидкиэль, высший из правителей, высший над станами, находящимися под властью Михаэля, и вместе с ним исправлялись все эти станы, находящиеся под его правлением. И один из правителей был поставлен над «четыре раза по три» – над тремя ангелами со стороны Малхут, четырех сторон Михаэля, над которыми искрится малая буква «алеф» слова «ваикра».
11) Внутри него со стороны Малхут – это Тиферет, Разиель, высший правитель, высший над станами, находящийся внутри, под властью Михаэля, Хеседа, и вместе с ним – все те станы, которые находятся под его правлением. И один правитель стоит над ними во вратах, которого зовут Ромиэль, и окружают его двенадцать правителей – «три», «три», четыре раза. И он сам – это Тиферет со стороны Тиферет, включающий двенадцать. Потому что с этой стороны Тиферет находится три ангела: Михаэль – Хесед де-Тиферет, Разиэль – Гвура де-Тиферет, и Ромиэль – Тиферет де-Тиферет. Тиферет де-Тиферет, в свою очередь, включает тоже двенадцать, как одна из составляющих четырех сторон Михаэля. И Разиэль, высший правитель, стоит над ними всеми, и имя его не меняется. Одна буква искрится над головами всех этих станов – это буква «рейш». Когда она искрится, выдвигаются все в сторону ее искрения. Эта буква стоит для наказания тех, кто раскрывает тайну. И признак этому, как сказано: «Нищета и посрамление»[10], где название «нищета» (рейш) указывает на суды.
12) Внутри, со стороны Тиферет, это Гвура, Йофиэль, высший правитель, поставленный над станами под управлением Михаэля. И вместе с ним исправлялись все станы, находящиеся под его пралением. И не раскрылись здесь эти станы при исчислении, так как это свечение хохма, происходящее в левой линии, Гвуре, поскольку они здесь не находились в совершенстве, пока не пришли к Обители миров, Храму, построенному Шломо, где восполнились все они, и начали расти эти станы в совершенстве (шлемут).
И то, что сказано здесь о Скинии прежде их прихода к совершенству, это потому, что все эти станы под правлением Йофиэля были отданы ему, чтобы войти вместе с ним. И один правитель стоит над ними, по имени Хохмиэль. И двенадцать правителей окружает его, в каждой стороне – три, три. Тогда также и со стороны Гвуры есть три ангела: Михаэль, Йофиэль, Хохмиэль – ХАГАТ стороны Гвуры. И Хохмиэль, Тиферет де-Гвура, включает, в свою очередь, двенадцать, как и вся общность. Поскольку Тиферет является всегда обобщающим. И Йофиэль, высший правитель, стоит над всеми, и имя его не меняется.
13) Буква «куф» искрится со стороны Гвуры над головами всех этих станов. И когда она искрится, выдвигаются все они в сторону этого искрения. Эта буква «куф» висит в воздухе, и суды, содержащиеся в ней, смягчаются трижды в день благодаря свечению трех высших линий Зеир Анпина, называемого «день». Но прежде, чем она смягчилась, благодаря трем линиям Зеир Анпина, она поднимается и опускается, то есть Хохма, содержащаяся в ней, притягивается, чтобы спуститься вниз, и тогда она – в судах. И тогда эти две буквы, «куф-рейш», буквы, стоящие в середине слова «ваикра», одна из них скрывает букву «алеф» слова «ваикра», а другая – букву «йуд» слова «ваикра», которая стоит после буквы «куф», если начинать со стороны Малхут, то есть буквы «алеф».
14) Внутри, со стороны Гвуры, это Хесед, Кдумиэль, высший правитель над станами, под властью Михаэля, и вместе с ним исправляются все те станы, которые находятся под его правлением. Один правитель стоит над ними во вратах, по имени Уриэль, и двенадцать правителей вокруг него – «три», «три», в каждой стороне из четырез сторон. И таким образом, с этой стороны Хеседа есть три ангела: Михаэль – Хесед де-Хесед, Кдумиэль – Гвура де-Хесед, Ариэль – Тиферет де-Хесед. И Ариель, в свою очередь, содержит двенадцать, как и вся общность. И правитель Кдумиэль стоит над ними, и никогда не меняется его имя. Буква «йуд» стоит над их головами. Когда она искрится, двигаются все к тому искрению, которым она светится. Буква «куф» покрывает букву «йуд», а «рейш» покрывает «алеф» слова «ваикра».
15) И в самом внутреннем, в месте святости, в Бине, искрится буква «вав», тайно и скрыто. И она – средняя линия, источник возникновения которой поднимается и согласовывает между двумя линиями Бины, правой и левой. Эта буква «вав» искрится свечением над всеми буквами – то есть, согласовывает между правой и левой (линиями) всех букв, которые есть в Зеир Анпине и в Малхут. «Голос» выходит изнутри всех этих букв – это «вав», называемая «голос», который в Бине не слышен, а здесь, в буквах Зеир Анпина и Малхут, выходит голос, который слышен. И тогда он смягчает буквы «куф-рейш», и буквы «йуд-куф-рейш-алеф» (икра) освобождаются от своей закрытости. И тогда ударяет искрение «вав» по искрению буквы «йуд»: и это искрение «вав», которое вышло из места святости, Бины, ударяет по искрению «йуд» – то есть высвобождается буква «йуд» из своей закрытости и начинает светить.
16) И тогда искрение буквы «йуд» ударяет по искрению буквы «куф». И выходит искрение буквы «куф» и ударяет в искрение буквы «рейш». И выходят все эти искрения и соединяются в искрение неподвижной буквы «алеф», Малхут, получающей всё, что в «йуд-куф-рейш» в ХАГАТ, и голос выходит и ударяет во все эти искрения букв вместе, чтобы соединить их в виде призыва: искрение буквы «вав» с «йуд», и искрение буквы «йуд» с «куф», искрение «куф» с «рейш» и искрение «рейш» с «алеф». И соединяются высечения и искрения букв, а затем начинают действовать, поскольку после того, как искрения соединяются, изнутри них выходит голос, и они соединяются в сочетании: «И призвал Он Моше», и Моше наблюдал все эти дни – то есть не входил в Шатер Собрания, то есть Малхут.
После того, как пришло искрение «вав», средней линии от Има, и объединило две линии букв, «йуд» «куф», вышли буквы «куф-рейш» из своей закрытости, и не только не мешали больше светам букв «йуд» и «алеф», но еще и передали свои света «йуд» и «алеф». И все начали светить вместе, соединясь в сочетание «ваикра» (и призвал), где «вав» дает «йуд», а «йуд» – «куф», а «куф» – «рейш», а «рейш» – «алеф». И поскольку раскрылись все искрящиеся света над четырьмя этими буквами, и четыре колесницы «правой стороны Малхут», Михаэля, получили свое свечение, – тотчас мог Моше войти в Шатер Собрания. И считается раскрытие светов четырех букв «йуд-куф-рейш-алеф» (икра) призывом и приглашением Моше войти в Шатер Собрания.
«И Моше смотрел все эти дни, чтобы не входить в Шатер Собрания». Он смотрел за различием. Прежде, чем начала давать «вав», была власть судов, содержащихся в буквах «куф-рейш», и они скрывали все света, находящиеся в «йуд» и «алеф», не говоря уже о свечении самих букв «куф-рейш». И поэтому Моше не мог войти в Шатер Собрания. А теперь, после того, как начала светить «вав», средняя линия, когда раскрылись все четыре света, содержащиеся в буквах «йуд-куф-рейш-алеф» (икра), уже может войти Моше в Шатер Собрания – то есть, вследствие наблюдения за этим различием, понял Моше призыв и приглашение войти в Шатер Собрания.

17) И затем вернулись буквы к повторным высечениям, к соединению букв, которые были переданы Адаму Ришон в райском саду, чтобы ввести «алеф», Малхут, в скрытие, в место, которое называется «святость», Има. И вышла «вав» и дала место в начале слова букве «алеф», и соединилась «алеф» с «вав», после которой (расположились) буквы «куф-рейш». И «йуд», Хесед, вошла между букв «куф-рейш», и сделалось «куф-йуд-рейш»: и они высеклись, искрясь, как и в начале, и голос, средняя линия, вышел изнутри них. И соединились искрения букв и вышли наружу, и раскрылись всем станам, которые двигались вместе с этими буквами. И это станы четырех колесниц Михаэля. Когда соединяются искрения букв, связываясь в сочетания, раздается голос между ними, и высечения их открываются всем колесницам (меркавот), в сочетании «алеф-вав-куф-йуд-рейш» (окир), возвращается от них голос, разносясь между колесницами (меркавот): «Призн́аю смертного дороже самородка, а человека – дороже золота Офирского»[11].
После того, как все света до ХАГАТ, содержащиеся в сочетании «ваикра», передали малой «алеф» (сочетания) «ваикра», стала «алеф», Малхут, наполненной благословениями, начав светить свечением хохма, имеющейся в ней, и поднялась в Има. И тогда стала Малхут важнее, чем Зеир Анпин, как сказано: «Жена доблестная – венец мужу своему»[12]. Таким образом, «алеф», хохма, поднялась перед «вав», Зеир Анпином, Хеседом, и образовалось сочетание «алеф-вав». А также «куф», Гвура, левая линия, начала светить хохмой, содержащейся в ней, и править, и поэтому стала перед «йуд», Хесед, (образовав) «куф-йуд». И таким обрахом, оборачивается сочетание «ваикра» (и призвал) сочетанием «окир» (призн́аю). Как сказано: «Призн́аю (окир) смертного дороже самородка». И это сочетание указывает на преобладание света хохма.
18) Благословен удел Моше, видевшего всё это. Но сочетание «алеф-вав-куф-йуд-рейш» (окир) не предстало глазам Моше, а только первое сочетание «вав-йуд-куф-рейш-алеф». А это сочетание не раскрыли ему, поскольку не восхваляют человека в его присутствии. И свидетельством этому – сказанное: «Выйдите вы втроем»[13]. И сказано: «И призвал Аарона и Мирьям»[14]. И также сказано: «Из уст в уста говорю Я ему»[15]. Сказано также: «Не так раб Мой, Моше»[16]. И сказал всё это только Аарону и Мирьям, но не Моше, поскольку не восхваляют человека в его присутствии. Ибо не раскрывает Творец величия ступени постигающему ее, но лишь после того, как прошла эта ступень и он удостоился новой ступени, тогда раскрывает ему величие и совершенство первой. Таким образом, Творец не раскрывает величие ступени в ней самой, во время ее существования.
19) Поднялись буквы и вернулись во все станы в сочетании «алеф-вав-куф-йуд-рейш» (окир). Вышел голос и произнес: «Призн́аю смертного дороже самородка», а затем были притянуты эти буквы и искрились над головами всех этих колесниц (меркавот) и успокаивались до тех пор, пока не исправились на своем месте.
20) Глава левой стороны, Малхут, Хезкиэль, высший правитель, вышел над станами, всеми теми, которые стоят во вратах Скинии, Малхут, под властью Гавриэля. Ибо Михаэль властвует в правой (стороне), Малхут, а Гавриэль – в левой ее стороне. И вместе с ним исправляется в этих вратах все эти станы, которые находятся под его правлением. И один правитель поставлен на вратах снаружи, и имя его – Газриэль, и с ним вместе – двенадцать правителей, окружающих его, – «три», «три», в каждой стороне, в четырех сторонах.
Нижняя общая колесница (меркава), это двенадцать: Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль, в каждом из которых три линии, ХАГАТ, итого – двенадцать. И в свою очередь, есть двенадцать в каждом из них. Двенадцать – Михаэля, над ними искрятся четыре буквы «йуд-куф-рейш-алеф» (икра). Здесь выясняется двенадцать, которые у Гавриеля, ХУГ ТУМ, и в каждом – ХАГАТ, как у Михаэля. И в начале выясняется Малхут, содержащаяся в Гавриеле, в котором три ангела ХАГАТ: Гавриэль, Хезкиэль, Газриэль. А Газриэль сам по себе, Тиферет со стороны Малхут, тоже включает двенадцать.
21) Сказано: «И это те, в руках которых переворачивается пламя обращающегося меча»[17]. И этот правитель Хезкиэль стоит над ними высоко-высоко внутри. Одна буква искрится над их головами, и это – буква «алеф», сторона Малхут, содержащаяся в Гавриэле, поскольку эти станы не останавливаются и не выдвигаются иначе, как с буквой «алеф», с правой (стороной), с Малхут, выходящей в хасадим, правой, поскольку левая (сторона), Гавриэля, не выдвигается иначе, как с помощью правой, –посредством облачения в хасадим. А правая выдвигается всегда для левой, посредством включения в себя левой, и «алеф» – это буква, которая искрится и выходит из этой правой – из Малхут со стороны хасадим в ней. Тогда выдвигаются все станы к тому месту, где происходит это искрение.
22) Внутри со стороны Малхут, в стороне Тиферет, это правитель Рахатиэль, высший над станами, стоящий внутри, под властью Гавриэля. И вместе с ним – все те станы, которые находятся под его правлением. И один правитель стоит над ними во вратах, зовущийся Кодшиэль, а вокруг него – двенадцать правителей, – «три», «три», четыре раза. И этот правитель Рахатиэль стоит над всеми, и имя его не меняется. И также со стороны Тиферет – три ангела, ХАГАТ: Гавриэль, Рахатиэль, Кодшиэль. Одна буква искрится над головами всех станов. И эта буква – это буква «зайн», сторона Тиферет, содержащаяся в Гавриэле. И она меняется, при установке Скинии, на букву «ламед». То есть подслащается в Бине, (что и означает) «ламед» – «башня, парящая в воздухе». И это меняется, как сказано: «Изольет воду из вёдер своих»[18], ибо Бина – это «вёдра» Тиферета. Поменялась «зайн» благодаря высечениям букв, и называется заменой на «ламед». Когда эта буква искрится над головами всех этих станов, тогда все они выдвигаются в сторону этого искрения.
23) Внутри со стороны Тиферет, в стороне Гвуры, – это Кафциэль, высший правитель, высший над станами, под властью Гавриэля. И вместе с ним исправляются все те станы, которые находятся под его правлением, те, которые отданы ему в этот час. И один правитель стоит над ними, и имя его – Озъ́эль, и двенадцать правителей – вокруг него, в каждой стороне – «три», «три». И также со стороны Гвуры Гавриэля, три ангела ХАГАТ: Гавриэль-Кафциэль-Озъ́эль. И Озъ́эль, Тиферет, сам содержит двенадцать. А Кафциэль, высший правитель, стоящий над всеми. Одна буква искрится над головами всех этих станов, и это – буква «далет», являющаяся стороной Гвуры, имеющейся в Гавриэле. И все выдвигаются к искрению этой буквы. Эта буква висит в воздухе над двумя другими буквами – «алеф-ламед».
24) Внутри, со стороны Гвуры, содержащейся в Гавриэле, со стороны его Хеседа, и это Шмаиэль, высший управитель. И он сменяет четыре имени, поскольку неустойчив в высечениях своих, один раз – в правую сторону, другой раз – в левую сторону, один раз – на восток, другой раз – на запад, и называется в соответствии с его служением, и с ним – двенадцать правителей, которые окружают его, в каждой стороне – «три», «три», и Рагшиэль – высший правитель над этими двенадцатью правителями, под тем другим правителем, Шмаиэлем, и таким образом, и здесь, со стороны Хеседа Гавриэля, три ангела ХАГАТ: Гавриэль-Шмаиэль-Рагшиэль. И Рагшиэль сам включает двенадцать. И буква одна искрится над их головами наверху, и буква эта – это буква «хэй». И она висит в воздухе над всеми остальными другими буквами «алеф-ламед». Как мы уже говорили о букве «далет». Эти две буквы «далет-хэй» поднимаются ввысь над всеми остальными другими, поскольку они – Хесед и Гвура, ГАР. И все они выдвигаются к этому искрению, зависящему от этой буквы «хэй».

25) Внутри всего, в месте, называемом святостью, в Бине, искрится одна буква, в состоянии скрытия святости, и это – закрытая буква «мэм». Ибо закрытая «мэм» всегда светит в левой стороне Бины. Ее искрение происходит над всеми буквами: «алеф»-«ламед»-«далет»-«хэй». И голос исходит между этих букв. Тогда ударяет искрение этой буквы, закрытой «мэм», и вбирает две другие буквы, то есть искрения, висящие в воздухе, и это – «далет-хэй». И остается «алеф-ламед», и они соединяются с теми другими, которые находятся с правой стороны, то есть: «вав-йуд-куф-рейш-алеф» (ваикра). И ударяют одни другие, и выдвигаются все они, и снова первые буквы «вав-йуд-куф-рейш-алеф» (ваикра) начинают искриться, как и раньше, и выходят из Малхут наружу, к Моше, – тогда «И призвал Он Моше»[19]. То есть из этих сочетаний вышел призыв и приглашение Моше войти в Шатер Собрания[20].
Ибо буквы «далет-хэй» – это Хесед и Гвура, имеющиеся в Гавриеле, ГАР левой (линии). Буквы «алеф-ламед» – это Малхут и Тиферет, имеющиеся в Гавриэле, ВАК левой (линии). И известно, что свечение хохма, светящее в левой (линии), не что иное, как ВАК де-хохма, но ГАР де-хохма скрылись и не светят. И то, что сказано: «Тогда ударяет искрение этой буквы, то есть закрытой "мэм", и вбирает две буквы "далет-хэй", и остается "алеф-ламед"» – потому что буквы «далет-хэй» – это ГАР, которые не светят, и поэтому закрытая «мэм» скрывает их, и остается только «алеф-ламед» (эль), ВАК. И это буквы «ваикра» (и призвал), находящиеся с правой стороны, Михаэль, и буквы «эль», находящиеся в левой стороне, – Гавриэле, из которых вышел призыв и приглашение Моше (как указывается в п.10). И то, что «Зоар» не говорит об остальных двух ангелах, Уриэле и Рафаэле, ТУМ, содержащихся в нижней колеснице (меркава), это потому, что две линии, правая и левая, Михаэль и Гавриэль, в основном они действуют, а ТУМ, Уриэль и Рафаэль, только получают от них, и нет в них обновления, и потому не говорится о них.
Вошел я в сад свой



26) «Вошел я в сад мой, сестра моя, невеста, набрал я мирры моей с бальзамом, отведал я соты мои с медом, пил я свое вино с молоком. Ешьте, родные! Пейте до упоения, возлюбленные!»[21] В этом отрывке начало не имеет завершения, а конец его не имеет начала. Сказано: «Отведал я соты мои с медом, пил я свое вино с молоком», а затем сказано: «Ешьте, родные». Если кто-то приглашает другого есть, то приглашает тогда, когда яства разложены перед ним. Но после того, как уже поел, как он может пригласить другого отведать еду вместе с ним? А здесь сказано: «Отведал я соты мои», также: «Пил молоко свое» – ведь он поел уже?
27) Но счастливы Исраэль, поскольку Творец хотел привести их к очищению и избрал из всех остальных народов. А избрав их, хотел отвести их от всех обвинителей, имеющихся в мире. В день, когда была возведена Скиния внизу, в этот день была воздвигнута с ней другая Скиния, наверху, как сказано: «Была возведена Скиния»[22], не сказано какая, поскольку включает также и высшую Скинию, Малхут. И этот день был днем радости Творца.
28) Поскольку была воздвигнута Скиния, сказано: «И не мог Моше войти в Шатер Собрания»20. Когда увидел это Творец, сказал: «Что же с Моше – Скиния возведена им, а сам он снаружи?» Сразу же: «И призвал Он Моше», сказал ему: «Моше, новоселье отмечают трапезой. Тот человек из вас, который принесет жертву Творцу…», то есть сразу же начал говорить с ним о жертвоприношениях, являющихся трапезой – благоуханной, огнепалимой жертвой Творцу. Об этом говорится во фразе: «Вошел я в сад мой, сестра моя, невеста» – этот отрывок указывает на жертвоприношения.
29) «Вошел я в сад мой» – высший райский сад. «Сестра моя, невеста» – Кнесет Исраэль, Малхут. Ибо в день, когда была возведена Скиния, совершились зивуги во всех шести окончаниях Зеир Анпина, и на них указывает выражение: «Вошел я в сад свой»; и были совершены в высшем райском саду зивуги Зеир Анпина и Малхут, поскольку все они благословились упоительным эликсиром реки, Бины, и связались друг с другом. Как сказано: «Набрал я свою мирру с бальзамом» – все они наполнились упоением от источника этой реки, Есода Бины.
30) «Ешьте, родные! Пейте до упоения, возлюбленные!» Все те ступени, которые находятся внизу, в БЕА, и все ветви – все благословляются и питаются, когда они, Зеир Анпин и Малхут, на которые указывает фраза: «Вошел я в сад свой», благословляются наверху. Благословляются и благоухают воскурением приносимой жертвы.
31) В час, когда опустилась Кнесет Исраэль, Малхут, чтобы пребывать в своей земной обители, в Скинии, сказал Творец Малхут: «Вошел Я в сад Мой» – поскольку пребывали благословения и радость во всех мирах, и Малхут умащается, чтобы вышли от нее благословения всему. Ибо когда эти ВАК де-ЗОН, на которые указывает фраза: «Вошел я в сад мой», благословляются, все миры вместе благословляются, внизу и наверху, и Исраэль благословляются от них всех.
И говорится: «Вошел я в сад свой, сестра моя, невеста» в ином смысле – что Творец совершает зивуг с Кнесет Исраэль, Малхут, лишь в то время, когда эти ВАК Зеир Анпина, на которые указывает фраза: «Вошел я в сад свой», наполняются упоительным эликсиром неиссякающей реки, Бины.

32) «Сестра моя, невеста» – Малхут, Адни. «Набрал я мирры моей» – Хесед, ступень Авраама, о котором сказано: «Пойду я на гору мирровую» – гора Мориа. «С бальзамом» – Нецах, ступень Аарона, о котором сказано: «А ты возьми себе лучших благовоний»[23], и это – зивуг «правой руки», Хеседа, и правого бедра, Нецаха. Как сказано: «Блаженство в деснице Твоей вовек (нецах)»[24]. И два благословения соответствуют тем, что в молитве «Восемнадцать»: первое – «хранящий Авраама», это Хесед, второе – работа, как сказано: «Будет желанием Твоим» – это Нецах.
33) «Отведал я соты мои» – это Гвура, называемая «трепет Ицхака». «С мёдом» – это Ход, «возлюбленный». Зивуг (соединение) «левой руки», Гвуры, с «левым бедром», Ход. «Пил я свое вино с молоком» – это тело (гуф), Тиферет, и «союз» – Есод: Яаков – Тиферет, и Шломо – Есод. Затем: «Ешьте, друзья! Пейте до упоения, возлюбленные!» – двенадцать колен в двенадцати благословениях «Восемнадцати», с добавлением благословения «(об исчезновении) вероотступников», начинающегося так: «Да не будет надежды доносчикам». Поэтому: «Отведал я соты мои» – отведал их тот, о ком сказано: «Вошел я в сад мой, сестра моя, невеста».
34) И есть другое деление ВАК Зеир Анпина. «Набрал я мирры моей с бальзамом» – тело (гуф) и союз (брит), Тиферет и Есод. «Соты мои с медом» – правое бедро с левым бедром, Нецах и Ход. «Вино моё с молоком» – это левая рука с правой, Хесед и Гвура, где «вино моё» – Гвура, а «молоко» – Хесед.


Ешьте, родные! Пейте до упоения, возлюбленные!


35) «Ешьте, родные! Пейте до упоения, возлюбленные!» – это все те, плачущие и рыдающие, и это те, которые исходят от левой линии, и суды левой (линии) пребывают над ними, и поэтому плачут и рыдают всегда, и все они умащаются и благословляются вместе в день, когда возводится Скиния. Ибо от трапезы Царя, то есть средней линии, все они наслаждаются. И едят все в час, когда Царь является в радости. И поэтому Царь наполнен радостью, и радует вначале Царицу, а затем все едят и радуются.
36) «Ешьте, родные! Пейте до упоения, возлюбленные!» – это ВАК Зеир Анпина. «Пейте до упоения» – от вина, наполняющего всё, от свечения хохма. Все те, кто внизу, ангелы и души, находящиеся в Брия, когда эти ВАК Зеир Анпина благословляются – все те, кто внизу, благословляются.
37) «Ешьте, родные!» – наверху. «Пейте до упоения, возлюбленные!» – внизу. Наверху – это высшее место, когда они находятся в единстве и радости от того, что не разлучаются друг с другом никогда, высшие Аба ве-Има, те, которые называются родными. Как сказано: «Река, вытекающая из рая»[25]. «Рай» – Аба, «река» – Има, никогда не разлучаются и всегда они находятся в желании единства и радости. «Пейте до упоения, возлюбленные» – внизу, «возлюбленные» – ЗОН, которые соединяются на время, в час молитвы, и в субботы и праздники. Но не «всегда», как высшие Аба ве-Има.
38) О высших, об Аба ве-Има сказано: «Еда, а не питье», ибо тот, у кого есть винные меха, нуждается в пище. И поскольку там, в высших Аба ве-Има, есть выдержанное вино, поэтому сказано о них: «Еда». А о нижних ЗОН, нуждающихся в питье, написано: «Питьё». Поскольку все саженцы, они должны поливаться из глубокой реки, Бины. И об этих сказано: «Еда», а о тех: «Питьё». Эти, высшие Аба ве-Има, называются «родными», а эти, ЗОН, – «возлюбленными». 
Мохин де-хасадим называются «едой». И это мохин высших Аба ве-Има, хасадим без хохма, как сказано: «Ибо Он – желающий милости»[26]. И они – «чистый воздух». А мохин свечения хохма называются «питье», «радующее вино». О высших Аба ве-Има сказано: «Еда», без питья, потому что в высших Аба ве-Има не имеет места питье, свечение хохма, потому что у них «йуд» не выходит из «авир» (воздуха), и есть только «еда», хасадим. Поэтому сказано о них: «Ешьте, родные!» Ибо высшие Аба ве-Има считаются словно не выходящими из рош Арих Анпина, и они облачают «моха стимаа» (скрытые мохин), называемые «выдержанное вино». И потому есть у них винные меха, и не требуют ничего, кроме хасадим. А эти нижние, ЗОН, нуждаются в питье, нуждаются в хохма, и всё время, пока нет у них хохма, считаются в них хасадим ВАК без рош. И говорится о них: «Питьё», «Пейте до упоения, возлюбленные!», поскольку требуют получения хохма от ИШСУТ, называемого «глубокой рекой», а если нет ее, они ВАК без рош.
39) Возлюбленные находятся в любви – почему они нижние? Это те, которые стремятся друг к другу, но не находятся постоянно вместе. Они называются возлюбленными – ЗОН, находящиеся ниже Аба ве-Има. А те, кто находятся всё время вместе, и не скрываются и не разлучаются друг с другом, высшие Аба ве-Има, называются «родными». Поэтому эти – «возлюбленные», а те – «родные». «Родные» – они по желанию находиться в единстве всегда, «возлюбленные» – они в стремлении временами, но не всегда. Те «еда» и «питьё», о которых сказано в отрывке, являются совершенством всего, для того, чтобы благословилась Кнесет Исраэль, Малхут, и тогда есть радость – во всех мирах. 
40) «Ешьте, родные!» – жертвоприношения, поскольку они – трапеза Царя, чтобы принести в жертву перед Ним, наслаждаются от них пребывающие в суде, и все они источают аромат, и радость охватывает их всех.
41) «Ешьте, родные!» – в час, когда вошла Шхина в Скинию, когда благословение и радость пребывали во всем, и Шхина вошла в Скинию, как невеста в хупу, и тогда Исраэль внизу наполнились совершенством, и были объединены Творцом на земле, как сказано: «И сделают Мне Храм, И буду Я пребывать среди них»[27], и тогда источают аромат высшие и нижние.
Ростки показались на земле
42) «Ростки показались на земле… и голос горлицы слышен в земле нашей»[28]. Сказано: «Показались на земле». Что означает дополнительно сказанное: «Слышен в земле нашей», ведь сл́ова «земля», сказанного один раз, достаточно? Но эти ростки – это те саженцы, которые собирает Творец, пересаживая их в другое место, и они растут, как саженцы, дающие цветы.
«Ибо вначале Он создал мир в свойстве суда» – в Малхут, которая является свойством суда. «Увидел Творец, что мир не может существовать» – ибо Зеир Анпин и Малхут, свойство суда, непригодны получать никакой свет из-за сокращения, которое пребывает над ними. «Совместил с ним свойство милосердия» – то есть поднял Малхут в Бину, и она подсластилась в свойстве рахамим. И тогда они стали пригодными получать мохин от Бины. «Эти ростки – это те саженцы, которые собирает Творец» – Зеир Анпин и Малхут, которые собирает Творец с места Малхут свойства суда, «и сажает их в другом месте» – в месте Бины, и тогда они выросли и дали плоды – «растут, как саженцы, дающие цветы».
43) «Показались на земле». Ибо «земля», Малхут, которая благословилась от Зеир Анпина и Бины, это святая земля и высшая земля. «Время воспевания (срезания)[29] пришло» – пришло время устранить власть правителей народов, чтобы не властвовали над Исраэлем, и это – в час, когда возводится Скиния. 
44) «И голос горлицы слышен в земле нашей» – в земле, которая внизу, которую унаследуют Исраэль, ведомые Йеошуа. «Голос горлицы (тор)» – великий вожатый (тайяр), указывающий путь, Зеир Анпин, называемый Тора, совершивший зивуг с Малхут. Когда Шломо выстроил нижний Храм, тогда увенчался Творец своими украшениями – мохин де-Гар от Има, называемые украшения, – как жених невестой. Как сказано: «Выйдите и посмотрите, дочери Циона, на царя Шломо, на венец, которым увенчала его мать»[30].
45) «Голос горлицы (тор)» – это устная Тора, Малхут. Письменная Тора, Зеир Анпин, называется просто Тора. Устная Тора называется «горлица» (тор); «ваикар» (и признал), а не «ваикра» (и призвал). «Ваикра» (и призвал) – является совершенством, «ваикар» (и признал) – не является. Также и Тора, Зеир Анпин, – это совершенство, а «тор» (горлица) – это Малхут, которая не столь совершенна, как он.

46) Когда опустилась Шхина в Скинию, сказано: «Завершил (клот) Моше (возводить Скинию)»[31], (завершил) без «вав». Ибо она – невеста (кала) Моше. Так как Моше – Зеир Анпин, невеста Моше (калат Моше) – это Кнесет Исраэль, Малхут. И всё это – одно и то же слово, и к высшему Царю – речение его. Словом, Моше – это высший Царь, Зеир Анпин. Когда была возведена Скиния, остался Моше снаружи, сказав себе: «Недостоин я войти иначе как с разрешения». Тотчас: «И призвал Он Моше»[32]. «И призвал». Она – это та, в чьем распоряжении находится дом, – невеста, Малхут. «И сказал ему Творец»32 – тот, кто называется «голос», Зеир Анпин, тот, к которому относится Моше, ибо Моше – это «меркава» (строение) для Зеир Анпина.
Отчего пришел Я – и никого не было



47) «Отчего пришел Я – и никого не было, звал Я – и никто не отвечал… Разве не достанет Мне силы спасти вас?»[33] Счастливы Исраэль, ибо в любом месте, где бы они не находились, Творец находится с ними, Творец находится среди них и прославляется в них, в Исраэле, как сказано: «Исраэль, в котором Я прославлюсь»[34].
48) И более того, Исраэль делают совершенной веру, Малхут, на земле. Исраэль – они совершенство святого Имени. Когда Исраэль приходят к совершенству с помощью благих деяний, то приходит, якобы, к совершенству святое Имя. А когда Исраэль не приходят к совершенству внизу посредством своих деяний, и остаются в изгнании, то, якобы, святое Имя наверху несовершенно. Ибо одно поднимается, а другое опускается. Когда Исраэль наверху, уходя, поднимается наверх, а Кнесет Исраэль, Малхут, опускается вниз, и они отдаляются друг от друга – то, якобы, остается святое Имя без совершенства. И всё это вследствие того, что Кнесет Исраэль в изгнании.
49) И хотя Исраэль находятся в изгнании, Творец находится среди них. И он первым является в дом собрания, обращаясь с призывом: «Возвратитесь, непослушные сыновья, и Я исцелю своенравность вашу». И нет того, кто пробудил бы дух свой. Тогда сказал Творец: «Отчего пришел Я – и никого не было, звал Я – и никто не отвечал?» – явился Я первым, и нет никого, кто пробудил бы дух свой.


Жертва Творцу


50) В тот день, когда Храм обрел совершенство, Творец вышел навстречу и водворился в нем. И сразу же «воззвал к Моше, и сказал ему Творец из соборного шатра, говоря…»[35] «Сказал ему Творец» – то есть известил его, что в будущем Исраэль согрешат пред Ним, и этот соборный шатер будет взят в залог за их грехи и не будет функционировать в их руках. Сказано об этом: «Сказал ему Творец из соборного шатра, говоря…» Он сказал ему, что соборный шатер будет заложен за грехи Исраэля и не будет выполнять свою функцию. А лекарство от этого – «когда человек принесет от вас жертву Творцу»[36]. Таким образом, жертвоприношения защищают от всего.


51) Жертвоприношение (курбáн – קרבן) должно было называться приближением (кирýв – קירוב)[37]. Почему же оно называется жертвоприношением? Жертвоприношение – это сближение святых корон (Кетеров) – сфирот ХАГАТ НЕХИМ, которые все вместе сближаются и связуются друг с другом, пока не становятся все единым целым в совершенном единстве, дабы исправилось святое имя как дóлжно. Сказано: «жертва Творцу», что означает приближение этих святых корон ХАГАТ НЕХИМ к имени АВАЯ, то есть милосердие, средняя линия, призванная исправить святое имя и объединить его как дóлжно, чтобы милосердие было во всех мирах и святое имя увенчалось его венцами, дабы смягчилось всё.


52) Всё это для того, чтобы пробудилось милосердие и не пробудился суд. И потому (жертва приносится) к АВАЯ, а не Богу (Элоким), так как имя АВАЯ указывает на милосердие, а Элоким указывает на суд. Ибо милосердие требуется, а не суд.
С другой стороны, сказано: «Жертвы Богу – дух сокрушенный»[38]. Здесь сказано: «жертвы Элоким», а не «жертвы АВАЯ».


53) Однако же здесь жертва называется не курбан (приближение – קרבן), а з́эвах (забой – זבח). Только забой скота связан с именем Элоким, и потому забивается он с северной стороны[39], так как север намекает на имя Элоким, то есть суд. Забой обращен к имени Элоким, к стороне Гвуры – дабы смягчился и сокрушился дух суда. И ослабится суд, и возобладает милосердие над судом. Потому и сказано: «жертвы Богу» – чтобы сокрушить силу и мощь сурового суда. Сказано: «дух сокрушенный» – дабы этот сильный дух суда был сокрушен и не возобладал его дух, его сила и мощь. И человек должен тогда стоять над жертвенником с сокрушенным духом, и устыдится он своих дел, чтобы был сокрушен этот мощный дух. Всё это для того, чтобы суд смягчился и возобладало милосердие над судом.


54) «Когда человек принесет от вас жертву Творцу…» Что значит «от вас»? Тем самым исключается отсюда Адам Ришон, принесший жертву, когда сотворил Творец мир. Он принес в жертву не крупный и мелкий скот, а рогатого быка с одним рогом. «Когда человек принесет от вас…» – за исключением Адама, который был не из вас.


Велик Творец


55) «Песнь-псалом сыновей Кораха»[40]. Эта песнь – хвала, превосходящая все другие восхваления, которые удостоились сыновья Кораха вознести Ему. Двойное выражение «песнь-псалом» означает хвалу над хвалой, восхваление, разделенное на два.


56) И удостоились сыновья Кораха восхвалить собрание Исраэля. Ибо сказано: «Велик Творец и прославлен весьма в городе Бога нашего, Его священной горы»[41]. Когда Творец зовется великим? Когда собрание Исраэля, то есть Малхут, находится с Ним. Сказано: «в городе Бога нашего» Он велик – то есть с городом Бога нашего, с Малхут Он велик.


Зеир Анпин, называющийся АВАЯ, всегда пребывает в светах хасадим, укрытых от хохмы. Хохма – это ГАР, она называется величием. Когда (Зеир Анпин) привлекает хохму для Малхут, называющейся собранием Исраэля, – у него есть ГАР, и он зовется великим. Однако без Малхут у него нет хохмы, и он не велик, ибо хохма не раскрывается ни в одной сфире, кроме одной лишь Малхут.


57) Почему здесь нужно было сказать: «в городе Бога нашего»? Было бы достаточно, если бы он сказал: «в городе Его священной горы». Безусловно, город, то есть Малхут, называется трепетом пред нашим Богом и представляет славу Исраэля. Эти слова показывают нам, что царь без царства (малхут) – не царь, и не велик он и не прославлен. Поэтому каждый, кто не представляет мужское и женское начало, утрачивает всю славу и не относится к свойству «человек» (адам). Более того, не достоин он благословения.


58) Сказано: «Был тот человек более велик, чем все сыновья востока»[42]. Сказано в книге рава Амнона Сабы, что супруга Иова была подобна ему в трепете пред Творцом, и что со стороны жены он звался великим. Так и здесь: «велик Творец и прославлен весьма». Чем Он велик? «Городом Бога нашего, Его священной горы» – то есть Малхут. С ее стороны называется Творец великим, потому что хохма, то есть величие, дается Зеир Анпину, только когда он с Нуквой.


59) И потому эта хвала была произнесена во второй день. Ибо три первых дня акта сотворения соответствуют трем линиям Зеир Анпина, причем второй день – это левая линия, откуда привлекается хохма к Малхут, как сказано: «Левая рука его у меня под головой»[43]. Почему тогда не сказано «хорош»[44] о втором дне, если он так важен? Ведь оттуда привлекается хохма. Потому что предстоит им расстаться. Иными словами, пока не расставались друг с другом Зеир Анпин и Малхут, пока Малхут, в которой находится хохма, была слита с Зеир Анпином, и оба они составляли единый парцуф – не было хорошо. Сказано об этом: «Нехорошо человеку быть одному»[45]. Ибо когда он один и Нуква еще не взята от него – сказано об этом: «нехорошо». И потому не сказано «хорош» о втором дне.


60) «Велик Творец и прославлен весьма» – велик только когда Он с Малхут. «Прекрасный пейзаж, радость всей земли»[46] – это хвала их объединению. «Прекрасный пейзаж» – это Творец, и это праведник, Есод Зеир Анпина. «Радость всей земли» – ибо тогда возникает всеобщая радость, и собрание Исраэля, то есть Малхут, благословляется.


Кто не женился – порочен


61) «Бог во дворцах Своих признан оплотом, ибо вот цари собрались, прошли вместе»[47]. Нецах и Ход называются дворцами. Оттуда происходит собрание всех благословений, собрание ликований, которые исходят оттуда посредством этой ступени, зовущейся праведником, Есодом. Там, в Есоде собираются благословения, украшающие этот святой город, то есть Малхут, дабы она благословилась оттуда. «Ибо вот цари собрались» – это все сфирот царя, Зеир Анпина, в единой общности, под именем царя. Малхут (царство) тоже называется царем, и о них обоих сказано: «цари». Вещи эти имеют другую подоплеку.


62) Когда человек исправляет свои дела посредством жертвы, всё смягчается, сближается и устанавливает между собой связь в совершенном единстве. Сказано об этом: «Когда человек принесет от вас жертву…»[48] – то есть сблизит вещи, чтобы связать их должным образом.


63) «Когда человек принесет жертву» – за исключением того, кто не женат. Ибо жертва его – не жертва, и благословений нет у него, ни наверху, ни внизу. В отличие от человека, приносящего жертву, он не «человек», не относится к свойству «человек»(адам), и Шхина не пребывает над ним, потому что он порочен. И зовется он калекой, а калека отдаляется от всего – и тем более, от жертвенника, на котором приносятся жертвы.


64) Надав и Авиу подтверждают это. Сказано: «Вышел огонь от Творца…»[49] – так как они не были женаты. И потому сказано: «Когда человек принесет от вас жертву Творцу…» Человек, представляющий мужское и женское начало, достоин принести эту жертву – но не другой.


65) Разумеется, это случилось с Надавом и Авиу потому, что они не были женаты. Воскурение – высшая из всех жертв в мире, благодаря ей благословляются высшие и нижние. Эту жертву, что выше всех жертв, они не были достойны принести, ибо не были женаты. Поэтому они не были достойны жертвоприношения, и тем более, высших вещей, подобных воскурению, – то есть не были достойны того, чтобы благословился мир их посредством.


66) «Вышел огонь от Творца и пожрал их». Почему они были наказаны столь сурово? Вот притча о человеке, представшем пред царицей и сообщившем ей, что царь идет к ней в дом и останется у нее, дабы радоваться с ней. (Затем) предстал этот человек пред царем, и увидел царь, что он – калека. И сказал царь: «Не подобает мне посредством этого порочного прийти к царице». А тем временем царица приготовила дом для царя. Когда же она увидела, что царь был готов прийти к ней, но из-за того человека удалился от нее, тогда велела царица убить этого человека.


67) Вот и в то время, когда вошли Надав и Авиу с воскурением в руках, обрадовалась царица, то есть Малхут, и приготовилась к приему царя, Зеир Анпина. Но поскольку увидел царь, что эти люди – калеки, не пожелал он их посредством прийти к царице и остаться с нею, и удалился царь от нее. Когда же царица увидела, что из-за них удалился от нее царь, тотчас «вышел огонь от Творца и пожрал их».


68) Всё это потому, что кто неженат, тот порочен. Он – калека пред Творцом, и святость Царя уходит от него, не пребывая в пороке. Об этом и сказано: «Когда человек принесет от вас жертву…» Кто зовется человеком, тот принесет; а кто не зовется человеком, то есть неженатый, тот не принесет.


69) «Из животных, из крупного и мелкого скота приносите вашу жертву»[50]. «Из животных» – это общее правило, включающие все виды животных, нечистых и чистых. «Из крупного и мелкого скота» – это частность, следующая за целым, и в целом есть лишь то, что в частности, то есть именно эти годные в пищу (животные). А тех, которые не годны в пищу, нельзя приносить в жертву.


Если жертва его – всесожжение



70) «Если жертва его – всесожжение…»[51] Сказано: «Не Мои мысли – ваши мысли, и не ваши пути – Мои пути»[52]. «Мои мысли» (מחשבֺתי) написано без буквы вав (ו). Мысль Творца, сфира Хохма, является высшей и стоит во главе всего. Ибо парцуф Зеир Анпин начинается с Хохмы, а его Кетер происходит от Има. От этого помысла распространились пути и тропы, чтобы раскрыть и исправить святое имя его исправлениями, как дóлжно. Из этого помысла проистекает и исходит райская живительная влага, чтобы орошать всё; от этого помысла существуют высшие и нижние; от этого помысла была дарована письменная Тора, то есть Зеир Анпин, и устная Тора, то есть Малхут.


71) Мысль человека – глава всего. От этой мысли распространяются пути и тропы, чтобы искажать его пути в этом мире и в мире будущем. Из этой мысли проистекает и исходит нечистота злого начала, чтобы вредить ему и всем. От этой мысли происходят нарушения, грехи и злоумышления, идолопоклонство, кровосмешение и кровопролитие. Об этом и сказано: «Не Мои мысли – ваши мысли».


72) Поскольку мысль – глава всего, сказано в первую очередь: «Если жертва его – всесожжение…» – ибо всесожжение искупает мысль. Сказано: «из крупного скота» – но не всякого крупного скота. Только бычок из скота, самец, а не корова, самка. «Самца без порока пусть принесет» – мужского пола, а не женского, так как мужское начало выше женского. А также из мелкого скота: из баранов и из козлов[53] – а не самку.


73) Каждый, кто приносится в жертву всесожжения (олá), – все они мужского пола, а не женского, потому что жертва всесожжения поднимается (олé) над сердцем – это мысль, которая выше сердца. Известно, кто стоит над сердцем – помысел. Этот помысел, то есть Хохма, относится к мужской категории, а сердце – женская категория, Бина (понимание). И «сердце понимает» – когда она получает от Хохмы. Поэтому жертва всесожжения поднимается наверх, и все эти жертвы – мужского пола. И потому начинаются эти слова с жертвы всесожжения, превосходящей все прочие жертвы, ибо мысль – глава всего.


74) В таком случае, в месте высшего помысла следовало бы приносить жертву всесожжения сфире Хохма. Почему же ее приносят ниже – сфире Есод? Глава всего – мысль, сфира Хохма, начало Зеир Анпина. А завершение мысли – место, зовущееся утром. Оно представляет завершение тела, услаждающего Нукву, – Есод, завершающий Зеир Анпин и зовущийся телом. Так и мысль человека – глава всего, а завершение этой мысли наступает, когда задуманное действие выполнено, – тогда и завершается мысль. Когда же это происходит? Утром. Сказано: «О, замышляющие несправедливость и совершающие зло…»[54] Когда? «…На ложах своих в свете утра делают они это». Свет утра намекает на Есод. Таким образом, мысль, кроющаяся в жертвоприношении, поднимается к месту помысла – к Хохме, а действие жертвоприношения, конечно же, близится к завершению мысли – к Есоду.


Пала и не встанет вновь


75) Дева Исраэля – дева, благословлённая от семи сфирот Зеир Анпина ХАГАТ НЕХИМ, – зовется дочерью семерых (Бат Ш́эва), и это Малхут. А дева внизу наследует семь благословений для нее. Сказано: «Ты же, человек, подними плач по деве Исраэля» – это сказано о собрании Исраэля, Малхут. В таком случае, трудно понять сказанное: «Пала, не встанет вновь дева Исраэля»[55].
Если бы это говорилось в утешение, мы бы сказали: «Пала, не упадет вновь, встанет дева Исраэля». Однако в этом разделе речь идет о плаче.


76) «Пала, не встанет вновь дева Исраэля». Если человек прогневался на жену, и она ушла от него и не вернется к нему никогда – горе тогда сыновьям, изгнанным с нею.


77) Горе поколению, в котором нет пастырей и стадо блуждает, не зная, куда оно идет, ни вправо, ни влево. Разумеется, они должны знать эти слова Писания. Всё раскрыто тем, кто зряч на пути Торы, пути истины.


78) Всем изгнаниям, в которые уходил Исраэль, устанавливал (Творец) срок и предел. Из всех изгнаний возвращался Исраэль к Творцу, и дева Исраэля, Малхут, возвращалась на свое место в то время, которое Он назначал ей. Но теперь, в последнем изгнании, это не так. Она не вернется так, как во времена других изгнаний, – о чем и говорят эти слова Писания: «Пала, не встанет вновь дева Исраэля». И не сказано: «Пала, не подниму ее вновь».


79) Вот притча о царе, который разгневался на царицу и изгнал ее из своего дворца на известное время. Когда истекло то время, царица сразу же вернулась к царю. Случилось это один раз, другой, третий… В последний раз удалилась она из царского дворца, и изгнал ее царь из своего дворца на долгое время. Сказал царь: «Этот случай отличается от других случаев, чтобы она предстала так же предо мной. Теперь я пойду со всеми царедворцами и попрошу ее».


80) Придя к ней, он увидел, что она лежит во прахе. Видели бы вы уважение, оказанное царице в то время, и просьбы царя пред ней, пока не взял ее царь за руки и не поднял ее. И привел он ее в свой дворец и поклялся ей, что не расстанется с ней больше никогда, и не удалится от нее.


81) Так и Творец: каждый раз, когда Кнесет Исраэль была в изгнании, по истечении срока оно возвращалось к Царю. Теперь же, в этом изгнании, дело обстоит не так. Напротив, Творец возьмет ее за руки, и поднимет ее, и помирится с ней, и вернет ее в Свой дворец. Действительно это так – ведь сказано: «Пала, не встанет вновь» сама. И потому сказано: «В тот день подниму Я павший шатер Давида»[56]. Не он встанет опять, как в другие времена, а Я подниму его. Сам же он не встанет. Об этом и сказано: «В тот день подниму Я павший шатер Давида». Я подниму шатер Давида. Кого же представляет шатер Давида? Павшую деву Исраэля, о которой сказано: «Пала». В этом – уважение к деве Исраэля и ее слава, ибо не сама она встанет вновь, а Творец поднимет ее.


82) Конечно же, это разъясняет дело. В будущем Творец провозгласит о Кнесет Исраэль, как сказано: «Отряхнись от праха, встань, воссядь, Иерусалим»[57]. Подобно человеку, который держит за руки товарища и говорит: «Отряхнись, вставай!», – так и Творец возьмет ее за руки и скажет: «Отряхнись, встань!»


83) Так же и все царедворцы начинают говорить с ней тем же языком: «Восстань, свети, ибо пришел свет твой»[58] – ведь царь здесь. Конечно же, тогда, когда царь примиряется с ней, это ее величие и радость всего. Каждый раз она является перед царем и встает перед ним.










Сказано: «И вошла она к царю, и стала пред царем»[59]. Однако на этот раз не так – напротив, Царь придет к ней, и примирится с нею, и вернет ее в Свой дворец. Сказано: «Вот Царь твой придет к тебе»[60] – именно так, а не ты к Нему. Он придет к тебе, чтобы примириться с тобой; придет к тебе, чтобы поднять тебя; придет к тебе, чтобы восполнить тебя во всем; придет к тебе, чтобы вознести тебя в Свой дворец и соединиться с тобой постоянным единением навеки. Сказано об этом: «Обручу тебя Мне верностью»[61].


Голос рога расходился и усиливался


85)[62] «И было: голос рога расходился и усиливался всё больше»[63]. Голос рога – это Тиферет и Бина. Голос рога – это звук, исходящий из рога; голос, то есть Зеир Анпин, исходящий из рога, то есть Бины. Разумеется, Бина называется рогом, как сказано: «Вострубят в большой рог»[64]. Бина – это большой рог, и ее посредством рабы выходят на свободу вовеки. Ибо пятидесятый год – это Бина, которая светит и выводит рабов на свободу. И все нечистые силы порабощения аннулируются от ее светов.


86) А другие считают, что всё едино: голос, называющийся рогом, то есть Бина – как сказано: «громкий голос – и более не продолжал»[65]. И этот громкий голос, то есть Бина, называется рогом. Поэтому сказано: «голос рога расходился». Куда он расходился? Если к горе Синай или к Исраэлю, то следовало бы сказать: «опускался». Однако же Тора исходит из Бины, и слово расходился относится к Торе. Ибо из этого места, из Бины, представляющей совокупность всех голосов, была дана Тора.


87) Поскольку Тора вышла из Бины, первые скрижали тоже были написаны из Бины. Сказано: «начертано на скрижалях»[66] (חרות על הלוחות). Читай не начертано (харýт – חָרות), а свобода (хэрýт – חֵרות). Это настоящая свобода, поскольку представляет место, от которого зависит вся свобода. Ибо свобода от всех сил скверны достигается только с помощью светов Бины. Нет в Торе спорной вещи, в которой не сводилось бы всё к одному месту – к Малхут, и не сходилось бы к одному источнику – к Есоду.


88) «И было: голос рога расходился…» Сказано об этом: «Все реки идут в море»[67] – то есть в Малхут. А также сказано: «Всё идет в одно место»[68]. «…И усиливался всё больше» – это Бина, замкнутая «мэм» (ם). Это указывает на то, что нет в Торе вещи слабой или разбитой. Взглянув на вещь и познав ее, ты увидишь, что она сильна, «как молот, разбивающий скалу»[69]. Если же она слаба, это исходит от тебя. Сказано: «Ибо не пуста эта вещь от вас»[70]. А если пуста – это исходит от вас. И потому говорит Писание: «усиливался всё больше».


Голос Моше


89) Сказано: «Моше говорил, и Бог отвечал ему голосом»[71]. В этом месте кроются высшие вещи – высшие тайны. «Бог отвечал ему голосом» – голосом Моше, тем голосом, за который держался Моше. Это – Зеир Анпин, зовущийся голосом. И было наоборот, как сказано: «И говорил Бог»[72]. Здесь же сказано: «Моше говорил».


90) Сказано: «И сказали Моше: "Говори ты с нами, и мы будем слушать, и пускай не говорит с нами Бог"»[73]. Поэтому «Моше говорил, и Бог отвечал ему» – чего не было ранее, когда «говорил Бог». Ибо нет в Торе ни слова, исходящего лишь из уст Моше. Проклятия в «Дварим»[74] Моше произнес собственными устами. Собственными устами – это значит, что проклятия в «Ваикра»[75] были сказано из уст Гвуры, то есть Малхут. А проклятия в «Дварим» были сказаны из его собственных уст, то есть из уст голоса, за который он держался, – Зеир Анпина.


91) Хотя вся Тора была сказана из уст Гвуры, то есть Малхут, но была сказана также и из собственных уст Моше – как, например, проклятия во «Дварим». А затем они включились в (исходящее) из уст Гвуры, как сказано: «Моше говорил, и Бог отвечал ему голосом». «Моше говорил» – это голос Моше, то есть Зеир Анпина. «Бог отвечал ему голосом» – это Гвура, то есть Малхут, признававшая тот голос. Как сказано: «Отвечал ему голосом» – то есть голосом Моше.


Если дочь священника выйдет замуж за постороннего[76]


92) «Если дочь священника станет вдовою или разведенной, и потомства нет у нее, и возвратится она в дом отца своего, как в юности своей, то от хлеба отца своего есть будет»[77]. Счастлив удел Исраэля по сравнению со всеми народами-идолопоклонниками, ибо когда Творец сотворил мир, Он сотворил его лишь для Исраэля, дабы они получили Тору на горе Синай, и очистились полностью, и стали праведниками пред Ним.


93) Когда этот мир обрел совершенство в Исраэле, как и наверху, то есть подобно высшим ЗОН, и этот человек был внедрен в землю, и ростом достиг высоты небес, тогда пожелал Творец восполнить святую душу сверху вниз, дабы они объединились и связались друг с другом: душа с телом и тело с душой. Сказано об этом: «И создал Творец человека из праха земного, и вдунул в ноздри его душу жизни»[78] – дабы они были связаны друг с другом, и дабы стал он совершенен по высшему подобию, исправив себя таким образом.


94) И потому сотворил его в мужском и женском свойстве, чтобы он был совершенен. Когда человек называется совершенным по высшему подобию? В час, когда он соединяется со своей супругой в единстве и радости, по желанию, и происходят от них с женой сын и дочь. Тогда он – совершенный человек, по высшему подобию, и обретает он совершенство внизу, подобно высшему святому имени. Ибо йуд-хэй (י"ה) – это Аба ве-Има, а вав-хэй (ו"ה) – это сын и дочь. И тогда зовут его высшим святым именем.


95) Если же человек не хочет восполнить святое имя внизу, то есть породить сына и дочь, то лучше для него, если бы он не был сотворен. Ведь нет у него вовсе доли в святом имени, и когда душа выходит из него, она вовсе не соединяется с ним, со святым именем, ибо преуменьшил он подобие своего Владыки, не поставив за собой Его форму – образ Творца. Пока не устанавливает (душа) связь и не исправляется полностью.


96) Сказано: «Если дочь священника станет вдовою или разведенной, и потомства нет у нее». Дочь священника – это святая душа, называющаяся царской дочерью. Ибо святая душа происходит от зивуга Царя и царицы, Зеир Анпина и Малхут. И потому, как тело внизу представляет мужское и женское свойство, так и наверху душа с телом представляют мужское и женское свойство: душа – это женское свойство, а тело – мужское. Как сказано: «Если станет вдовою» – то есть если душа овдовеет, лишившись тела, с которым соединилась, так как оно умерло. «Разведенная» – то есть изгнанная от той части святого имени, так как «потомства нет у нее». И потому, дабы сумела она, по высшему подобию, установить связь со святым именем – «возвратится она в дом отца своего». Возвратится – значит, исправит себя, став такой, какой была, прежде чем спустилась в тело. Тогда «возвратится она в дом отца своего», то есть к Творцу, «как в юности своей», то есть как вначале. И после того как исправится, «от хлеба отца своего есть будет» – то есть будет наслаждаться усладами Царя.


97) С этих пор и далее «никакой посторонний не будет есть святыни»[79]. Посторонний – это тот, кто не основал святое имя внизу, то есть не породил сына и дочь, и нет у него доли в нем. «Не будет есть святыни» – то есть нет у него доли от высшей услады, в которой кроется вкушение. Сказано: «Ешьте, друзья»[80]. Это – вкушение наверху, услада Творца. И наслаждение это пребывает в месте, где пребывало наслаждение, когда возносился запах жертвоприношения.


Исраэль обеспечивают Отца своего на небесах


98) Когда есть пропитание внизу, есть пропитание и наверху. К примеру, если царь подготовил свою трапезу и не подготовил трапезу для своих подданных, то лишь после того как он подготовит трапезу для подданных – будет есть свою трапезу. Сказано об этом: «Отведал я соты мои с медом»[81] – это трапеза царя. «Ешьте, друзья, пейте и упивайтесь, любимые» – это трапеза его подданных. И трапеза эта – от запаха жертвоприношения, когда возносился запах жертвы. Поэтому называется он «запахом благоухания Творцу»[82]. Запах, то есть это свечение хохма из левой линии, – для подданных Его. Благоухание, то есть свечение хасадим из правой линии, – для Творца. И потому задержалась трапеза Царя из-за трапезы Его подданных. Таким образом, Исраэль обеспечивают Отца своего на небесах, ибо Он не ест, пока не подготовит трапезу для Своих подданных. А от царской трапезы вкушают только души праведников.


Зеир Анпин всегда пребывает в состоянии хафец хесед – он желает лишь хасадим, а не хохму. А хохму он получает только затем, чтобы совершать отдачу Малхут и его подданным, являющимся строением для нее. Известно, что хасадим без хохмы лишены совершенства, это ВАК без рош. А потому Зеир Анпин не получает свое свечение хасадим, пока не даст свечение хохма своим подданным, которые зависят от Малхут. Ибо тогда его хасадим вбирают хохму, становясь рош и ГАР.


И сказано: «Запах для Его подданных» – это свечение хохма, называющееся запахом. «Благоухание Творцу» – это хасадим, называющиеся благоуханием. И потому задержалась трапеза Царя из-за трапезы Его подданных. Ибо если бы Он получил хасадим, то есть Свою трапезу, прежде чем подготовил трапезу свечения хохма для Своих подданных, тогда Его хасадим были бы совсем без хохмы, и превратились бы они в ВАК без рош. Поэтому Он ждет, чтобы подготовить и привлечь сперва трапезу свечения хохма для Своих подданных, – и тогда, по ходу дела, его трапеза хасадим вбирает в себя свечение хохма, которое Он привлек для Своих подданных, и хасадим превращаются в свойство ГАР.


Таким образом, Исраэль, то есть Его подданные, обеспечивают Отца своего на небесах. Ведь благодаря им Его трапеза обрела совершенство от ГАР. При этом, конечно же, Его собственная трапеза, то есть свечение хасадим, предназначена не для Него самого, а для того чтобы совершать отдачу нижним. Сказано, что от царской трапезы вкушают души праведников. Ведь если Его подданные получают свойство запаха, то есть свечение хохма, кто же тогда получает хасадим от царской трапезы? Дýши праведников, происходящие от Зеир Анпина, – вот кто получает хасадим от Зеир Анпина. Однако сами Исраэль получают запах от свечения хохма, включенного в хасадим, запах, поскольку зависят от Малхут.


Вот как хорошо и как приятно


99) «Вот как хорошо и как приятно сидеть братьям также вместе»[83]. Счастливы Исраэль, которых не отдал Творец управителю или посланнику, – а напротив, держатся Исраэль за Него, а Он держится за них. Благодаря их любви назвал их Творец рабами, как сказано: «Мне сыновья Исраэля рабы, Мои рабы они»[84]. А затем назвал Он их сыновьями, как сказано: «Сыновья вы Творцу вашему»[85]. А затем назвал Он их братьями, как сказано: «Братья Мои и ближние Мои»[86]. И поскольку назвал их братьями, пожелал водворить в них Свою Шхину, и не оставит Он их. И потому сказано: «Вот как хорошо и как приятно сидеть братьям также вместе».


100/1) «Вот как хорошо и как приятно сидеть братьям также вместе». Сказано: «Если кто возьмет сестру свою… и увидит наготу ее, и она увидит наготу его – это хесед»[87]. «Если кто» – то есть Творец. «Возьмет сестру свою» – то есть собрание (Кнесет) Исраэля. Почему? Ибо это – хесед, милость. Поэтому «вот как хорошо и как приятно сидеть братьям также вместе» – то есть Творцу и собранию Исраэля. «Также» – то есть включая Исраэль внизу. Когда собрание Исраэля находится в единстве, то есть в зивуге лицом к лицу с Творцом, – Исраэль внизу с радостью пребывают в Творце. И потому сказано: «также вместе». Словá также вместе означают присоединение праведника, то есть Есода, к собранию Исраэля. Они представляют единый зивуг, и потому сказано: «также вместе». Вместе (́яхад – יחד) – значит, едины (эхáд – אחד).


В Малхут есть два состояния:
1. Когда Зеир Анпин поднимает ее от своего хазэ и выше, она облачает левую линию Бины и привлекает хохму. А сам Зеир Анпин облачает правую линию Бины и привлекает хасадим. В этом состоянии Малхут находилась в четвертый день акта сотворения. Тогда Зеир Анпин и Малхут назывались двумя великими светилами, поскольку она была велика, как Зеир Анпин. А также считались они братом и сестрой, поскольку находились на одной ступени: один справа, другой слева. В этом отношении они считались также слитыми друг с другом, так как все категории, находящиеся на одной ступени, определяются как слитые между собой; а слияние означает подобие. Однако Малхут пребывала тогда во тьме и обратной стороне, потому что левая линия без правой дает хохму без хасадим, а без хасадим хохма не может светить.


2. Первое состояние продолжалось, пока Творец, то есть средняя линия, не сказал ей: «Иди и уменьши себя»[88]. Зеир Анпин, то есть средняя линия, пробудил зивуг света хасадим на свой экран де-хирик, уменьшающий левую линию, – и Малхут, которой больше не за что было держаться, спустилась оттуда, и вернулась, и выстроилась заново с помощью Аба ве-Има и Зеир Анпина, от хазэ и ниже, – пока не стала достойной второго состояния, то есть зивуга Зеир Анпина и Малхут лицом к лицу. Этот спуск Малхут от хазэ и выше, то есть с уровня Зеир Анпина, на ступень Нуквы, отделенной от него, вниз под хазэ, называется отделением (нэсирá), так как слияние, которое было у Малхут в Зеир Анпине, вызванное их нахождением на одной ступени, уже распалось, так как она отделилась от Зеир Анпина, став сама по себе отдельной ступенью.


У первого состояния есть преимущество перед вторым состоянием, так как в первом состоянии (Малхут) получала хохму из левой линии Бины, и хотя хохма не могла светить в ней из-за недостатка хасадим, – все равно это очень высокая ступень. И у второго состояния есть преимущество: хотя (Малхут) уменьшилась и больше не может получать хохму из левой линии Бины, а получает ВАК де-хохма, облаченные в хасадим от Зеир Анпина, – однако они светят в ней лицом к лицу, тогда как в первом состоянии она пребывала во тьме, потому что большой свет хохма в ней был лишен хасадим и не мог светить.


Всё это относится только к свечению Малхут для нижних, а вовсе не относительно ее самой.


Если кто возьмет сестру свою[89]


100/2) Духовная нагота – это суды. Есть два вида судов:
Мужские суды, привлекающиеся из левой линии без правой, – мужская нагота.
Женские суды, раскрывающиеся с сокращением и экраном в Малхут, – женская нагота.
«Если кто» – это Творец, который «возьмет сестру Свою», то есть собрание (Кнесет) Исраэля. Иными словами, Творец, Зеир Анпин, возьмет Малхут и поднимет ее к свойству Своей сестры, к состоянию обратной стороны и тьмы для Нуквы. Таким образом, Зеир Анпин и Малхут слиты друг с другом, поскольку, находясь на одной ступени, считаются слитыми между собой. И это состояние продолжается, пока «он не увидит ее наготу». Иными словами, он привлекает экран хирик, чтобы совершить на него зивуг и уменьшить левую линию. Эти суды экрана хирик являются наготой Нуквы, женскими судами; а привлечение этих судов является зрением.


И потому сказано: он, то есть Зеир Анпин, увидит, то есть привлечет, наготу ее, то есть женские суды, которые он пробуждает в ней, привлекая экран. И она, то есть Малхут, увидит наготу его, то есть увидит мужские суды, называющиеся его наготой, которые ей не под силу вынести, – и потому пробуждается в ней желание расстаться и отделиться от него.


Таким образом, есть две причины отделения Малхут от Зеир Анпина:
1. Привлечение экрана хирик с целью уменьшить левую линию. Это действие Зеир Анпина подразумевается в словах: «увидит наготу ее».
2. Всё то время, пока (Малхут) облачает левую линию (материнского парцуфа) Има без правой линии, она пребывает в мужских судах, приходящих из левой линии, которые она не может вынести. И она хочет разделиться и расстаться с ним, о чем сказано: «она увидит наготу его».


Два этих действия осуществляются потому, что это хесед, – поскольку они ведут к привлечению хасадим на экран хирик, то есть к третьему действию. И тогда «да будут они истреблены» – то есть они разделяются и расстаются друг с другом, чтобы заново отстроиться в зивуге лицом к лицу и совершать отдачу «пред глазами сыновей народа своего» – пред глазами Исраэля. Ведь главным образом это делается для них, чтобы они получили от них мохин, называющиеся глазами.


Однако же тем самым было сделано замечательное исправление: ведь суды нуквы (женские), которые пробудил Зеир Анпин своим экраном хирик и из-за которых уменьшилась левая линия, прилепились не к Малхут, а к Зеир Анпину. В Малхут остались лишь суды захар (мужские), тогда как суды нуквы прилепились к Зеир Анпину. Вследствие удаления судов нуквы от Малхут, она может давать хохму и хасадим Исраэлю.


И потому завершается этот отрывок словами: «Наготу сестры своей он открыл, грех свой понесет он». Тем самым объясняется, зачем было сделано это исправление, – чтобы суды нуквы прилепились к Зеир Анпину. Поскольку Зеир Анпин раскрыл наготу своей сестры посредством привлеченного им экрана хирик, постольку он, а не Малхут, несет суды и порчу, вызванную этим привлечением.


Как сказано: «Вот как хорошо и как приятно сидеть братьям также вместе»[90]. «Также» – то есть включая Исраэль внизу. Есть большое преимущество в первом состоянии, поскольку Малхут облачала Иму, будучи тогда сестрой Зеир Анпина, равной ему по величине. А во втором состоянии она утратила всё это. Однако там был недостаток, поскольку хохма была темна и не могла светить Исраэлю из-за недостатка хасадим. Поэтому (Малхут) уменьшилась и опустилась со своей ступени, чтобы светить Исраэлю.


Вот почему царь Давид, который был строением для Малхут, тосковал по первому состоянию, в котором Малхут была сестрой Зеир Анпину на одной с ним ступени. И сказал (Давид): «Вот как хорошо и как приятно сидеть братьям» – то есть когда Малхут и Зеир Анпин были братьями друг другу на одной ступени. Однако: «также вместе» – чтобы там было также преимущество второго состояния, когда (Малхут) будет наполнена светами, чтобы совершать отдачу Исраэлю. По объединению между собой двух этих состояний он и тосковал. «Также» – то есть включая Исраэль внизу, чтобы (Малхут) могла также совершать отдачу Исраэлю внизу, как во втором состоянии. Когда собрание Исраэля находится в единстве, то есть когда они находятся в зивуге лицом к лицу, как один, во втором состоянии, тогда Исраэль внизу с радостью пребывают в Творце и тоже получают светá от Малхут. По объединению двух этих состояний тосковал (Давид) и сказал: «Вот как хорошо…»


Слово также причисляет сюда Есод Зеир Анпина, зовущийся праведником, – чтобы он совершал в ней отдачу, чтобы Есод и Малхут находились в едином зивуге, присущем второму состоянию. И потому сказано: «также вместе».


101) Почему слово единый указывает на совершенный зивуг? Сказано: «Слушай, Исраэль, Творец – Бог наш, Творец един»[91]. «Един» – это указывает на собрание Исраэля, объединяющееся с Творцом, то есть Зеир Анпином. Зивуг мужского и женского свойств называется единым, поскольку место, где пребывает Нуква, едино. Ведь мужчина без женщины называется половиной тела, а половина – это не единое целое. Когда же объединяются друг с другом две половины тела, они становятся одним телом и тогда называются единым целым.


102) Но теперь, в изгнании, Творец не называется «единым». Ведь собрание Исраэля, то есть Малхут, находится в изгнании, и Творец, то есть Зеир Анпин, поднялся наверх. И распался зивуг Зеир Анпина с Малхут, и святое имя не является цельным и не называется единым. Оно называется единым, когда царица находится с царем и они объединяются друг с другом. Как сказано: «И будет Творцу царство»[92] – это собрание Исраэля, когда Малхут устанавливает с ним связь. И тогда «в день тот будет Творец един, и имя Его – едино»[93]. Сказано об этом: «Вот как хорошо и как приятно сидеть братьям также вместе». Слово вместе намекает на большой зивуг, называющийся единым и присущий второму состоянию.


103) «Подобно доброму елею на голове»[94]. «Добрый елей» – это «елей священного помазания»[95], происходящий и вытекающий из Атика, то есть Кетера. Этот елей, то есть светá Атика, находится в высшей реке, Бине, которая питает сыновей, то есть ЗОН, чтобы зажигать свечи – сфирот Зеир Анпина и Нуквы. Елей, которым ЗОН питаются от Бины, привлекается на голову царя – ГАР Зеир Анпина, а с головы – на почтение его бороды, и оттуда привлекается он на все одеяния славы, в которые облачается царь, то есть ко всем сфирот Зеир Анпина. Сказано об этом: «стекающий по свойствам его» – именно по свойствам, то есть по царским венцам (кетерам). Это – сфирот, называющиеся свойствами, и в них заключено его святое имя.


104) Всякое привлечение и всякая радость в мирах опускаются, чтобы благословить мир, только с помощью этих святых венцов (кетеров) – сфирот Зеир Анпина, представляющих имя святого царя АВАЯ, то есть ХУБ-ТУМ. И потому сказано: «стекающий по свойствам его». Сказано об этом: «Сообразно Аарону и сыновьям его…»[96] И привлекается изобилие ко всем мирам, и есть благословения для всех.


Елей этот не появлялся до времени работы внизу, при которой была жертва всесожжения и встречались они друг с другом, как сказано: «Елей и воскурение радуют сердце»[97]. Елей – это изобилие наверху, а воскурение – это работа внизу. Когда они встречаются друг с другом, тогда радуются все.


Пришел Бог к Авимэлэху


105) «И пришел Бог к Авимэлэху во сне ночью»[98]. «И сказал ему Бог во сне: "Я тоже знал…"»[99]. В чем различие? Почему о народах мира сказано: «И пришел Бог», а об Исраэле не сказано: «И пришел Бог»? «Бог» здесь – это сила, управитель, назначенный над ними. Сказано: «И пришел Бог к Биламу ночью»[100] – то есть сила, назначенная над ним.


106) «И сказал ему Бог во сне: "…Я тоже удержал "». «Согрешение предо Мною» – обязательно ли это должно указывать на Творца? Напротив, конечно же, это лишь Его управитель. Сказано: «Я тоже знал…» Тоже – значит включительно: «Хотя выше меня это известно, я тоже это знал». «Я тоже удержал тебя…» – слово тоже означает включительно: «Хотя воспрепятствовали тебе свыше, я тоже воспрепятствовал тебе».
«Тебя от согрешения предо Мною». «От согрешения» написано без буквы алеф (מחטו). Следовало бы написать с алефом: (מחטוא). Что это означает? Ведь грех совершён не перед управителем, а пред Творцом. Почему же он сказал: «От согрешения предо Мною»?


107) Однако же, согласно прегрешениям народа внизу, наносится ущерб и наверху. Сообразно с прегрешениями народа внизу, отстраняется их управитель наверху от своего правления. Сказано: «Я тоже удержал тебя, хотя обусловлено это выше меня». «Я тоже удержал тебя» – включая его самого, то есть он тоже воспрепятствовал ему. «От согрешения предо мною – чтобы твои прегрешения не оказались во мне, подобно игле, воткнутой в плоть. Чтобы своими прегрешениями ты не привел к тому, что меня отстранят от моего правления и возгнушаются мною, как иглою, воткнутой в плоть. Чтобы ты не привел к этому» – как сказано: «Я возгнушался ими»[101], подобно иглам, вонзенным в плоть. Это говорит о том, что люди наносят вред наверху. Об этом вреде сказано: «За преступления ваши изгнана мать ваша»[102]. Так и грехи народов вредят их управителю, который отстраняется от своего правления.


108) И поскольку грехи нижних причиняют вред наверху, – они приносят жертву. Об этой жертве и сказано: «За преступления ваши изгнана мать ваша». Ведь ущерб от греха приводит к разобщению между Зеир Анпином и Малхут, ибо Малхут была изгнана из-за греха. А жертва, которую они приносят, приближает высший мир, то есть Зеир Анпина, к нижнему миру, то есть к Малхут. И становится всё едино.


Служите Творцу в радости



109) «Служите Творцу в радости»[103]. Всякая работа, посредством которой человек хочет служить Творцу, должна вестись в радости, по желанию сердца, дабы пребывало его служение в совершенстве. Но ведь работа, связанная с жертвоприношением, такова, что это невозможно, поскольку человек этот нарушил заповедь своего Владыки, заповедь Торы, и раскаивается пред своим Владыкой. С каким же лицом он встанет пред Ним? Конечно же, он должен быть сокрушен духом, печален духом. Где же тут радость? Где песня?


110) Человек, согрешивший пред своим Владыкой, нарушивший Его заповеди и пришедший, чтобы принести жертву и исправить себя, должен быть сокрушен духом, печален духом. И если он плачет, это лучше всего. А радости и песни тут нет. Каким же образом они восполняются? С помощью священников (коэнов) и левитов, которые восполняют радость и песню за него. Радость ощущается священником, потому что он всегда далек от суда. Священник всегда должен быть весел и радостен – более остального народа, так как венец его сана – порука тому. А песня звучит в левитах, так как левиты всегда отвечают за песнь.


111) Эти священники и левиты стоят над ним, и с их помощью служение Творцу обретает совершенство. Священник стоит над ним и направляет вещи в радости и по желанию, чтобы объединить святое имя как дóлжно. Сказано об этом: «Знайте, что Творец (АВАЯ) – это Бог»[104]. Это и есть жертвоприношение, приближающее милосердие к суду, – и тогда всё подслащается. Ибо АВАЯ – это милосердие, а Бог (Элоким) – это суд, и вместе они подслащаются, как одно целое.


112) В наше время, когда нет жертвоприношений, человек, согрешивший пред своим Владыкой и вернувшийся к Нему, конечно же, удручен, печален и сокрушен духом. Как же ему претворить в жизнь радость и песню? Ведь он не чувствует их. Как мы знаем, хвала, которой он радует своего Владыку, радость Торы и веселье Торы – это и есть радость и песня. Пускай же не стоит человек пред своим Владыкой в печали. Однако он неспособен на это, ибо его сердце разбито из-за его грехов. В чем же его исправление?


113) Однако же пускай всегда входит человек в мере двух входов[105] и возносит свою молитву. О мере двух входов сказал Давид: «Поднимите, врата, главы ваши»[106]. Это – обитель и основа, находящиеся в самой глубине, в начале ступеней. Они называются Хесед и Гвура и представляют створы мира. И потому должен человек устремляться в своей молитве к Святая Святых, то есть к святому Имени, и (тогда) возносить молитву. Два входа – это два венца, две сфиры Зеир Анпина: Хесед и Гвура. Ибо глава царя, то есть ГАР Зеир Анпина, исправляется в Хеседе и Гвуре, когда Хесед и Гвура Зеир Анпина поднимаются и становятся его Хохмой и Биной.
Начало ступеней – это Хесед и Гвура, представляющие начало ступени Зеир Анпина, начинающегося с Хохмы. Поэтому должен человек устремляться в своей молитве к Святая Святых – к двум этим входам. Пускай устремляется так, чтобы два входа – Хесед и Гвура Зеир Анпина – поднялись на уровень Хохмы и Бины, которые называются Святая Святых.


114) А некоторые учат так: радость – это собрание Исраэля, то есть Малхут, зовущаяся радостью. Сказано: «Ибо в радости выйдете»[107] – предстоит Исраэлю выйти из изгнания в радости. Что же это за радость? Это собрание Исраэля, Малхут. И сказано: «Служите Творцу в радости» – то есть в свойстве Малхут, как сказано: «С этим (бе-зот – בזאת) входить должен Аарон в святилище»[108] – со свойством Малхут. Так же и здесь: служите Творцу в Малхут, которая называется радостью и называется также зот (זאת).


115) «Предстаньте пред Ним с песней»103 – это ее совершенство. Ибо радость – в сердце, а песня – на устах; и на устах совершенство больше. Известно совершенство этой радости, и известно, что это такое, – исправление человека, который должен исправиться пред своим Владыкой. Да удостоится он этого. И когда он удостаивается этого, тогда: «Знайте, что Творец (АВАЯ) – это Бог». Тем самым человек создает единство АВАЯ и Элоким.
Таким образом, два этих объяснения сводятся к одному: далее нужно объединить святое имя как дóлжно и связать их друг с другом, дабы всё было едино. И это – работа Творца. Счастлив удел праведников, занимающихся Торой и знающих пути Творца.
Совершенство Малхут – в раскрытии свечения хохма, ибо нет этого раскрытия ни в одной сфире, кроме нее. И заложены здесь две ступени: радость и песня. Когда это раскрытие еще не завершено во всем совершенстве, Малхут называется радостью. Это указывает на раскрытие в сердце, так как радость водворяется только в сердце, внутри, а не на устах, снаружи. Однако когда раскрытие обретает полное совершенство, Малхут называется песней, так как песня – на устах. Это означает, что раскрытие идет от сердца к устам.
Сказано: «Предстаньте пред Ним с песней» – это совершенство радости в сердце, которую сердце не раскрывает устам, и песни на устах, раскрывающейся от сердца к устам. Известно совершенство этой радости, и известно, что она представляет совершенное раскрытие хохмы в (Малхут). Таково исправление человека пред его Владыкой. Да удостоится он этого. И тогда: «Знайте, что Творец (АВАЯ) – это Бог» – тогда человек может создать это великое единство.


И я по великой милости Твоей приду в дом Твой


116) «И я по великой милости Твоей приду в дом Твой»[109]. Негоже человеку приходить в дом собрания, если только он не посоветовался сперва с Авраамом, Ицхаком и Яаковом, ибо они установили молитву пред Творцом. Сказано: «И я по великой милости Твоей приду в дом Твой». «Приду в дом Твой» – это Авраам. «Поклонюсь Твоему святому Храму» – это Ицхак. «В трепете пред Тобой» – это Яаков. Сначала нужно приобщить их – и тогда войдет человек в дом собрания и вознесет свою молитву. Сказано об этом: «Ты раб Мой, Исраэль, и в тебе прославлюсь»[110].


Если жертва его – всесожжение


117) «Если жертва его – всесожжение, то из крупного скота…»[111]. В чем различие: принесет ли он жертву всесожжения из крупного скота, из мелкого скота или из птицы? Чем они отличаются друг от друга? Ведь все они приносятся во всесожжение. Однако же, кто в состоянии, тот приносит жертву из крупного скота, а если не может, то приносит из мелкого, а если не может и этого, то приносит из птицы. Сказано: «Если беден он и не в состоянии…»[112] – ибо Творец не обременяет человека чрезмерно тем, на что он неспособен.


118) Каков был грех, такую жертву человек и приносил. Богатый, чье сердце заносчиво, приносил быка, потому что его сердце более тяготело согрешить пред его Владыкой. Средний приносил из мелкого скота, потому что его дух не был столь заносчив для прегрешения. Бедный же, чье сердце незаносчиво, а дух смиреннее, чем у всех, приносил самую легкую жертву среди всех – из птицы. И известны были жертвы всех, каждого как такового, и Творец вершил суд каждого в прямом соответствии с его «весом».


119) За три прегрешения мира – удержание пожертвований (трумá), десятины (маас́эр) и приношения священнику (халá) – приходит в мир голод. Все эти грехи свойственны именно богатым, потому что их сердце заносчиво, и не свойственны бедным. Что же это за суд, когда Творец умерщвляет бедных и оставляет богатых? Только бедные умирают от голода, а не богатые, – и теперь богатые продолжат грешить пред Ним, поскольку не потерпели ущерба. Когда желает Творец воздать нечестивцам и истребить их из мира, тогда Он дает им мир в этом мире и наполняет их во всем.


120) Все жители мира не столь близки к высшему Царю, как те келим, которые Он использует. Они представляют «сердце сокрушенное и удрученное»[113], как сказано: «Кто угнетен и смирен духом»[114]. Это и есть келим Царя. Когда наступает в мире засуха и голод, и усиливается суд над бедными, тогда они плачут и кричат пред Царем. И Творец приближает их более всякого человека. Сказано об этом: «Ибо не презрел Он и не отверг мольбу бедняка»[115]. Тогда Творец вспоминает, за что пришел голод в мир. Горе тем нечестивцам, которые вызвали это.


121) Когда пробуждается Царь, чтобы присматривать за миром, на глас крика бедняков, да избавит нас Всемилостивый от их участи и их обид, тогда, как сказано: «Услышать услышу Я крик его»[116]. «Услышать услышу» – сказано дважды. Первый раз – чтобы присмотреть за их голосом. Второй раз – чтобы воздать тем, кто навлек на них это. Сказано: «Я услышу, ибо Я милосерден»[117], «Возгорится гнев Мой»[118]. И потому в час, когда настает голод в мире, горе тем богатым нечестивцам из-за гласа крика бедняков пред Творцом.


122) Жертва бедняка легче всех, ибо сердце его разбито. И хотя замыслил он согрешить, отводится от него грех, так как ему достаточно собственного сожаления и сожаления его домочадцев. Поэтому каждая жертва – сама по себе, и все они известны священнослужителю.


125) «Сказал Шауль кэйнийцу: "Уйдите, выйдите прочь из среды амалейкитян"»[119]. Что это за кэйниец? Речь идет о сыновьях Итро, тестя Моше, которые устроили гнездо (кэн) в пустыне, подобно тому воробью, о котором сказано: «Воробей (находит) гнездо себе»[120], – чтобы заниматься Торой. Ибо для Торы не нужны ни наслаждения, ни торговля, а нужно трудиться в ней денно и нощно. И потому они ушли в пустыню от наслаждения, которое было в Иерихоне. Сказано об этом: «Сыновья Кэйни… поднялись из города пальм…»[121]


126) «Ты сделал милость всему Исраэлю»[122] – потому что (Итро) услаждал Моше в своем доме, а Моше был общностью всего Исраэля. А также потому, что добавил еще одну главу в Тору и тем самым сделал милость всему Исраэлю.


127) Почему это случилось на войне с Амалеком? Когда вышли Исраэль из Египта, ни один из народов мира не сошелся с Исраэлем и не обвинил их, кроме Амалека. Он причинял зло Исраэлю и вел с ним войну. Ты же, кэйниец, приветствовал их миром и сделал милость им всем, и потому негоже тебе соединяться с Амалеком.



128) Более того, сказано об Итро: «Взял Итро, тесть Моше, всесожжение и жертвы Богу»[123]. То есть он принес жертву Творцу и пришел к обращению. Это говорит нам о том, что его жертва была важна пред Творцом. И поскольку он принес жертву пред Творцом, «пришел Аарон и все старейшины Исраэля есть хлеб с тестем Моше пред Богом»123. Именно «пред Богом». Отсюда следует, что кто бы ни приносил жертву по желанию сердца – Творец оказывается напротив него.


129) Жертва бедняка важна пред Творцом, ибо он приносит пред Ним две жертвы. Одна – это его тук и кровь; другая – это сама жертва, ведь ему нечего есть, а он приносит жертву. И по этой причине уменьшились его тук и кровь. Жертва бедняка легче всех: две горлицы или два молодых голубя[124]. А если нет – он приносит немного муки и искупается ею. В тот час провозглашают и говорят: «Не презрел Он и не отверг мольбу бедняка»[125] – ибо жертва бедняка достойнее всех.


130) Подобно тому как бедняк кипятит свои тук и кровь, так и муку, которую он принес, кипятят в добром масле. Отсюда следует, что даже каждый человек может принести этот хлебный дар на сковороде или в горшке. Ибо подобно тому, как грех кипятит его тук и кровь в огне злого начала и все органы его кипят в огне, так и эта жертва, поскольку суть жертвы подобна прегрешению. Следует приносить в жертву пред Творцом желание сердца, дух и душу – это дорого Ему более всего.


131) Счастлив удел праведников, которые каждый день приносят в жертву пред Творцом себя и свою душу. И я хочу принести эту жертву, ибо этого желает Творец от человека в этом мире. И вместе с тем, жертва (эта) действительно самая достойная, так как посредством этого благословляются все миры.


Благословен Творец из Циона


132) «Благословен Творец из Циона, обитающий в Иерусалиме, аллилуйя»[126]. Разве из Циона, то есть из Малхут, благословен Зеир Анпин, зовущийся АВАЯ? Разве не благословен он из глубокой высшей реки, то есть из Бины? Почему же сказано: «Благословен Творец из Циона»? Однако же словá «благословен Творец» указывают на Малхут – когда луна, то есть Малхут, светит от света солнца, то есть Зеир Анпина, и они сближаются друг с другом и не отводят свой свет друг от друга. Сказано: «благословен Творец» – потому что иногда луна, то есть Малхут зовется именем Царя, то есть Зеир Анпина: как он зовется АВАЯ – так и она зовется АВАЯ. Сказано: «Творец (АВАЯ) пролил на Содом и на Гоморру серу и огонь от АВАЯ с небес»[127]. Первое АВАЯ – это Малхут, а второе АВАЯ – это Зеир Анпин. Более того, даже посланец, ангел, зовется по имени Царя – АВАЯ.


133) Из какого места известно, что Творец благословен? Из места под названием Цион, то есть из Есода Малхут, известно, что Он благословен. Ибо сказано: «Там заповедал Творец благословение»[128]. Поскольку в Ционе дает Он благословение – оттуда известно, что Он благословен, ибо Благословенный дает благословение. Счастливы те, кто занимается Торой. Каждый, кто занимается Торой, как будто держится за Творца. Сказано об этом: «А вы, слитые с Творцом вашим, живы вы все ныне»[129].


Семь небосводов и семь земель



134) «И сказал Бог: "Да будет небосвод посреди вод"»[130]. Когда Творец создал мир, Он создал семь небосводов наверху, создал семь земель внизу, семь морей, семь рек, семь дней, семь недель, семь лет, семь стезей, семь тысяч лет, на протяжении которых стоит мир, существующий шесть тысяч лет, а тысячу лет находящийся в разрушении. А Творец пребывает в седьмом (состоянии) каждого из этих (делений).


135) Семь небосводов наверху, в каждом из них звезды и созвездия, смотрители, наблюдающие за каждым небосводом. В каждом небосводе есть меркавот (колесницы), одни над другими, для принятия на себя бремени правления Господина своего. И на каждом небосводе есть колесницы и смотрители, отличные друг от друга, одни над другими, из одних – шестикрылые, из других – четырехкрылые. Из одних – четырехликие, из других – двуликие, а из тех – одноликие. Из них – пылающий огонь, из них – вода, из них – ветер. Как сказано: «Делает Он ветры посланниками Своими, служителями Своими – огонь пылающий»[131].


136) И все небосводы подобны слоям луковой шелухи (клипот), облегающим один другой, внутренние из которых считаются нижними, а внешние – верхними. И каждый небосвод всё время с шумом сотрясается в трепете перед своим Господином. По нему движутся и на нем стоят. А выше всех них Творец, созидающий всё Своей силой и могуществом. Подобно им, семь земель внизу, и все заселены, только одни – высшие, а другие – нижние. И земля Израиля находится выше всех, а Иерусалим – выше всех поселений.


137) И делятся все эти земли так, что все они находятся внизу, подобно небосводам наверху, и между всеми землями пролегает небосвод, отделяющий одну землю от другой. Поэтому все земли определены именами, и между ними – райский сад и ад. И есть среди них существа, одно отличающееся от другого. Подобные тем, что наверху, на небосводах. Из тех – двуликие, а из тех – четырехликие, а из тех – одноликие. И несхожа наружность одних с наружностью других.


138) Ведь известно, что все обитатели мира произошли от Адама: разве Адам Ришон спускался во все эти земли, чтобы породить потомство? Сколько же жен было у него? Но Адам не находится иначе как только в этом мире – самом высшем из всех, называемым вселенная. Как сказано: «Расположил во вселенной землю Его»[132]. Эта земля относится к небосводу, находящемуся наверху, и относится к высшему Имени, как сказано: «И будет Он судить вселенную в праведности»[133]. «В праведности» – Малхут. Потому сыновья Адама находятся в высшей земле этой вселенной, и они – высшие над всеми, по высшему подобию, где высший Адам – высший над всеми.


139) Человек внизу подобен высшему. Так же, как наверху всех небосводов есть небосвод, высший над всеми, и на нём находится престол Творца, как сказано: «В виде камня сапфирового – образ престола, а над образом престола – образ в виде человека на нем сверху»[134] – АВАЯ де-МА, в гематрии «Адам» (45). И также здесь, в этой вселенной, пребывает Царь всех их; это Адам, и он не находится во всех нижних.


140) И эти нижние происходят от испарений земли. И с помощью высшего небосвода выходят существа, отличные одни от других, из одних – в облачениях, из других – в клипот, как те черви, что обитают в земле, из одних – в красных клипот, черных, белых, а из других – всех цветов. Так все существа подобны этим. И живут они всего лишь десять лет.


141) Каждое поселение находится в сфере, подобной шару, одни внизу, другие наверху. А существа, находящиеся над шаром вокруг, находятся одни против других. И семь частей, находящихся в шаре, это семь земель. И все те существа, которые находятся в шести землях, отличаются по своему виду. Согласно изменениям, происходящим в воздухе, имеющемся в каждом месте. И ведут они образ жизни подобно остальным сынам человека.



142) И поэтому есть место в поселении, и там – то время, когда светит свет тем, которые с одной стороны шара, это тьма для тех, которые с другой стороны шара. Таким образом, у этих – день, а у тех – ночь. А есть место в поселении, которое полностью день, и ночь в нем бывает лишь короткой на один час. И это то, что сказано в книгах первых и в книге Адама Ришон, что семь земель находятся одна под другой, и небосвод отделяет каждую землю, – так это. То есть, он не делит их, и все они – один шар, разделяющийся на семь частей, ибо так сказано: «Славлю Тебя за то, что я поразительное творение! Удивительны деяния Твои!»[135] И сказано: «Как велики деяния Твои, Господи»[136]. И потому всё – «хорошо». «Ибо и те, и другие – деяния Бога живого». И как может быть такое, чтобы были справедливы оба высказывания, ведь они противоречат друг другу. Однако тайна эта передана обладающим мудростью, а не тем, кто ограничивается естественными границами. Ибо это глубочайшая тайна Торы.


143) Подобно этому – есть в море множество созданий, отличающихся друг от друга. Как сказано: «Вот море великое и необъятное. В нем живность неисчислимая, животные малые и большие»[137]. И все – по высшему подобию. И во всех этих мирах правит ни кто иной, как человек, а Творец – над ним.


Выяснение четырех букв АВАЯ


146) «И сказал Бог: "Да будет небосвод посреди вод, и будет отделять он воды от вод"»130. Если бы не небосвод, отделяющий высшие воды от нижних, правую и левую (стороны), содержащиеся в разладе, оставался бы разлад между ними в мире. Но этот небосвод, средняя линия, привел к миру между ними. И мир не может существовать иначе как на основе мира: Творец называется миром, Он – мир, и Имя Его – мир, и всё связано миром. «Он – мир» – Зеир Анпин. «И Имя Его – мир» – Малхут, которая называется «Имя». «И всё связано миром» – Есодом, связывающим всё. Это высшее святое Имя – полностью мир, все ступени его (Имени) и всё оно – едино; и пути его расходятся в одну сторону и в другую сторону, вправо и влево.


147) «Йуд» святого Имени связывается тремя видами соединения. Поэтому есть (в этой букве) один кончик наверху, и один кончик внизу, и один – посередине, поскольку три связи распространились в ней. Верхний кончик – высший Кетер, выше всех высших, рош всех рош, стоящий надо всеми.


148) Тот кончик, который находится в середине «йуд», – это другой рош. Ибо три рош в «йуд», и каждый является рош сам по себе. Поэтому кончик, находящийся в середине, – это другой рош, который выходит из кончика, находящегося наверху, и тот – рош всем остальным рош, чтобы выстраивать из него святое имя. И рош этот скрыт от всего. И называется Хохма, исходящая из первого рош, высшего Кетера.



149) Нижний кончик – это другой, нижний рош. Это Бина – рош для «орошения сада»[138], Малхут. И это – источник воды, и все саженцы орошаются им, ибо все мохин ЗОН и БЕА проистекают из Бины.


И это символизирует буква «йуд», в которой имеются три вида связи: Кетер, Хохма, Бина. И поэтому она называется «цепочка», будучи подобной цепочке, состоящей из трех звеньев, связанных между собой.


150) Сказано в книге Ханоха: «В час, когда раскрыли ему мудрость высших тайн, и постиг образ Дерева райского сада» – Зеир Анпина, Древа жизни внутри этого сада, «раскрыли ему нижнюю мудрость» – Малхут, «в высшем ее проявлении» – в единстве Зеир Анпина, являющимся высшим по отношению к ней. «Увидел он, что все миры связаны между собой и все они сто́ят на "йуд"» – мудрости (хохма), «и от нее они были выстроены и произошли». Как сказано: «Все их в мудрости Ты сотворил»136. «И увидел, что все они сотрясаются в трепете пред Господином своим. И Его Именем называются все они».


151) И в книге царя Шломо сказано: «Распространение "йуд" происходит по цепочке трех (последовательных) звеньев, включенных в следующие связи гуфа (тела)»:
а) «страх всего» – Кетер, и все сотрясаются в трепете перед ним;
б) «скрытие тропок» – скрытая Хохма;
в) «одна глубокая река» – Бина. 


152) А затем детально выясняются буквы имени АВАЯ. Дом в самом совершенном его виде – это «йуд», являющаяся первой. Как сказано: «Мудростью возводится дом»[139] – это строение всего. Совершенство святого Имени – это «йуд», начало всего, родоначальник всего, хохма (мудрость). «Вав» наполнения «йуд» – это сын, которого она породила, и он вышел из нее, Зеир Анпин, а от нее образуется «далет» наполнения «йуд», и она – дочь и госпожа (Матронита), Малхут, в руках которой находятся все суды. И это – ЗОН, содержащиеся в Хохма. И они пребывают в скрытии во всех мирах, и высшие ЗОН Ацилута выходят из нее, и высшие и нижние, вместе, питаются от них. Ибо ЗОН де-Хохма – это ИШСУТ, то есть Бина, от которой происходят и питаются все миры, высшие – ЗОН Ацилута, и нижние – БЕА. Таким образом, «йуд» – это совершенство всего. И святое имя АВАЯ установилось в совершенстве в ней и пребывает в скрытии внутри нее.



153) Эта «йуд» произвела всё и передала всё по цепочке в единой взаимосвязи между собой. «Йуд», Хохма, вывела из себя эту реку, Бину, поскольку ЗОН де-Хохма стали Биной. Как сказано: «И река выходит из Эдена для орошения сада»138 – первая «хэй» де-АВАЯ, поскольку «вав-далет» наполнения «йуд» (יו"ד), ЗОН де-Хохма, приобрели форму «ה» (хэй) – в виде «далет» над «вав», (то есть форму) Бины. И это – высшая Има, ИШСУТ.


154) И эта река, Бина, породила двух детей, Зеир Анпина и Малхут, и от нее они питаются. И затем выходят двое детей, Зеир Анпин и Малхут, и дочь питается от сына, то есть от «вав». Этот сын – это Царь, в руках которого – всё установление мира, Тиферет, Зеир Анпин. А затем следует «хэй», дочь, Малхут, которая питается от «вав». Таким образом, «йуд» является основой, и корнем, и совершенством всего, как сказано: «Мудростью возводится дом».


Есть два состояния в Малхут:
а) когда она была создана из Бины (как одно из) двух великих светил, и была большой, как Зеир Анпин. Зеир Анпин облачал правую линию Бины, а Малхут – левую линию Бины. Тогда Малхут получала питание от Бины, как и Зеир Анпин, и не нуждалась в получении от Зеир Анпина. И об этом состоянии сказано: «И эта река, Бина, породила двух детей, и от нее они питаются» – то есть оба они питались от Бины. А затем уменьшилась Малхут до точки под Есодом, и снова поднялась в Бину, и была выстроена снова, как сказано: «И выстроил Господь Бог эту сторону (ребро)»[140]. И она приходит ко второму состоянию.
б) Становится ступенью ниже Зеир Анпина и не питается больше от Бины, а от Зеир Анпина. И об этом говорится: «И затем выходят двое детей, Зеир Анпин и Малхут, и дочь питается от сына» – то есть не питается больше от Бины, но от сына (Бины), Зеир Анпина, ибо уменьшилась и встала на ступень под Зеир Анпином.


155) Десять имен сформировались и вышли из «йуд», десятой буквы букв алфавита. И эта «йуд», когда забеременела ими, ввела их всех в святую реку, Бину. И все десять имен скрыты в одном высшем Имени. И все они скрыты в «йуд», «йуд» включает их, «йуд» порождает их, она – родоначальник всего, родоначальник праотцев, то есть ХАГАТ.


156) Из «йуд» выходят «вав-далет» – ее наполнение. Это указывает на то, что не входят в число десяти, как «йуд». Буквы в слове «йуд» содержат в себе «вав-далет», которые являются совершенством всего. «Вав-далет» – это захар и нуква, где Зеир Анпин – это «вав», а Малхут – это «далет», и они – ЗОН де-Хохма. «Далет-вав» – «ду» называют их, что означает «двое». И поэтому Адам был создан двухпарцуфным, и этими парцуфами были «захар» и «некева», по подобию тех, что свыше. «Вав-далет» они называются сверху вниз, когда в начале их «вав», Зеир Анпин, а за ним «далет», Малхут. «Далет-вав» они называются снизу вверх, Малхут вначале, а за ней – Зеир Анпин. И всё это – единое целое.


Тринадцать свойств милосердия зависят от «йуд», то есть от верхнего кончика «йуд», Кетера, в котором находятся тринадцать исправлений Дикна. И поэтому «йуд» включает «вав-далет», указывая тем самым на ЗОН внутри нее, от которых образуются ИШСУТ, и Бина снова становится Хохмой. И оттуда выходят все мохин, и они – совершенство всего, ибо наполнение «вав-далет» в гематрии «йуд» – то есть важны, как и она сама.


Десять имен


157) Десять имен соответствуют десяти буквам, то есть соответствуют «йуд», являющейся десятой буквой алфавита. И поэтому она включает десять букв. Восемь имен – от Бины и ниже. И две ступени, Кетер и Хохма, соответствуют двум небосводам, исчезающим и не называемым по имени. Потому что «имя» означает раскрытие, ибо: «Всё, что не постигнуто, невозможно назвать по имени»[141]. И количество имен изменяется: десять, когда отсчет начинается с Кетера; девять – когда начинается с Хохма; восемь – когда начинается с Бины; семь – когда начинается с Хеседа.


158) И начинается отсчет с Хохмы. Первое имя – «йуд-хей», Хохма. Поскольку «йуд», Хохма, содержит в себе «хэй», и милуй «йуд» – это «вав-далет», представляющие собой форму «ה» (хэй), и «хэй» АВАЯ выходит из «йуд», ибо она – это «вав-далет» наполнения «йуд», вышедшая из «йуд», Хохма, и ставшая Биной. Таким образом, две буквы «йуд-хей» содержатся в «йуд», Хохма, и потому называется Хохма «йуд-хей» (ко).


159) Второе имя – это АВАЯ, называемая Элоким. АВАЯ с огласовкой Элоким – это Бина. Ибо река, Бина, – это милосердие. А поскольку от нее пробуждаются суды, вследствие подъема Малхут в Бину, но не из-за нее самой, поэтому пишется имя ее буквами милосердия (рахамим), то есть АВАЯ с огласовкой Элоким: «хатаф-сэголь» (э), «холам» (о), «хирик» (и), но не пишется буквами Элоким, означающими «суд» (дин).


160) Третье имя – это «Эль», величие, Хесед, называемый «великий Бог (Эль)». Четвертое имя – это Элоким, в котором пробуждаются суды, и это суровый суд, сфира Гвура. Пятое имя – это АВАЯ, совокупность всего совершенства веры. И это милосердие (рахамим) в совершенстве, и это – сфира Тиферет. Шестое и седьмое имя – это Нецах и Ход, называемые Цваот (воинства).


161) Восьмое имя – это Эль Хай (Бог Жизни), праведник, Есод, и вся жизнь происходит оттуда. И называется АВАЯ, и это – маленькая «вав» святого Имени, и поэтому в «вав» святого Имени есть две «вав», где первая «вав» – это Тиферет, а вторая «вав» – это Есод.


162) Девятое имя – это Адни, Малхут святости, и оттуда исходят суды в мир. И это – последний Кетер, последняя сфира всех имен. А имя ЭКЕ – это совокупность, и оно – скрытие, имеющееся в первой сфире, то есть в высшем Кетере, рош всех рош. Имя его скрыто и не раскрывается, ибо ЭКЕ означает: Я раскроюсь в будущем, но сейчас еще не раскрыт.


163) «Пробудись, север, приди, юг, повей на мой сад»[142]. «Пробудись, север» – те жертвы всесожжения, которых зарезали на севере (цафон), ибо они приносятся за мысли, находящиеся в тайниках (ципуней) сердца и в месте суда. То есть, северная сторона – это левая и суд, ибо эти мысли появляются ночью, в то время, когда преобладает суд. Северный ветер веет в полночь, когда люди просыпаются ото сна, и тогда арфа Давида, Малхут, играющая Творцу, играет сама, пробуждая мысли людей.


164) «Приди, юг» – мирные жертвы, приносимые путем зарезания их на южной стороне, Хесед, правая, поскольку они являются миром высших и нижних. То есть приношение мирных жертв притягивает мир и совершенство. И мирные жертвы (шламим) происходят от слов «мир» (шалом) и совершенство (шлемут). И они являются совершенством сторон света, совершенством всего со стороны веры, Малхут. И поскольку эти мирные жертвы, они – мир всего, то их приносящие едят и наслаждаются от них. Ибо мир его и всего мира – на одной ступени. А грехоочистительные и повинные жертвы едятся только коэнами, а не приносящими жертвы, ибо коэны должны искупить их и устранить их грехи. И, из всех жертв, ни одна не доставляет наслаждения Творцу, подобно мирной жертве, ибо тем самым несут мир высшим и нижним.


165) И выше всех жертвоприношений – воскурение; полностью невинное, не приносимое ни за грех, ни за провинность, ни за проступок, а за радость. Как сказано: «Елей и воскурение радуют сердце»[143]. И поэтому воскурение не совершается иначе как в то время, когда имеется елей. Как сказано: «И воскурит на нем Аарон курение благовонное; по утрам, направляя лампады, будет воскурять его»[144]. И сказано: «И когда возжигает Аарон лампады в межвечерье воскурять его будет»[145] – для того, чтобы находились елей и воскурение вместе. Ибо елей символизирует Хохму, а воскурение – Бину, а ХУБ (Хохма и Бина) – они всегда вместе. Мирные жертвы создают мир во всем, и разлад и обвинения не пробуждаются в мире. А воскурение связывает узами веры – то есть притягивает мохин в Малхут, называемую верой.



166) Все десять имен упоминаются в Торе. Первое имя – ЭКЕ, высшее скрытие. Как сказано: «Я – тот, кто Я есть» – и неизвестно, кто Он. И это – Кетер. А затем сказано: «Таким, как Я явлюсь»[146] – Хохма, что означает: Я в будущем раскроюсь в этих остальных Кетерах, как и в начале, в Кетере. Ибо вначале, в Кетере, Он скрыт, а затем, в Хохме и Бине, начинает раскрываться, пока не достигает раскрытия святого имени в Тиферет.



167) И также сказано о Моше: «Я явлюсь таким, как Я явлюсь. И сказал Он: "Так скажи сынам Исраэля: "Я явлюсь" послал меня к вам»146. «Я явлюсь (ЭКЕ)» – вначале скрыт от всего, Кетер, и тогда означает: Я – тот, кто Я есть. Затем: «Таким, как Я явлюсь» – Хохма, что означает: Я в будущем раскроюсь. Затем последний ЭКЕ: «"Я явлюсь" (ЭКЕ) послал меня к вам» – Бина. И это – когда Има понесла плод – ЗОН, и пока еще это имя скрыто. И раскрывается в то время, о котором сказано: «Иди и собери старейшин Израиля, и скажи им: "Господь Бог (АВАЯ Элоким) ваших отцов"»[147] – это имя является совершенством всего, и здесь это «раскрытие и единство святого Имени», Тиферет.


168) Поэтому первое имя всего – это ЭКЕ, Кетер. Второе – «йуд-хей» (Ко), Хохма. Поскольку Хохма, «йуд», вывела «хэй», Бину, и она скрыта в ней и не отделяется от «йуд» никогда. Это Бина, содержащаяся в Хохме, и назваются они – высшие Аба ве-Има. Поэтому называется Хохма «йуд-хэй». А «река, вытекающая из рая» означает, что Бина – «река», вытекает из «рая» – Хохма. И это Бина, ИШСУТ, – нижние Хохма и Бина. И они в виде «  » (хэй), когда отросток завитка в правой стороне буквы «хэй» – это «йуд», Хохма, нижний Аба, (называемый) Исраэль Саба. А буква «хэй», Бина, нижняя Има, (называемая) Твуна, исходит из него.


169) «Йуд» – Хохма. А затем «йуд-хэй» – то есть Хохма, произвела внутри себя Бину – «вав-далет» наполнения «йуд», высшие Аба ве-Има, которые не расстаются друг с другом никогда. Затем «йуд» произвела «хэй» в таком виде «  », где есть оставшаяся форма «йуд», в отростоке завитка этой «хэй». Итак: есть здесь «йуд» – Исраэль Саба, и та «река, которая выходит из него» – Твуна, сама буква «хэй», которая исходит из «йуд», находящегося в отростоке ее завитка, и они – первая «хэй» имени АВАЯ.


170) А то, что нисходит вниз из «хэй», ИШСУТ – это двое детей. Со стороны нижнего Аба – «йуд», находящегося в отростоке завитка «хэй», выходит сын, Зеир Анпин. И он принадлежит Исраэль Саба, называемый Аба (отец), и принадлежит реке, Твуне, (называемой) Има (мать), – самой букве «хэй», исходящей из «йуд». А со стороны Има, самой «хэй», выходит дочь, Малхут, нижняя река. А сын, Зеир Анпин, нисходит затем, выйдя из Исраэль Саба и Твуна; и это – «вав» де-АВАЯ, наследующий Аба ве-Има (отцу и матери), ИШСУТ, получая их мохин, несмотря на то, что те не являются (мохин) его самого, а он лишь наследует их. И завязывается в нем вера, Малхут. И от него питается дочь, от того наследства, которое он получил от ИШСУТ, – то есть светит ей от тех же мохин.


171) И поэтому написание святого имени необходимо начать с «йуд». И надо написать один кончик наверху, над «йуд», и один кончик в середине «йуд», и один кончик в нижней части «йуд». И это указывает на КАХАБ, находящийся в «йуд». А затем необходимо написать «йуд-хэй», которые не разъединяются, в таком виде «  »: вначале написать «йуд» в луче угла, затем вывести из нее две линии, одну – наверху, в верхней части (буквы), и одну – внизу, в правой ножке, а прерывистую линию – в левой ножке. Для того, чтобы находились оба они во всем совершенстве – «отец» и «мать», содержащиеся в «йуд», то есть высшие Аба ве-Има. А затем произвела «йуд» из себя наполнение «вав-далет», и образовалась из нее буква «хэй» в виде «  », и это – сын и дочь этой «йуд». Ибо «вав-далет» наполнения «йуд» – это Зеир Анпин и Малхут, включенные в Хохма, которые называются «сын и дочь». И, подобно этому, пишется «йуд-хей». И вот перед нами всё совершенство веры, Бины.


172) А затем распространяется вера, Бина, и выходят из нее двое детей, из единого целого, и расходятся по путям своим. Сын, Зеир Анпин, выходит из них обоих, из ИШСУТ, и это «вав» святого имени АВАЯ. Дочь, Малхут, выходит со стороны Има, то есть Твуна, и она – последняя «хэй» святого имени АВАЯ. И не становится законченной иначе, как вместе с «вав», поскольку питается от него. И поэтому форма написания буквы «хэй» должна быть следующей: чтобы вначале в ней была буква «вав», а затем «хэй», в таком виде «  ». И это Зеир Анпин и Малхут, включенные в Малхут. Таким образом, «вав» вместе с распространением, выходящим из него и восполняющим форму «хэй», подобны реке, Твуне, выходящей из «йуд» Исраэля Саба. Так же как в форме первой «хэй» де-АВАЯ, ибо от него, от «йуд», питается «хэй», Бина. Так же и здесь, в последней букве «хэй» – требуется вначале написание буквы «вав», а затем выведение из нее формы «хэй». Поскольку «хэй» питается от «вав». «Вав», находящийся в начале формы «хэй» – это сын, внизу выходящий из «вав» де-АВАЯ, в нижней «хэй»: Зеир Анпин, находящийся в Малхут.


173) И настолько человек должен быть осторожен со святым Именем: выполнять написание святого Имени именно таким образом – (только) оно является правильным. А если оно выполнено другим образом, то имя не называется святым, а называется ущербным. А тот, кто наносит ущерб святому Имени – лучше бы ему не родиться.


174) Два первых имени, ЭКЕ и «йуд-хей» (ко), – это Кетер и Хохма. Третье имя, АВАЯ, которое называется Элоким, – это Бина. Сама Бина – это милосердие (рахамим), но выходит из нее суд (дин). И поэтому пишется АВАЯ, милосердие, а читается Элоким, суд, поскольку получает оно огласовку Элоким. И это – «река, вытекающая из Эдена», Бина.
Четвертое имя – великий Бог (Эль), величие, сфира Хесед.
Пятое имя – Элоким, Гвура.
Шестое имя – АВАЯ, милосердие, совершенство всего, основа всего, связь веры, принадлежащая всем окончаниям, включающая все шесть окончаний ХАГАТ НЕХИ. И это – Тиферет (великолепие) Исраэль.


175) Седьмое и восьмое имя вместе называются Цваот (воинства), Нецах и Ход.
Поэтому имя АВАЯ, Тиферет, близко ко всему, относится ко всем окончаниям. Ведь иногда говорится: «АВАЯ Элоким», указывающее, что Тиферет относится к Гвуре, а иногда говорится: «АВАЯ Цваот», указывающее на то, что Тиферет относится к Нецах и Ход, которые называются Цваот (воинства). И известны речения пророков, достоверно переданные из уст их, иногда они говорили: «Так сказал Господь Бог (АВАЯ Элоким)»[148], и иногда: «Так сказал Господь Воинств (АВАЯ Цваот)»[149], ибо знали они – от какого места исходят слова пророчества.


176) Девятое имя – это Шадай, Есод, сказавший миру: «Достаточно! (ше-дай)» – обеспечение всем необходимым, и это обеспечение поступает в мир от праведника, основы (Есод) мира, сказавшему миру: «Достаточно!», который обеспечивает его всем необходимым.


Десятое имя, Адни, Малхут, «алеф-далет-нун-йуд» (адни), буквы суда, чтобы вести войны Царя, Зеир Анпина, в мире. И называется она «нижняя Гвура», и называется «праведность».


177) Это десять имен, которыми называется Творец, связанные между собой в совершенном единстве. И эти десять имен – это святые сфирот Царя КАХАБ ХАГАТ НЕХИМ, в которых познается Он, и они – имя Его, и Он – они. И когда связываются все, как одно целое, с помощью благовония воскурений, тогда называются «кторет» (воскурение) – «связь» на арамейском: связь ступеней, соединенных вместе. Благословен удел праведников, знающих пути Торы, и знающих, как постичь величие Господина своего. О них сказано: «И придут, и увидят величие Мое»[150].


Десять, десять – каждая ложка



178) Сказано: «Десять, десять – каждая ложка, в шекелях священных»[151]. «Десять, десять» – дважды. Ибо есть десять речений в акте Творения – десять раз: «И сказал»; сам отрывок «Берешит» считается тоже речением. И десять речений, десять заповедей, при вручении Торы. Это учит тому, что мир создан ни для чего иного, как для Торы. И всё время, пока Исраэль занимаются Торой, мир существует, а всё то время, когда Исраэль отстраняется от Торы, сказано: «Если не союз Мой дня и ночи, законов неба и земли не установил бы Я»[152]. То есть если бы не Тора, о которой сказано: «Размышляй о ней днем и ночью»[153], то «законов неба и земли не установил бы Я». Ибо ложка (каф) – это Малхут, включающая два раза по «десять»: создания мира и вручения Торы, зависящих друг от друга.


179) Десять речений в акте Творения – ибо десятью речениями создан мир. Десять речений при вручении Торы – это десять заповедей. И одни соответствуют другим. Что если бы не те, что были при вручении Торы, не могли бы существовать те, что относятся к акту Творения. Сказано: «Я Господь, Бог твой»[154] при вручении Торы. И сказано в акте Творения: «Да будет свет! И был свет»[155]. Ибо вера Творца, Малхут, раскрывается в виде: «Я (анохи) называюсь свет».



180) Сказано: «Да не будет у тебя божеств чужих пред лицом Моим»[156]. Это равносильно сказанному: «Да будет небосвод посреди вод». Ибо: «Да будет небосвод» означает: Исраэль, часть Творца, будут объединены в «небесах», Зеир Анпине. Ибо остальные народы Творец отдал правителям, поставленным у власти, а Исраэль, как сказано: «И установил их Творец на своде небесном»[157] – ибо Исраэль объединяется в «небесах», Зеир Анпине.



181) «Посреди вод» – посреди речений Торы, ибо Тора называется «воды». «И будет он отделять воды от вод» – (разделять) между Творцом, который называется «Кладезь живой воды»[158], и идолопоклонством, называемым «колодцы разрушенные, которые не держат воды»158. И это – горькая вода, мутная вода, вобранная, зловонная и зараженная. И поэтому праведные Исраэль «отделяют воды от вод» – разделяют между Творцом и идолопоклонством. И это равносильно сказанному: «Да не будет у тебя божеств чужих пред лицом Моим».


182) Сказано: «Не произноси имя Господа Бога своего всуе»[159]. И сказано в акте Творения: «Да стекутся воды под небесами в одно место»[160]. Каждый, клянущийся именем Творца во лжи, словно отделяет «мать», Малхут, от ее места наверху, и святые сфирот не находятся на своих местах, как сказано: «Ропчущий отторгает господина»[161]. «Господин» – это Творец. И сказано: «И стекутся воды под небесами в одно место» – чтобы не делать разделения между ступенями, называемыми «вода», вследствие принесения ложной клятвы, но «в одно место», как и полагается, – в место истины. И не распространятся (воды) в место лжи – когда «вода» уходит в «ситра ахра» (иную сторону), не являющуюся стороной Творца. Таким образом, эти фразы соответствуют друг другу.



183) Сказано: «Помни день субботний, чтобы освятить его»[162]. И сказано в акте Творения: «Произрастит земля поросль, траву…»[163] Когда раскрылась земля святости, Малхут, и увенчалась своими украшениями? В день субботний, ибо тогда соединилась невеста, Малхут, с Царем, Зеир Анпином, чтобы произвести поросль и благословения в мире. Таким образом, эти фразы соответствуют друг другу.


184) Сказано: «Оказывай почтение отцу своему и матери своей»[164]. И сказано в акте Творения: «Да будут светила на своде небесном»[165]. И эти светила, это «отец твой» – солнце, Зеир Анпин, а «мать твоя» – это луна, Малхут. Нет иного солнца, кроме Творца, как сказано: «Ибо солнце и защита – Господь Бог»[166]. И нет иной луны, кроме Кнесет Исраэль, Малхут. И поэтому обе фразы – одно целое.



185) Сказано: «Не убий»[167]. И сказано в акте Творения: «Да наполнятся воды кишащими существами живыми»[168]. То есть нельзя убивать человека, который называется существом живым, и не будьте подобны рыбам, у которых большие проглатывают маленьких. Таким образом, обе фразы – одно целое.


186) Сказано: «Не прелюбодействуй»167. И сказано в акте Творения: «Да произведет Земля существа живые по роду их»[169]. Это учит нас тому, что не должен человек изменять с другой женщиной, не являющейся его супругой. И поэтому сказано: «Да произведет Земля существа живые по роду их» – чтобы женщина не производила потомства, если это не является продолжением рода. А кто является родом ее – это супруг ее.


187) Сказано: «Не укради»167. И сказано в акте Творения: «И сказал Бог: "Вот, дал Я вам всякую траву семяносную"»[170]. То, что дал Я вам, и то, что поручил Я вам, – вашим будет, и даже самой малости не украдите у другого.


188) Сказано: «Не отзывайся о ближнем своем ложным свидетельством»167. И сказано в акте Творения: «И сказал Бог: "Создадим человека по образу Нашему"»[171]. О том, кто (создан) по образу Царя, не отзывайся ложью; а тот, кто свидетельствует ложью на товарища своего, – словно свидетельствует ложью о высшем.


189) Сказано: «Не возжелай жены ближнего своего»[172]. И сказано в акте Творения: «Нехорошо человеку быть одному»[173] – ведь супруга твоя чета тебе. То есть дана ему супруга его – Хав́а. И поэтому: «Не возжелай жены ближнего своего». 


190) Десять речений, (о которых говорится в п.178), то есть десять речений акта творения и десять речений вручения Торы, о которых сказано: «Десять, десять – каждая ложка, в шекелях священных», – эти два вида «десяти» взвешиваются, как одно целое на одних весах. И потому мир держится на мире и пребывает в мире. Поэтому: «А если жертва мирная – приношение его»[174] – это для того, чтобы мир пребывал в мире. И кроме того, она еще отменяет исполнительные заповеди и запретительные заповеди, возлагая мир на всё.


191) Сказано: «Держава и страх при Нем, Он творит мир в высях Своих»[175]. «Держава» – это Авраам, о котором сказано: «Правитель Всесильного ты среди нас», как сказано: «Благословлю Я тебя и возвеличу имя твоё». «И страх» – это Ицхак, о котором сказано: «Если бы не было со мной страха Ицхака». «Он творит мир в высях Своих» – это Яаков, как сказано: «Ты дашь истину Яакову». И сказано: «Истину и мир люб́ите» – ибо истина и мир, Тиферет и Есод, связаны между собой; поэтому Яаков – это совершенство всего. Пояснение: Авраам и Ицхак – две линии, правая и левая, а Яаков – средняя линия, согласующая, и объединяющая, и вносящая мир между ними.




Мирные приношения


192) А мирные приношения – это совершенство и мир всего. И совершающий мирное приношение преумножает мир в мире. Ибо мирные приношения – это средняя линия, Яаков. Яаков несет мир, поскольку объединяются в нем правая линия и левая, Авраам и Ицхак. И мирные приношения принадлежат как к исполнительным заповедям, правой линии, так и к запретительнам заповедям, левой линии, как Яаков, поскольку они – средняя линия. И поэтому они называются «мирные приношения», как сказано: «А Яаков – человек беспорочный»[176] – человек совершенный, ибо всё совершенство находится в средней линии, которая совершенна наверху, в Зеир Анпине, и совершенна внизу, в Малхут.



193) Сказано: «Если в благодарность приносят ее, то принесет сверх благодарственной жертвы…»[177] Почему сверх нее необходимо принести хлеб́а и опресн́́оки? Это, как сказано: «И признается в совершённом относительно нее грехе»[178] – то есть согрешил, внеся несовершенство в Малхут. Также и здесь благодарственная жертва приносится за то, что внес несовершенство в Малхут. Ибо благодарственная жертва приносится за избавление от страданий – «четыре», за которые необходимо благодарить, – и нет страданий без вины. Таким образом, любая благодарность приходит за провинность. Но эта провинность привносит несовершенство только в Малхут, как при повинной жертве, как сказано там: «Относительно нее». И поэтому необходимо приносить хлеб́а и опресн́́оки, которые приносятся за внесение несовершенства в Малхут. Опресноки (мацот) и хлеба (халот) пишутся без «вав», поскольку согрешил в отношении Малхут, и поэтому «вав», Тиферет, не светит в ней.



194) Сказано: «Сверх жертвы благодарности мирных приношений его»177 – это совершенство всего. «Мирных приношений его» – то есть два. «Жертва благодарности» – Малхут. «Мирные приношения его» – их два, два «вав» – «ו״ו», Тиферет и Есод. «Мирные приношения» – указывает на мир во всём.


195) «Благодарность мирных приношений его» – означает, что несет мир всему и пробуждает милосердие во всех мирах. «Благодарность мирных приношений его» – означает, что Кнесет Исраэль, Малхут, благословляется от этих «двух», Тиферет и Есод, являющихся совершенством всего. Квасной хлеб – ведь известно, что он указывает на удержание внешних. Так же, как был совершен грех, то есть своим грехом он дал возможность удержания внешним, – так же он приносит жертву, именно в том же виде. И поэтому приносит квасной хлеб.


196) Хлеб́́а (халот) и опресн́оки (мацот) написаны без «вав». «Замешанные на оливковом масле и пресные лепешки, смазанные маслом»177 – на что это указывает? Они являются подслащением «лезвия обращающегося меча»[179]. Поскольку все они, являясь свойством «лезвия обращающегося меча», поставлены на путях людей, – тех, кто преступает заповеди Торы. И потому всё это – «пшеничная мука, замешанная на оливковом масле». Чтобы притянуть елей помазания из возвышенного места, высшего Аба, вниз, и тогда благословятся все вместе от святого елея помазания, то есть наполнения со стороны Аба.


197) «И это – вино для возлияния»[180], которое нисходит от Има. «Четвертая часть ина» – в Малхут, которая называется «четвертая часть ина». И одно место – Малхут, называемая жертвенник, – полное вина и елея и воды для возлияния. То есть воды – это хасадим, которые исходят от реки, Бины, для того, чтобы оросить сад, Малхут. И все эти саженцы – это все ее ступени, и поэтому есть воды святости и пагубные воды нечистой силы (ситра ахра), и также вино – есть место, где оно хорошее, а есть место, где оно приходит для наказания, и оно – суд.


198) Поэтому, видевший вино во сне своем, – есть тот, для кого оно хорошо, а есть – для кого оно суд. Если он ученик мудреца, сказано: «Вино, радующее человеческое сердце»[181], и сказано: «Ибо ласки твои прекрасней вина»[182]. И это – вино выдержанное, радующее всех. А если он не ученик мудреца, то сказано о нем: «Хмелем опоите погибающего, и вином – огорченных душою»[183]. Поскольку есть другое вино, являющееся судом. И поэтому хорошо приносить именно это в жертву для того, чтобы отвести суд и пробудить милосердие – отводит вино нечистой стороны, суд, и приносит вино святости, милосердие. И так – в каждой вещи, необходимо отвести суд и пробудить милосердие.


199) И не будет испытывать недостатка масла при жертвоприношении своем никогда, кроме жертвоприношения за ревность, как сказано: «Но елея не взольет на нее»[184]. Ибо здесь она не нуждается в милосердии, поскольку вся она – суд, как сказано: «И вздуется чрево ее, и опавшим станет ее бедро»[185]. И об этом сказано: «Вот учение о мирной жертве»[186], «если в благодарность приносят ее»[187].


Благословите Творца, все служители Его


200) «Благословите Творца, все служители Его»[188] – это восславление для всех сыновей веры. Кто они – сыновья веры? Это те, кто занимается Торой и умеют соединить должным образом святое Имя. И восславление этих сыновей веры возносится, когда они встают в полночь для занятий Торой, и сливаются с Кнесет Исраэль, Малхут, чтобы восславлять Творца речениями Торы.


201) В час, когда человек встает в полночь, и северный ветер, свечение левой (линии), пробуждается в полночь, лань, Малхут, стоит и восхваляет Творца, Зеир Анпина. И в час, когда она стоит, сколько тысяч и сколько десятков тысяч стоят вместе с ней, и все начинают восхвалять святого Царя.


202) Тому, кто удостоился и встал в полночь заниматься Торой, внемлет Творец. Как сказано: «Ты, живущая в садах, друзья внемлют голосу твоему, дай мне услышать его»[189]. И все те множества, что наверху, и все, владеющие восхвалениями, воспевающие Господина своего, все они безмолвно внимают восхвалениям тех, кто занимаются Торой, и провозглашают: «Благословите Творца все служители Его». Вы, занимающиеся Торой, благословляйте Творца! Вы благословляйте святого Царя! Вы венчайте украшениями Царя!


203) И лань, Малхут, украшается в этом человеке, и встает пред Царем и говорит: «Смотри, в каком сыне предстаю я пред Тобой, в каком сыне украсилась я для Тебя». И кто они – те, все восславление которых пред ликом Царя? Стоящие в обители Творца по ночам, они называются служителями Творца, они достойны благословлять Царя, и благословение их – это истинное благословение. Как сказано: «Вознесите руки к святыне, и благословите Творца»[190]. Вы достойны того, чтобы святой Царь был благословен вами, и благословение, исходящее от вас, оно – истинное благословение.




Вознесите руки к святыне



204) «Святыня» – высшее место, Хохма, а источник глубокой реки, Бина, выходит из него. Как сказано: «Река, вытекающая из Эдена, чтобы орошать»[191]. «Река» – Бина, «Эден» (рай) – высшая святыня. И поэтому: «Вознесите руки к святыне» – чтобы (человек) поднял руки свои к Хохме, и получил оттуда наполнение святостью. И о человеке, который, поступая так, удостаивается этого, провозглашают: «Благословит тебя Творец с Циона»[192] – т.е. ты будешь благословлять Творца с того мест́а, которое называется высшей святостью, а Он благословит тебя с того места, которое называется Цион. То есть ты и Царица получите благословение вместе.


205) Так же как соединение человека и Малхут должно быть вместе для того, чтобы возвеличить Царя, так же из того места, в котором благословляется Кнесет Исраэль, «с Циона», являющегося ее Есодом (основой), из этого места Он пошлет тебе благословения, как сказано: «Благословит тебя Творец с Циона, и увидишь благополучие Иерусалима»192. «Благополучие Иерусалима» – это те благословения, которые исходят к Малхут от Царя, благодаря ступени святости праведника, Есода Зеир Анпина. Как сказано: «Благословит тебя Творец с Циона, и увидишь благополучие Иерусалима»192.


206) «И увидишь сыновей у сыновей своих, мир над Исраэлем»[193]. «Над Исраэлем» – поскольку этот человек преумножает мир наверху. Вследствие того, что удостоился столь многого, – умножает мир наверху и внизу. «Мир над Исраэлем» – не уточняется, каким, то есть над Исраэлем, находящимся внизу. И «мир» – это восславление высших и нижних, восславление всех миров. И речения Торы преумножают мир в мире, как сказано: «Творец даст силу народу своему, Творец благословит народ Свой миром»[194].


А если душа грешит


207) «А если душа грешит»[195]. Как сказано: «Пока не занялся день, разогнав тени»[196]. Насколько люди должны остерегаться грехов, чтобы не грешить перед Господином своим. Ибо изо дня в день выходит призыв, обращенный к людям: «Пробудите сердца ваши пред святым Царем! Пробудитесь, чтобы остерегаться грехов! Пробудите святую душу, которую вложил Он в вас, взяв из места высшей святости».


208) В час, когда Творец выводит душу, чтобы опустить ее людям, Он свидетельствует ей многими обязательствами и многими наказаниями, для того, чтобы она соблюдала заповеди Его. И кроме того, Он проводит ее через тысячу восемь миров, чтобы испытала увлечение и увидела в них славу занимающихся Торой. И стоит она перед Царем в дорогом облачении, по образу этого мира. В дорогом высшем облачении она созерцает славу Царя каждый день, а Он венчает ее множеством украшений.


209) В час, когда настало время спуститься в мир, она находится в своем пристанище в земном райском саду тридцать дней, чтобы увидеть у праведников заветное Господина их, а затем поднимается на свое место наверху. А затем уже спускается в мир. И святой Царь венчает ее семью украшениями, пока она, достигнув тела человека, не входит в него. И когда она, находясь в теле человека, грешит в этом мире и действует во тьме, Тора поражается ей, вопрошая: «Что же это: всей славой и всем совершенством наполнил высший Царь эту душу, а она грешит перед Ним – но если душа грешит, то зачем всё это, если она грешит?»


210) «А если душа грешит». Вернемся к сказанному: «Пока не занялся день» – это совет душе, чтобы она остерегалась греха и обратилась к очищению; «пока не занялся день» – пока не занялся день этого мира, и не настал тот суровый день, когда потребует Царь суда, чтобы вывести ее из этого мира. «Разогнав тени» – в час, когда настает время человека уйти из мира, забирается от него образ человека, как сказано: «Пока не занялся день» – пока не займется день, выводящий из этого мира, «разогнав тени», и вернется она, представ пред Господином своим.


211) Два образа есть у человека при жизни его: один – большой, а другой – малый. Как сказано: «Тени» – во множественном числе, а это – по меньшей мере две. И пока они находятся вместе, в человеке не угасает биение жизни. И поэтому сказано: «Разогнав тени». И тогда человек должен вглядеться в свои деяния и исправить их перед Господином своим, и исповедаться в них. Ибо Творец зовется милосердным и прощающим, и принимающим обратившихся к нему.


212) И это означает: «Пока не занялся день, разогнав тени». Ибо, поскольку эти тени забраны у него, и он заключен в оковы, то есть собирается умереть, и если он тогда совершает обращение, то это – обращение, но не настолько хорошее, как обращение, совершаемое еще при жизни. И царь Шломо провозглашает, вразумляя: «Помни Творца своего в дни юности своей, пока не наступили дни бедствий»[197].


213) И поэтому: «Пока не занялся день», должен человек исправить свои деяния, ибо, когда подходят его дни, чтобы уйти из мира, Творец сомневается в нем, говоря: «А если душа грешит: будет слышать голос клятвы, а он – свидетель, видел или знал, но не сообщил, то понесет его вину»[198]. «Будет слышать голос клятвы» – Я ведь взял с нее клятву Именем Моим, что она не изменит Мне, и свидетельствовал ей, когда она спускалась в мир. «А он – свидетель» того, сколько раз уверял Я ее соблюдать заповеди Мои, и поэтому, поскольку этот человек – свидетель, то в час совершения обращения перед Царем, когда «видел или знал», то есть «видел» эти прегрешения, которые делал, и всматривался в них, «или знал» предельно ясно, что преступил заповеди Господина своего, «но не сообщил» и не раскаялся в них пред Господином своим, то, когда уйдет из мира, «понесет его вину». И если «понесет его вину», то как же отворят ему вход, и как он предстанет пред Господином своим? И поэтому сказано: «А если душа грешит».



214) «Вся эта (зот) (беда) постигла нас, но мы не забывали Тебя и не изменили союзу Твоему»[199]. «Всё это постигло нас» – надо бы сказать, а не «постигла нас» – в женском роде? Но все суды, находящиеся наверху, включенные в «зот», приходят к нам, поскольку «зот» – это Малхут, включающая в себя все суды свыше, и поэтому говорится «постигла нас», в женском роде. «Но мы не забывали Тебя» и не забывали речения Торы Твоей. Каждый, кто забывает речения Торы и не желает заниматься ею, словно забывает Творца, ибо вся Тора – это «Имя Творца».


И не изменили союзу Твоему


215) Ибо каждый, кто изменяет знаку святого союза, который запечатлен на нем, он словно изменяет имени Царя, поскольку Имя Царя запечатлено в человеке в союзе обрезания. И другое высказывание указывает на это высказывание, как сказано: «Разве забыли мы имя Бога нашего? Разве простерли руки наши к богу чужому?»[200] «Разве забыли мы имя Бога нашего?» – как сказано: «Но мы не забывали Тебя». И сказано: «Разве простерли руки наши к богу чужому?» – и это соответствует сказанному: «И не изменили союзу Твоему». И всё является единым целым. И в чем здесь заключается измена? В том, что простирает руки к чужому богу, и неверен знаку союза. И поэтому Тора содержится в союзе. И каждый, кто оберегает этот союз, словно оберегает всю Тору. А всякий, попирающий этот союз, словно предает попранию всю Тору.


216) Прежде чем Авраам совершил обрезание, не говорится о нем, как о соблюдающем Тору. После обрезания сказано: «За то, что слушал Авраам голоса Моего, и соблюдал остережение Мое, Мои заповеди, Мои законы и Мои учения»[201]. И поскольку совершил обрезание, остался в нем отпечаток святости, который оберегал его надлежащим образом, поднимая над собой так, словно соблюдал в целости всю Тору. Об Ицхаке тоже сказано: «Союз Мой заключу Я с Ицхаком»[202]. И поэтому Тора называется «союз». 


217) Йосеф, поскольку соблюдал союз и не желал изменять ему, удостоился славы в этом мире и славы в мире будущем. И кроме этого, Творец еще поместил Свое Имя в нем, как сказано: «Свидетельство в Йосефе – имя Его»[203]. И имя «йуд-хэй-вав» добавилось в Йосефе. И он удостоился благословений в этом мире и благословений в мире будущем.



218) Сказано: «Первенец быков его – величие ему»[204]. Йосеф, поскольку он соблюдал этот союз, удостоился «быка», который является первым жервоприношением. Почему же он благословился в том, что является левой линией, указывающей на суд – должен был бы благословиться в правой? Ибо сказано: «И лик быка – с левой стороны»[205]. Для того, чтобы он был защищен от греха Яровама, который упрочил левую над правой в служении своем чужим богам.



219) Поскольку Йосеф соблюдал этот союз, относящийся к двум ступеням, Есоду и Малхут, и обе они называются «союз», и эти две ступени наверху называются именами в главе о красной корове. Корова – Малхут, одна ступень из этих двух высших ступеней, содержащихся в союзе. А пара корове называется быком. То есть, поскольку Малхут союза называется «коровой», то Есод, соединенный с ней, зовется по имени «бык». И это то, что сказано: «Первенец его быков – величие ему, а рога дикого буйвола – рога его»204. «Величие ему» – ибо от свечения левой линии, которое называется «бык», исходит красота и величие. И это – не простой бык, как быки по всему миру, но «рога дикого буйвола – рога его», что его рог выше всех других. И поэтому: «Ими он забодает народы вместе до краев земли»204.


Совершением «прия» (подворачивания) в союзе обрезания притягиваются мохин свечения хохма с левой стороны свечения Зеир Анпина, называемые «лик быка». То место, где совершается «прия», это «бык», являющийся формой левой (линии). И также свойство Малхут, относящейся к союзу и получающей от него, называется «корова». И Моше благословляет его (Йосефа): «Первенец быков его – величие ему». Однако, чтобы вызволить его из левой (линии) клипот, добавляет: «А рога дикого буйвола – рога его» – то есть рог (керен) его выше, чем все другие, потому что рога означают свечение, как во фразе: «Светилась кожа лица его»[206]. А все быки, не относящиеся к высшей меркаве святости, притягивают свечение левой (линии) вниз. Тогда как рога Йосефа – высшее свечение (керен), которое он притягивает снизу вверх.


220) Отсюда следует, что каждый, кто оберегает знак этого отпечатка святости, – соединяются в нем эти две высшие ступени, чтобы оберегать его во всем, и украсить его высшей святыней. И поэтому удостоился Йосеф двух Малхут – своей и Яровама, проиходящего от него. Поскольку царь Шломо сочетался браком с женщинами-чужестранками, царство было отдано Яроваму. И поэтому союз (Творца) дороже всего остального.


221) Человек, рождающий сына, соединяет себя со Шхиной. И это – вход, ведущий ко всем высшим входам, вход, который соединен со святым именем АВАЯ таким образом, что каждая сфира является входом в более высокую (сфиру). И кровь, которая выходит у ребенка при совершении обрезания, хранится перед Творцом. И в тот час, когда пробуждаются суды в мире, смотрит Творец на эту кровь и спасает мир. И поэтому сказано: «Восьми дней от роду будет обрезан у вас каждый мужчина»[207]. Ибо восьмой день указывает на Бину, которая является восьмой снизу вверх. И от левой линии Бины исходит свечение «лика быка». Поэтому необходимо дождаться восьмого дня. Как сказано: «А если пребывает в силах – восемьдесят лет»[208], то есть продолжает жизнь свою от Бины, которая является восьмой сфирой.


222) Благодаря крови обрезания, мир удостаивается насладиться милостью (хесед), и наполняются жизнью все миры, как сказано: «Если бы не союз Мой днем и ночью, законов неба и земли не установил бы Я»[209]. «Если бы не союз Мой» – это хорошо, но «днем и ночью» – зачем сказано?


223) Две сфиры, Зеир Анпин и Малхут, соединяются вместе, и они – вход во все остальные сфирот. Одна – суд, Малхут, другая – милосердие, Зеир Анпин. И наслаждают друг друга Захар и Некева. Со стороны Захар, Зеир Анпина, царствует хесед. Со стороны Некевы, Малхут, царствует суд. Один – белый, другой – красный. И чтобы наслаждать друг друга, соединяются между собой, и этот союз пребывает в них днем и ночью, в суде (дин) и в милости (хесед), в Малхут и в Зеир Анпине. Сначала в суде, как сказано: «Левая рука его у меня под головой»[210], а затем воцаряется в нем милость (хесед) и наслаждается хохмой и хасадим. И это – союз, называемый «днем и ночью». Как сказано: «Если бы не союз Мой днем и ночью» – то есть содержащийся в обоих: в Зеир Анпине, называемом «днем», и в Малхут, назывемой «ночью».


224) И тот, кто удостоился соблюдать этот союз надлежащим образом, и не грешил, соблюдая его все дни свои, он является меркавой (строением) для Есода; и он относится ко дню и к ночи, т.е. ЗОН, также как и Есод. И удостаивается двух миров, этого мира и мира будущего. И поэтому называется Авраам совершенным, как сказано: «Ходи передо Мною и будь непорочен». «Непорочен» – то есть он совершенен, когда удостаивается «дня» и «ночи». Как сказано: «Днем явит Творец милость свою, а ночью – песнь Ему со мной»[211]. И обоих удостоился Авраам, и не проявилась в нем милость в полную силу, пока не совершил обрезания. А когда совершил обрезание, проявилась в нем милость, и удостоился их обоих, и называется совершенным.



225) Сказано: «А он сидит у входа в шатер при зное дня»[212]. «Вход в шатер» – десятая сфира Царя (мелех), то есть Малхут, вход в любую Скинию святости остальных сфирот. Царь Давид назвал ее входом, как сказано: «Откройте мне врата праведности»[213], Малхут. И сказано: «Это врата к Творцу»[214]. «При зное дня» – когда светит свет хесед Зеир Анпина, часть удела Авраама, и также, как «сидит он у входа в шатер», Малхут, так же сидит в Зеир Анпине, в его хеседе, что и называется «при зное дня». И наполнился он обоими, когда совершил обрезание, и поэтому называется «союз днем и ночью». Сказано: «И минует Бог этот вход»[215] – то есть над этим входом, Малхут, пребывает хесед (милость), чтобы милость наполнила этот вход, и поэтому «и не впустит ангела-губителя»215.


226) Пришелец (гер), когда он совершает обрезание и вступает под сень Шхины, называется праведным пришельцем, но не более. Праведный пришелец (гер цедек), поскольку удостоился войти в сфиру, которая называется «праведность» (цедек), Малхут. Но ведь выяснилось, (в союзе) «дня и ночи», что совершивший обрезание удостаивается их обоих, также и Зеир Анпина?


227) Не подобен тот, кто происходит из корня святости и из истинной родословной, тому, кто происходит из плохой родословной и из отвратительно плохого твердого корня. Об Исраэле сказано: «Я насадил тебя лозой благородною, всецело от семени истинного»[216]. О народах-идолопоклонниках сказано: «Чья плоть – плоть ослиная, и семяизлияние жеребцов – излияние их»[217].


228) Поэтому Исраэль святы, «от семени истинного», потомство, наполнившееся благовонием на горе Синай и освободившееся от скверны, и поэтому все они наполняются благовонием и все они приходят к знаку святости «днем и ночью», чтобы быть совершенными во всем. Но от народов-идолопоклонников трудно отвести скверну, даже через три поколения. И поэтому, конечно, называется праведным пришельцем, ибо входит только в сфиру Малхут, называемую «праведность», а не в Зеир Анпин.


229) Народы-идолопоклонники, прежде чем совершили обрезание, находятся в нижних кетерах, не являющихся святыми, и дух скверны пребывает над ними. Поскольку обратились к праведности и совершили обрезание, то пребывают в кетере святости, находящемся над всеми остальными кетерами, – в Малхут, и дух святости устанавливается над ними. Но Исраэль святы в поколения свои по родословной и корню, и они наполнились благовонием на горе Синай, войдя в полную святую веру, – в час, когда они совершают обрезание, находятся во всем: в Зеир Анпине и в Малхут, называемых «днем и ночью». Как сказано: «А вы, верные Господу Богу вашему, живы все сегодня»[218].


Воды Ноаха


230) «Ибо воды Ноаха это (зот) у Меня: как клялся Я, что не пройдут более воды Ноаха на земле»[219]. Сказано: «Воды потопа были на земле»[220]. И сказано: «И не будет вновь истреблена всякая плоть водами потопа»[221]. Ведь говорится: «Воды потопа», а не «воды Ноаха». А здесь сказано: «Ибо воды Ноаха». Кроме того, сказано: «Это (зот) у Меня», надо бы сказать: «Они у Меня».


231) Однако, когда многочислены праведники в мире, Творец радуется и восславляется ими. Когда праведник появляется в мире, и пребывает в нем, он, якобы, несет мир миру, то есть Малхут. И весь мир благословляется благодаря ему, и он приносит мир в высшем объединении. Как сказано: «Если будет он держаться твердыни Моей, установит мир для Меня, мир установит для Меня»[222]. Два вида мира рассматриваются здесь. «Установит мир для Меня» – когда в нем пребывают Захар и Нуква, Зеир Анпин и Малхут. «Мир установит для Меня» – когда благословляются праотцы, ХАГАТ Зеир Анпина.


232) В чем различие между «мир установит для Меня» и «установит мир для Меня»? Когда благословляются праотцы, говорится: «Мир установит для Меня», поскольку мир предваряется всему, то есть он важней всего, и «мир» поэтому произносится вначале: «Мир установит для Меня». «Установит мир для Меня» – здесь не предваряется всему «мир», ибо сначала необходимо устранить змея, находящегося в Нукве, Малхут, а затем придет Зеир Анпин, чтобы пребывать вместо него с Малхут. И поэтому предваряется: «Установит» – чтобы установилось исправление по устранению змея, а затем «мир» между Зеир Анпином и Малхут.


233) В то время, когда праведник находится в мире, суды не пробуждаются и не властвуют в мире, поскольку человек праведный является знаком в мире – Есод, который называется «знак». Творец желает «ненаглядного своего», и мир существует ради него.


234) В то время, когда сыновья Исраэля совершают прегрешение перед Творцом, то с тем праведником, который найдется в мире, говорит Творец, для того, чтобы тот попросил проявить милосердие к миру, и примирить Его с ними. Что делает Творец? Начинает говорить с ним о грешниках мира, обещая доставить благо ему одному, а всех уничтожить. Как поступает этот праведный человек? Отказывается от своего и становится на защиту всего мира, чтобы примирить с ними Творца.



235) Где мы находим пример этому? У Моше, которому сказал Творец: «Согрешил Исраэль»[223], «сделали себе тельца литого, поклонялись ему»[224]. И еще сказал ему: «Отдались от Меня, и Я уничтожу их»[225]. В тот час сказал Моше: «Из-за того, что хорошо мне, Исраэль будут истреблены из мира? Лучше мне умереть, но не скажут, что оставил я из-за этого весь мир – из-за того, что дорого мне»[226]. Сразу же: «И умолял Моше Господа Бога своего»226, и готов был пойти на смерть несколько раз ради Исраэля, как сказано: «И потому – простишь ли Ты их грех? Если нет, прошу, сотри меня из книги Твоей!»[227] И не отступился от этого Моше, пока не простил Творец Исраэлю, как сказано: «И утешил его Творец, отвратив беду, которую хотел совершить с народом Своим»[228]. И сказано: «Простил Я, по слову твоему»[229].


236) А о Ноахе сказано: «И сказал Творец Ноаху: "Конец всякой плоти настал предо Мной"»[230]. Сказал Ему Ноах: «А как Ты поступишь со мной?» Ответил ему: «А с тобою Я установлю Мой союз»[231], «сделай себе ковчег из дерева гофер»[232] – он не просил смилостивиться над миром; и опустились воды, уничтожив населяющих землю. Поэтому говорится о «водах Ноаха», ибо от него они зависели, а он не попросил смилостивиться над миром.


237) Отсюда выясняется сказанное: «И настали будни Ноаха, владельца земли»[233]. «И настали будни (яхаль)» – означает, что (Творец) не отступился от слова Своего, и наступили будни (холь). «Владельца земли», ибо из-за него были уничтожены все жители земли, поскольку он не просил проявить к ним милосердие. Другое объяснение. «Владельца земли» – поскольку, благодаря ему, наполнилась жизнью земля, после того как его предшественники развратили ее, как сказано: «Не буду более проклинать землю из-за человека»[234].



238) Они называются «водами Ноаха», поскольку он был причиной того, чтобы они звались по имени его. За то, что не молился за них. Однако что означает: «Это (зот) у меня»? Но Творец сказал: «Воды Ноаха были у Меня причиной того, что раскрылась "зот", Малхут, в мире» – то есть раскрылась радуга (кешет), чтобы защитить мир. Как сказано: «И Я – вот Мой союз с ним»[235]. И сказано: «Вот знак союза»[236], «Радугу Мою поместил Я в облаке»236 – чтобы защитить мир. То есть радуга указывает, что некому присматривать за миром и молиться за него, но Я это делаю ради «имени Моего», на которое указывает «зот». И кто же был у Меня причиной этому? «Воды Ноаха», который не молился за мир и не защищал его.


239) Это указывает на преданного праведника, в дни которого не раскрылась радуга, в дни которого не нуждался мир в этом знаке, ибо он защищал мир молитвой своей. И кто же тот, просящий явить милосердие миру и достойный защищать его, как не рабби Шимон, в дни которого мир не нуждался в этом знаке. Ибо знак этот в мире является признаком того, что нет защитника, кроме Творца.


Творец выносит приговор, а праведник отменяет его


240) Не было приговора, который был бы вынесен миру свыше, а рабби Шимон не отменил бы его. Как сказано: «Твердыня Исраэля управляет человеком, праведник управляет страхом Творца»[237]. Творец «управляет человеком», а кто управляет Творцом? «Праведник управляет» – то есть Творец выносит приговор, а он отменяет его.


241) Пример тому – рабби Шимон бен Йохай, который сидел в один из дней на входе во врата Лода. Вознес глаза свои и увидел светящее солнце. И перекрыл свет его трижды. Тем временем померк свет, и появилось на солнце черное с зеленым. Сказал рабби Эльазару, сыну своему: «Идем со мной, сын мой, и посмотрим. Ибо, конечно же, вынесен приговор свыше, и Творец хочет известить нас об этом». Это так, конечно, тридцать дней удерживается наверху вынесенный приговор, и Творец не вершит его прежде, чем извещает о нем праведников. Как сказано: «Ведь Господь Бог не делает ничего, не открыв тайны служителям Своим, пророкам»[238].


242) Пока они еще шли по тому винограднику, увидели одного змея, который приближался, разинув пасть, извергая огонь в прах земной. Укрепился рабби Шимон и ударил змея руками по голове. Успокоился змей, закрыв свою пасть. Увидел рабби Шимон его трепещущий язык. Сказал он: «Змей, змей! Иди и расскажи тому высшему змею, искусителю и обвинителю, что рабби Шимон бен Йохай находится в мире». Засунул змей свою голову в отверстие во прахе. Сказал рабби Шимон: «Постановляю я: так же, как нижний змей вернулся в отверстие во прахе, так и высший змей вернется в отверстие великой бездны».


243) Произнес рабби Шимон шепотом молитву. Пока они еще молились, услышали голос один, говорящий: «Вынесите приговор и возвращайтесь на место свое. Казни губителей не господствуют в мире, ибо рабби Шимон бен Йохай отменил их». Благословен ты, рабби Шимон, что Господин твой желает святыни твоей больше, чем всех людей в мире. О Моше сказано: «И молил Моше»226, это означает, что был охвачен недугом, а ты, рабби Шимон, постановляешь, и Творец выполняет. Он выносит приговор, а Ты – отменяешь.



244) Между тем, увидел, что начало светить солнце, и исчезло черное. Сказал рабби Шимон: «Конечно, ибо мир наполнился благовонием». Вошел он в свой дом и истолковал (следующее): «Ибо праведен Творец, праведность любит Он, – когда лица их смотрят прямо»[239]. Что означает: «Лица их»? «Ибо праведен Творец, праведность любит он» так как «лица их смотрят прямо» – высшие лики населяющих мир. Ибо должны просить милосердия у Творца во всем, необходимом для них.


245) «Древние дни» – сфирот Атика, самого скрытого из всего скрытого, кетера, «и дни мира» – сфирот Зеир Анпина, называемого «лица их», «смотрят» – друг на друга, «прямо» – (видя) то, что нужно видеть. То есть «лица» Зеир Анпина видят «лица» Атика, и также «лица» Атика видят «лица» Зеир Анпина, «прямо» – без отклонения вправо и влево.


246) В час, когда Творец управляет миром и видит, что действия сынов человеческих внизу правильны, раскрывается Атик, то есть Кетер, в Зеир Анпине, то есть Тиферете. И смотрят все эти лики Зеир Анпина в скрытые лики Атика. И благословляются все, потому что смотрят друг на друга прямо, в средней линии, которая не уклоняется ни вправо, ни влево. Как сказано: «Лица их смотрят прямо»239. Лики Атика и Зеир Анпина смотрят друг на друга прямо, в средней линии. «И тогда благословляются все, угощая друг друга питьем, пока не благословляются все миры, и становятся все миры единым миром, и тогда он называется: "Творец един и имя Его едино"[240]».


247) А когда умножаются прегрешения мира, закрывается Атик, и не смотрят одни лики на другие (паним бе-паним). И тогда суды пробуждаются в мире, и престолы покинуты, и Атик, Кетер, закрыт и не раскрывается. Как сказано: «Видел я»[241], пока не были покинуты престолы, и восседал Атик Йомин. «Пока не были покинуты престолы» – это те высшие Кетеры, которые, доставляя питье всем остальным, поддерживают их существование. И это – праотцы, ХАГАТ Зеир Анпина. «И восседал Атик Йомин» – то есть не раскрывался. И называется «восседающим», потому что восседает, уменьшив свою ступень. И тогда обращают грешники мира милосердие в суд. 


Со стороны Има выходят клипот, исследующие суд и закон


248) Со стороны Има выходят клипот, исследующие суд и закон, и удерживаются в постановлениях Гвуры, в левой линии, суде (дин), властвуя над милосердием (рахамим). Как сказано: «Объединившиеся против Творца»[242] – Бины, которая находится над Зеир Анпином, называемым АВАЯ. И тогда миры ущербны, то есть несовершенны, и разлад пробуждается во всех них.


249) А когда жители мира улучшают деяния свои внизу, и суды, смягчаясь, исчезают, то пробуждается милосердие, властвуя над тем злом, которое пробудилось вследствие сурового суда. И когда пробуждается милосердие, наступает радость и утешение, поскольку властвует оно над этим злом. Как сказано: «И передумал Творец о зле»[243]. «И передумал», поскольку утих суровый суд и правит милорсердие.



250) В час, когда смягчаются суды и властвует милосердие, то каждая сфира снова оживает, и все они вместе благословляются. И когда возвращается каждая на свое место, и благословляются все вместе, то Има смягчается в соединении законов, вернувшихся к свойству ее, и тогда называется полным возвращением и происходит искупление мира. Ибо Има (мать) восседает в совершенной радости, как сказано: «Дети – радость матери»[244]. И называется она тогда Днем Искупления, как сказано: «Чтобы очистить вас от всех ваших грехов»[245]. И раскрываются пятьдесят ворот сторон законодательства.


В час, когда грешат сыны мира, они приводят к подъему Малхут в Бину. И тогда уменьшается Бина с ГАР, вследствие того, что три ее сфиры, Бина и ТУМ, падают на ступень, находящуюся под ней, и она становится ВАК без рош. И тогда пребывают все миры в диним (судах) и катнуте (малом состоянии). Со стороны Има выходят клипот, исследующие суд и закон, которые властвуют над милосердием, и когда жители мира улучшают свои деяния и поднимают МАН, происходит зивуг АБ-САГ де-АК, и свечение этого зивуга приходит к Има и опускает Малхут из нее, возвращая ее на свое место. И тогда снова поднимаются к ней три сфиры Бина и ТУМ, упавшие у нее, соединяясь с ее ступенью, и восполняются ее ГАР. И так происходит на всех ступенях, сократившихся вследствие уменьшения Бины, ибо Бина и ТУМ возвращаются на них и достигают ГАР.


«В час, когда смягчаются суды и властвует милосердие, то каждая сфира снова оживает» – то есть Бина и ТУМ, упавшие со ступени, возвращаются к существованию на своих ступенях. «И Има смягчается в соединении законов» – то есть Бина и ТУМ, которые были отрезаны и упали с нее, снова соединились с Има, т.е. вернулись к свойству Има. Поскольку до этого они упали на ступень Зеир Анпина, а сейчас вернулись к свойству Има.



251) Сказано: «И если согрешил и признает вину»[246]. «Если согрешил» – теми нарушениями, которые называются «прегрешения», как сказано: «Из всех грехов человеческих»[247]. «И признает вину» означает: и исправит. «И если согрешил» и исправит свои действия, «и вернет все награбленное им»246. «И вернет» – означает, что вернет сам, то есть сам желает исправить свои действия.


Четыре времени года


252) По истечении четырех времен года смолкает голос, и пробуждаются суды, и возвращение задерживается до времени исправления. И когда пробуждаются суды, раздается голос, и четыре угла мира поднимаются и опускаются. Исходит воззвание, и нет внимающего и пробуждающегося. А Творец готов: если вернутся они, то будут возвращены суды на свое место, а если нет, то голос прекратится, и суды свершатся. И тогда называется: «И печалится во внешних жилищах».


Год – это Малхут, в которой четыре сфиры, ХУГ ТУМ, в каждой из которых четыре линии, и вместе – двенадцать. И если только левая линия властвует в каждой из четырех сфирот ХУГ ТУМ, тогда они называются четырьмя сроками, в силу судов, исходящих от власти левой (линии). Как сказано: «По истечении четырех времен года смолкает голос». Ибо голос – средняя линия, соединяющая две линии, правую и левую, в одну. И поскольку голос прекратился, вернулась власть к левой линии, без правой, ибо нет того, кто бы соединил ее с правой. И поэтому «пробуждаются суды» – когда все суровые суды, происходящие от власти левой (линии), пробуждаются в мире. И если совершают возвращение, возвращение задерживается и не принимается, пока не установится голос, снова соединив две линии, правую и левую, вместе.


«И возвращение задерживается до тех пор, пока он не установится» – и поэтому предваряет это исправление возвращению. И свойственно судам левой линии, что в конце их пробуждаются суды (диним) Нуквы. Как сказано: «У входа грех возлежит»[248] – то есть, вследствие этих судов, установился экран де-хирик средней линии, называемый голос, снова объединяющий две линии. «И когда пробуждаются суды, выходит голос» – то есть в конце их раскрывается масах де-хирик, из которого выходит голос, снова соединяющий две линии. «И тогда четыре угла мира» – ХУГ ТУМ де-Малхут, «поднимаются и опускаются» – светят свечением хохма снизу вверх и свечением хасадим сверху вниз, по закону средней линии. И тогда «исходит воззвание» – под воздействием судов, содержащихся в левой линии, и предупреждает о соединении в средней линии. «И если нет того, кто внимает и пробуждается» – чтобы соединиться в средней линии, «Творец ожидает и готов принять возвращение их» – если они возвратятся, то возвратятся и суды на свое место, то есть принимает их и светит им милосердием от средней линии. И если они не совершают возвращение, то голос, средняя линия, снова умолкает, и левая снова приходит к власти, и вершатся суды в мире. «И печалится», якобы, «во внешних жилищах» – о судах, свершившихся в мире.


253) Со времени разрушения Храма нет дня, в который не проявился бы злобный гнев, ибо поклялся Творец, что не войдет в высший Иерусалим, Малхут, пока не войдут Исраэль в нижний Иерусалим. И поэтому гнев раскрывается в мире. И клятва была дана о постоянстве, ибо для того, что не в постоянстве, есть зивуг Зеир Анпина и Малхут также и в дни изгнания: в час молитвы, в субботы и праздники.


Наготы матери своей не открывай


254) «Наготы отца своего и наготы матери своей не открывай. Она мать твоя, не открывай наготы ее»[249]. «Мать твоя» – это Малхут, мать Исраэля. А если открыл человек наготу ее, то почему должен вернуть ее, т.е. раскаяться? Чтобы исправить то, что открыл.


255) Когда усиливается в человеке злое начало, то усиливается не иначе как в наготе. Все прегрешения держатся за наготу. Сказано: «не открывай». Когда же человек подвергается исправлению, исправляется сообразно с тем, что открыл, – это называется раскаянием.


256) Все прегрешения мира держатся за открытие наготы, пока мать, т.е. Малхут, не открывается из-за грехов – и открывается ее нагота. Когда открывается она, тогда открываются все сыновья, т.е. Исраэль внизу. Сказано об этом: «Не бери матери вместе с ее сыновьями»[250]. Когда же исправляется мир внизу – исправляется всё, пока не поднимается исправление к святой матери, т.е. Малхут. И она исправляется и укрывает то, что открылось. Поэтому сказано: «Счастлив тот, чье преступление прощено, чей грех укрыт»[251]. И тогда называется (Малхут) раскаянием. И называется тогда Днем искупления, как сказано: «От всех грехов ваших пред Творцом очиститесь»[252].


Две точки имеются в Малхут:
1. Ее собственная точка свойства суда, не подслащенная в Бине. В этом свойстве над ней (царит) сила сокращения и экрана, чтобы она не могла получать высший свет.
2. Ее точка, подслащенная в свойстве милосердия, т.е. в Бине. В этом свойстве она достойна получать все светá, которые есть в Бине. И тогда она дает также мирам БЕА и Исраэлю от своих больших светов.


Таким образом, Малхут использует только вторую точку свойства милосердия, и эта точка раскрыта в ней. Однако точка Малхут свойства суда утаена в ней и не раскрывается. А если раскрывается, то сразу же уходит от нее высший свет из-за заложенного в ней сокращения и экрана.


Сказано: «Древо познания добра и зла»[253]. Если удостоился человек – добро, а если не удостоился – зло. Если человек удостаивается – точка свойства суда сокрыта в Малхут, а раскрыта только точка свойства милосердия. И тогда Малхут дает ему всё благо, которое получает от Бины. Если же человек не удостаивается, а грешит, тогда раскрывается точка свойства суда, кроющаяся в Малхут, и сразу все светá отлетают от нее, а суды берутся за нее, – и пребывает тогда человек полностью во зле.


Об этом и сказано: «Она мать твоя». Если человек открыл ее наготу, то почему должен вернуть ее, когда раскаивается? Чтобы исправить то, что открыл. Если он пришел к прегрешению, тогда раскрывается в Малхут первая точка свойства суда, которая называется наготой, поскольку вызывает уход из нее всех светов. И тогда говорит Писание: «Она мать твоя». Ведь Малхут – это твоя мать, так что «не открывай наготы ее». Если он согрешил и открыл ее наготу, то, разумеется, должен исправить то, что открыл. Иными словами, точку свойства суда, которую он открыл, нужно укрыть снова, и дать власть точке свойства милосердия. Тогда Малхут снова будет получать светá от Бины.


Все грехи, совершаемые человеком, основываются на открытии этой наготы и приводят к тому, что раскрывается в Малхут точка свойства суда, изгоняющая из нее светá и называющаяся наготой. О ней-то и предупреждает Писание: «Не открывай». Когда человек исправляет свой грех, он должен произвести исправление сообразно с тем, что повредил этим открытием, т.е. снова укрыть ее. Это и называется раскаянием, так как посредством укрывания он возвращает Малхут назад – к получению светов от Бины.


На это намекают слова: «Не бери матери вместе с ее сыновьями». Ибо, открыв наготу матери, он наносит вред и ей, поскольку от нее уходят света, и ее сыновьям, т.е. Исраэлю, так как им нечего получать от нее. Когда же исправляется мир внизу – исправляется всё, пока исправление не поднимается к святой Има (матери). Когда человек раскаивается внизу – исправляется открытие наготы, совершенное им в Малхут, и укрывается в ней то, что открылось. Таким образом, нагота, т.е. точка свойства суда, снова укрывается – снова скрывается, а власть переходит к точке свойства милосердия. Поэтому сказано: «Счастлив тот, чье преступление прощено, чей грех укрыт». Иными словами, грех, т.е. открывшаяся нагота, снова укрылся. И тогда называется (Малхут) раскаянием, потому что возвращается к Бине. И называется тогда Днем искупления, ибо когда Малхут возвращается к Бине, она зовется Днем искупления.


257) Когда Малхут называется раскаянием? Когда мать, т.е. Малхут, укрывается – иными словами, когда снова укрывается точка свойства суда, зовущаяся наготой, и (Малхут) стоит в радости над сыновьями, давая им всё благо. Сказано об этом: «Радостная мать сыновей»[254]. И возвращается она к жизни, подобно тому, какой была, прежде чем нанесли ей ущерб. А точка свойства суда, которая раньше была закрыта и утаена, возвратилась на свое место – вернулась в свое укрытие. И все ступени возвращаются одна к другой, т.е. каждая нижняя ступень поднимается к верхней, и каждая из них благословляется. Это и называется раскаянием – раскаянием в общем смысле, включая всё, когда все ступени снова исправлены.


258) Когда мир, т.е. Малхут, исправляется, – весь он исправляется совокупно, единовременно. Сказано об этом: «Ибо выше небес милость Твоя»[255]. «Выше небес» – это значит, что Малхут поднимается выше места, которое называется небесами, – к матери, т.е. к Бине. Зеир Анпин называется небесами, а над Зеир Анпином находится Бина. Когда Малхут поднимается туда, она исправляется единовременно, становясь подобной матери, и называется раскаянием (букв. возвращением), ибо возвращается к Бине.


259) Сказано точно: «выше небес». Если бы было сказано: «над небесами», это означало бы то место, что стоит над небесами, – Бину, и не более. Но поскольку сказано: «выше небес», это означает то место, что стоит над небесами высоко-высоко, – т.е. Атик.


260) В то время, когда действия внизу исправлены и мать пребывает в радости, – раскрывается Атик, т.е. Кетер, и свет возвращается к Зеир Анпину. Тогда всё в радости и всё в совершенстве, и во всем есть благословения, и милосердие готово, и все миры пребывают в радости. Сказано об этом: «Он опять смилуется над нами, скроет прегрешения наши»[256]. Иными словами, Атик опять раскроется в Зеир Анпине, опять раскроется, после того как был прегражден изначально. И всё это называется раскаянием (возвращением) – по примеру Атика, который возвращается к раскрытию.


261) И вернется всё целиком, подобно Атику; всё в целом, без различия. Сказано об этом: «Дабы возвратился Творец от ярости гнева Своего и оказал тебе милость»[257]. Всё – в общем возвращении.


Да вернет награбленное


262) (О грабителе сказано:) «Да вернет награбленное»[258]. Награбленное – и не более. А о воре сказано, чтобы заплатил вдвое, вчетверо и в пять раз больше. Грабитель приравнял высший трепет к низшему – к трепету пред человеком, т.е. он не трепещет ни пред Творцом, ни пред людьми. А тот, кто украл, поставил пред собой низший трепет пред людьми, а не высший трепет. Тем самым он возвеличил трепет перед человеком над трепетом пред Творцом.


263) Сказано: «Если душа (нефеш) согрешит…»[259] Тора и Творец удивляются ей и говорят: «Если душа (нефеш) согрешит…». А также сказано: «Если душа (нефеш) провинится проступком…»[260], или: «Если душа (нефеш) поклянется…»[261] Сказано нефеш, а не руах или нешама. Ибо руах и нешама не грешат, а повреждаются из-за нефеш, которая согрешила. Ограбление относится к телу и нефеш, как сказано: «Если согрешил и виновен – да вернет награбленное». О человеке, который начинает исправлять свои дела, сказано: «вернет» – как о том, кто исправляет свои дела, дабы вернулись источники воды, т.е. высшее изобилие, на свое место и орошали насаждения, т.е. сфирот. Ведь это он своими грехами лишил их изобилия. Об этом и сказано: «Да вернет награбленное».


Праведник, как пальма, расцветет


264) «Праведник, как пальма, расцветет»[262]. Праведник подобен пальме, ибо из всех деревьев мира ни одно не задерживается с цветением так, как пальма, которая вырастает к семидесяти годам. Почему же праведника уподобляют пальме?


265) «Праведник, как пальма, расцветет» – это сказано о вавилонском изгнании, когда Шхина вернулась на свое место лишь в конце семидесяти лет. Сказано об этом: «Когда исполнится Вавилону семьдесят лет, вспомню Я о вас»[263]. И потому «праведник, как пальма, расцветет» – когда достигнут мужское и женское свойства семидесяти лет. Праведник – это Творец, вернувшийся в Вавилон после семидесяти лет, как сказано: «Праведен Творец, праведность любит Он»[264]. И сказано также: «Творец праведен»[265], «Хвалите праведника, который благ»[266]. Таким образом, Творец зовется праведником.


266) «Как кедр в Ливане, возвысится». Кедр – это Творец, как сказано: «Юноша, подобный кедрам»[267]. «В Ливане возвысится»: Ливан – это рай наверху, т.е. Хохма, о которой сказано: «Глаз не видел Бога, кроме Тебя»[268]. И этот кедр, т.е. Зеир Анпин, возвысится в том высшем месте, когда поднимется туда.


267) В последнем изгнании Творец подобен кедру, задерживающемуся с ростом и цветением. С того времени, как он вырастает, и пока не утвердится, т.е. пока не наступит избавление, – проходит день (день Творца, составляющий тысячу лет), и начинается второй день, пока он не создаст тень в свете дня, после полудня, когда солнце начинает садиться (согласно дню Творца, по прошествии пятисот лет). В итоге, через тысячу пятьсот лет наступит избавление. Кедр вырастает только при увлажнении водой, как сказано: «Подобно кедрам над вóдами»[269]. Так возвысится и кедр в Ливане. Оттуда, из Ливана, т.е. из Хохмы, проистекает источник и водная река, т.е. Бина, чтобы орошать кедр. А кедр – это Творец, т.е. Зеир Анпин, получающий орошение, как сказано: «Юноша, подобный кедрам».


268) «Насажденные в доме Творца»[270] – ко времени царя Машиаха. «Во дворах Бога нашего расцветут» – при воскрешении мертвых. «Еще и в старости расти будут»[271] – в день, когда мир будет разрушен, в седьмое тысячелетие. «Станут тучны и сочны» – после того как мир отстроится заново, как сказано: «новые небеса и новая земля»[272]. И тогда «возрадуется Творец делам Своим»[273]. И всё это – «дабы возвестить, что справедлив Творец, крепость моя, и нет в Нем несправедливости»[274].


Ропщущий отторгает друга


269) «Переменчивый человек распространяет раздор, а ропщущий отторгает друга»[275]. «Переменчивый человек распространяет раздор» – это нечестивцы, вызывающие изъян наверху. Раздор – значит изъян. «Ропщущий отторгает друга (алýф)» – т.е. он отторгает Властелина мира (Алуфó шель олáм), Творца.


270) «Переменчивый человек распространяет раздор» – т.е. среди насаждений, ЗОН, он распространяет раздор, заставляя их питаться от стороны суда, левой линии Бины. Раздор – значит суд. «Ропщущий отторгает друга», поскольку нечестивцы вызывают изъян наверху. Отторжение означает, что между Зеир Анпином и Нуквой нет единства, он отторгает Царицу от Царя. И потому он не зовется единым – ведь Зеир Анпин и Малхут не пребывают в единстве. Горе нечестивцам, которые вызывают разъединение наверху. Счастливы праведники, осуществляющие высшее бытие, т.е. единство ЗОН. И счастливы раскаявшиеся, которые возвращают всё на свое место.


271) И потому там, где сидят раскаявшиеся, не сидят законченные праведники. Ибо раскаявшиеся исправились в высшем месте, в месте орошения сада, т.е. в Бине, которая орошает сад, Малхут. Это и есть раскаяние – когда человек возвращает Малхут к Бине. Поэтому они называются раскаявшимися (букв. вернувшимися). А законченные праведники исправились в другом месте, которое зовется «праведником», – в Есоде Зеир Анпина.


272) Поэтому раскаявшиеся сидят в высшем месте – в Бине, а законченные праведники сидят в малом месте – в Есоде Зеир Анпина. Ибо раскаявшиеся возвращают воду, т.е. изобилие, из высшего места глубокой реки, Бины, в место, называющееся праведником, т.е. в Есод Зеир Анпина. А законченные праведники продолжают изобилие из того места, где сидят, из Есода Зеир Анпина, в этот мир. И потому раскаявшиеся являются высшими, а законченные праведники – нижними. Счастлив удел раскаявшихся, которые привлекают изобилие из Бины в Есод Зеир Анпина. И счастлив удел праведников, благодаря которым существует мир, – они привлекают изобилие из Есода Зеир Анпина в этот мир.


273) «Если согрешил и виновен…»[276]. Сказано: «(Если) найдет потерянное и не признается в этом»[277]. Ибо согрешивший вызывает изъян наверху, и потому уходит Творец из всего. Творец как будто не существует, потому что собрание Исраэля, т.е. Малхут, отделилось от своего места, как сказано: «утрачена вера»[278]. Вера – это собрание Исраэля, как сказано: «вера Твоя – ночью»[279]. А ночь – это Малхут. «Утрачена вера» – сказано об этом: «За что утрачена земля?»[280]. И всё едино, так как Малхут называется «вера» и называется «земля». Как уже было сказано, «утрачена» – это значит, что Малхут утратила своего супруга – Есод. Не сказано: потерявшаяся или потерянная – это означало бы, что она сама потерялась. Подобно этому сказано: «Праведник утрачен»[281]. Не потерян или потерялся, а утрачен, так как он утратил свою супругу – Малхут. Так и здесь: «утрачена вера». Поэтому сказано: «Да вернет награбленное… или утраченное». Ибо Малхут, повредившаяся из-за его греха, называется утраченной, и нужно вернуть эту утрату праведнику, т.е. Есоду, который утратил ее. 


Есть места в аду


274) Есть в аду места, записанные за публичными осквернителями субботы, которые не раскаялись в этом осквернении. И есть над ними управители. А также есть в аду места для тех, кто открывает наготу, и для тех, кто открывает лик в Торе не должным образом, и для тех, кто проливает чистую кровь, и для тех, кто дает ложную клятву, и для тех, кто лежит с нечистой (нидá), или с дочерью чужого бога, или с блудницей, или с рабыней, и даже для тех, кто преступает 365 запрещающих заповедей.



275) Для каждого греха есть место в аду, и есть управитель над ним. А Сатан, т.е. злое начало человека, управляет всеми грехами, местами и управителями над ними. Если же человек раскаялся, то сказано: «Я стер, как туман, преступления твои»[282] – т.е. стираются записи о каждом грехе нечестивцев из их мест в аду.


276) Есть грехи, записанные наверху, а не внизу, в этом мире. И есть такие, которые записаны внизу, а не наверху. И есть такие, которые записаны и внизу, и наверху. Если грехи стираются внизу в этом мире, когда человек приходит к раскаянию, то стираются и наверху, после того как он приходит к раскаянию. Прегрешения нечестивца высечены у него на костях, и заслуги праведника высечены у него на костях – чтобы были они записаны среди нарушителей для опознания в них. И раздается над ним голос: «Это нечестивец, да сгорят его кости в аду».


277) Дýши нечестивцев – вот вредители в мире. И приговор им таков: душа их сгорает и становится прахом под стопами праведников. В чем же они горят? В огне престола, т.е. Малхут. Сказано об этом: «Престол его – искры огненные, колеса – огонь сжигающий»[283]. Иными словами, в огне огненных зверей, вращающих престол суда, т.е. АДНИ, о котором сказано: «Суд Малхут – это суд»[284].


Река Динур
278) Река Динур – это «огненная река, проистекающая и выходящая перед ним»[285]. Дýши праведников окунаются и очищаются в ней, а дýши нечестивцев приговариваются в ней и сгорают пред ней, как солома пред огнем – т.е. огнем, пожирающим огонь. АВАЯ с огласовкой Элоким, т.е. Бина, – это солнце. Его укрытие – это АДНИ. В будущем Творец извлечет солнце из укрытия. Иными словами, имя АДНИ, т.е. Малхут, не будет покрывать имя АВАЯ с огласовкой Элоким, т.е. Бину. И тогда раскроется огонь суда, что в левой линии Бины, без укрытия Малхут. Праведники исцеляются им, а нечестивцы приговариваются им.


279) От огня зверей престола суда спускался огненный лев, чтобы пожрать и сжечь жертв и управителей. Ибо на каждый орган, в котором присутствует грех, есть вредитель-обвинитель, назначенный над ним. Кто совершил одно нарушение, тот обрел себе одного обвинителя. И тотчас спускался огонь свыше, сжигая органы, сальники и эмурим[286] быков, баранов, козлов и коз. Это – АВАЯ, спускающийся, подобно огненному льву, чтобы сжечь их. Сгорали их органы, и сгорали вредители, назначенные над согрешившими органами, и искупались грехи Исраэля, т.е. органы Шхины.


280) В то время приближаются звери, назначенные над заслугами, от престола милосердия, т.е. раскаяния. Это – высшая мать (Има илаá), Бина. Они приближаются именем АВАЯ, которое входит в них. И потому это жертва для АВАЯ, ибо никто не сможет приблизить зверей и основы и водворить мир между ними, кроме имени АВАЯ, т.е. Зеир Анпина, средней линии. Его именем АВАЯ приближается вода к огню, правая линия к левой линии, и они не гасят друг друга. А дух, т.е. средняя линия, приближается к праху, т.е. к Малхут, и никто не разлучает их.


Шесть сочетаний «йуд-хэй-вав»


281) В то время эти звери и основы совершенны и называются святыми, так как среди них нет нечистых. Они совершенны, представляя нижнюю «хэй» имени АВАЯ, т.е. Малхут, совершенство срединного столпа, Зеир Анпина, во всех АВАЯ, содержащихся в Зеир Анпине, на все его шесть концов – шесть сфирот ХАГАТ НЕХИ. Ибо сам Зеир Анпин – это буквы «йуд-хэй-вав» (יה"ו) имени АВАЯ (הויה), в которых имеется шесть сочетаний; а нижняя «хэй» восполняет его в каждом сочетании.


282) О смысле сказанного говорит книга «Ецира»[287]: запечатал высь и обратился наверх буквами «йуд-хэй-вав» с правой стороны – это Хесед, первое сочетание. Буквами «хэй-вав-йуд» с левой стороны – это Гвура, второе сочетание. Буквами «вав-хэй-йуд» в срединном столпе – это Тиферет, третье сочетание. Буквами «йуд-вав-хэй» в Нецахе – четвертое сочетание. Буквами «хэй-йуд-вав» в Ходе – это пятое сочетание. Буквами «вав-йуд-хэй» в Есоде – это шестое сочетание. А дерево, которое охватывает их всех, – это Тиферет, ибо Тиферет содержит весь ВАК. И это – дерево, приносящее плоды. А потому место подножия дерева – это имя «йуд-хэй-вав». Тиферет называется только тремя буквами «йуд-хэй-вав», а нижняя «хэй» – это Малхут, соединяющаяся с ним. И потому его ВАК составляют шесть сочетаний букв «йуд-хэй-вав». Точно так же в каждой АВАЯ, имеющейся в ВАК, есть нижняя «хэй», восполняющая имя АВАЯ. Эта нижняя «хэй» восполняет имя АВАЯ и все АВАЯ, имеющиеся в ВАК, которые содержатся в ней. Подобно этому, «йуд-хэй-вав» вместе с «хэй» – это «йуд-хэй вав-хэй» (י"ה ו"ה); «хэй-вав-йуд» вместе с «хэй» – это АВАЯ (הויה); а «вав-хэй-йуд» вместе с «хэй» – это «вав-хэй-йуд-хэй» (והיה). И точно так же – остальные АВАЯ.


283) Эти шесть сочетаний «йуд-хэй-вав» представляют 18 (хай – ח"י) букв шести концов ХАГАТ НЕХИ, содержащихся в праведнике-вседержителе (цад́ик хай олам́им) – Есоде Зеир Анпина. А вместе с «хэй», т.е. Малхут, получается «хая» (חיה). Буква хэй подобна ковчегу Ноаха, т.е. Малхут, в котором собралось от каждого вида по две пары и по семь пар для жертвы. Две пары – это 4, а семь пар – это 14. Вместе – 18. А в самóм ковчеге заключена «хэй» (ה), поскольку это Малхут. Так восполняется слово «хая» (חיה).


284) В праведнике, т.е. Есоде, содержится шесть ступеней, шесть концов. И потому установлено правило облегчать (дурной) сон тремя примирениями, т.е. тремя строфами, в которых упомянут мир – тремя выкупами, тремя строфами, в которых упомянут выкуп. Есод – это «вав[288]», и вместе их шесть, сообразно шести ступеням Есода. Ибо облегчение (дурного) сна осуществляется посредством Есода. И это – лестница из сна Яакова[289], состоящая из шести сфирот. Она «поставлена на земле» – это нижняя Шхина, т.е. Малхут, называющаяся землею и представляющая нижнюю «хэй». А верх ее – это «йуд», в котором кроется праведник, Есод, седьмой (по счету). Ибо «йуд» – это Хохма в Има, и если считать от Бины, которая и есть Има, то Есод будет седьмым. «(Верх ее) достигает небес» – высшей матери (Има илаá), первой «хэй», Бины в Бине. Со стороны сна, т.е. левой линии, хэй властвует над йуд, т.е. над верхом лестницы – «хэй-йуд» из имени Элоким. И потому: «вот, ангелы Бога (Элоким) поднимаются…», а не ангелы АВАЯ.


285) Эти буквы в изначальном порядке – «йуд-хэй вав-хэй» – поднимаются в точке «холам», представляющей Кетер над четырьмя буквами, распространяющимися от Хохмы до святой Малхут. Ибо Хохма – это «йуд», Бина – это «хэй», шесть сфирот ХАГАТ НЕХИ – это «вав», Малхут – это нижняя «хэй», а «холам» – это Кетер над всеми буквами.


Скажи мне, любовь души моей
286) «Скажи мне, любовь души моей…»[290] «Если ты не знаешь, прекраснейшая из женщин, то пойди по следам овец, и паси козлят своих у пастушьих шатров»[291].


287) Эти слова собрание Исраэля, т.е. Малхут, сказало святому Царю, Зеир Анпину. «Скажи мне, любовь души моей…» Любовь души моей – это не тот, кого любит моя душа, а тот, кто любит мою душу, как сказано: «Любовь души моей не видали ли вы?»[292]. Святому Царю было сказано: «Ты, любовь души моей, где пасешь?»


288) Всё время, пока собрание Исраэля находится с Творцом, Творец пребывает в совершенстве и охотно пасет для Себя и других. Для Себя – это значит, что он питает Себя вскармливанием от молока высшей Имы, т.е. получает изобилие Бины. От этого полученного Им питания Он орошает всех остальных и питает их. Всё время пока собрание Исраэля находится с Творцом, Он пребывает в совершенстве и радости. И пребывают с Ним благословения и исходят от Него ко всем остальным, во все миры. А всё время, пока собрание Исраэля не находится с Творцом,  благословения уходят от Него и от всех остальных.


289) Над любым местом, где нет мужского и женского начал, не царят благословения. И потому Творец плачет и рыдает, как сказано: «Громом возгремит на обитель Свою»[293]. И сказано: «Горе, ибо разрушил Я дом свой и сжег чертог Свой»[294].


290) В час, когда собрание Исраэля выходило в изгнание, оно сказало пред (Зеир Анпином): «Скажи мне, любовь души моей… Ты, любовь души моей, ты, в ком вся любовь души моей, как будешь ты питать себя от глубины реки, изобилие которой не иссякает, – от Бины? Как будешь ты питать себя от свечения высшего рая – от Хохмы? Где сделаешь ты привал в полдень? Как будешь питать всех прочих, кто орошается от тебя всегда?»


291) «А я питалась от тебя каждый день и орошалась, и орошала я все нижние миры, и Исраэль питались от меня. Теперь же «зачем мне быть под покрывалом»? Чем буду я окутываться без благословений? Когда понадобятся эти благословения, не найдут их в руке моей. Над стадами товарищей твоих как буду стоять я, не пася и не питая их?» «Стада товарищей твоих» – это Исраэль, сыновья праотцев Авраама, Ицхака и Яакова, представляющих высшее святое строение, ХАГАТ Зеир Анпина. И потому она называет их: «товарищи твои».


292) Сказал Творец собранию Исраэля: «Оставь мое» – т.е. не говори о том, чего недостает Зеир Анпину. «Ибо мое это и утаено от познания. Но если ты не знаешь того, что касается тебя самой, то вот тебе совет, прекраснейшая из женщин…» Сказано: «Как прекрасна ты, подруга моя»[295] – это имя собрания Исраэля. «Пойди по следам овец…» – это праведники, попираемые среди следов, ибо все попирают их ногами. «Ради них будет дана тебе сила бытия. И паси козлят своих у пастушьих шатров» – это «обучающиеся у мудрецов», ради которых существует мир и которые дают силы собранию Исраэля в изгнании. «Пастушьи шатры» – это домá их учителей, местá учения, в которых всегда присутствует Тора.


293) Другое объяснение слов: «Если ты не знаешь, прекраснейшая из женщин…» Когда праведники находятся в мире и эти дети из дома мудреца присутствуют и занимаются Торой, тогда может собрание Исраэля существовать с ними в изгнании. Если же их недостаточно, то и она, и они не могут существовать в мире. И если есть праведники – они захватываются первыми и умирают, чтобы искупить своих современников. Если же нет, то эти козлята, ради которых существует мир, захватываются первыми, и Творец забирает их из мира, хотя нет в них греха. И мало того, Он удаляет от себя собрание Исраэля, и оно выходит в изгнание.


Если помазанный священник согрешит


294) «Если помазанный священник согрешит по вине народа…»[296] Помазанный священник – это Творец. Почему же сказано: «согрешит»? Из-за вины народа, из-за грехов мира, которые привели Его к этому. Конечно же, по вине народа, а не по Его вине. «Согрешит» – значит, обделит Своим благом и осудит всех судом. Сказано об этом: «Я и сын мой Шломо будем согрешившими»[297].


Другое объяснение: если помазанный священник, т.е. Творец, «согрешит», т.е. обделит собрание Исраэля и мир, не давая им благословений по их надобности, из-за грехов народа.


295) «Вспомни Авраама, Ицхака и Исраэля, рабов Твоих»[298]. Почему сказано «Ицхака» без вав (ו)[299]? Везде, где левая линия включается в правую, она становится частью правой линии, ибо эта правая линия всегда исправляется путем включения в нее левой линии. Поэтому не проводится разделение словом וליצחק, так как вав отделила бы Авраама от Ицхака. Это призвано включить Ицхака, т.е. левую линию, в Авраама, т.е. в правую линию. И потому сказано: «Авраама, Ицхака» – это одна общность. А затем: «и Исраэля» – это вторая общность. Ибо он держит обоих своими крыльями – т.е. посредством сокрытия, зовущегося крыльями, которые происходят от экрана хирик в средней линии, зовущейся Исраэлем, он объединяет две линии: правую и левую, Авраама и Ицхака, и совмещает их между собой. И он совершенен во всем.


296) «…Которым клялся Ты Собою…» Клятвою обязал Творец праотцев, высших праотцев, т.е. ХАГАТ Зеир Анпина. «Собою» – теми, кто наверху, теми, кто пребывает в Тебе. То есть Он поклялся ХАГАТом. «И говорил Ты им: "Умножу потомство ваше… как Я сказал"». Следовало бы сказать: «как ты сказал» – ведь это сказал Моше. Так разве не следовало Ему сказать: «как ты сказал»? Однако же Творец сказал это праотцам единожды и дважды – т.е. Он уже сказал им. А кроме того, «как Я сказал» – означает: «как Я желал по желанию души Моей». И не нужно говорить, что Он уже сказал им, поскольку высказывание – суть желание.


297) «И будут владеть вечно (ле-олáм)» – это высший мир (олáм элийóн), т.е. Зеир Анпин. А земля, т.е. Малхут, удерживается в Нем и питается от Него. Если же эта земля отсылается в изгнание и не удерживается в Зеир Анпине, то за что ей это? За вину народа. И потому сказано: «будут владеть вечно» – т.е. Малхут объединится с Зеир Анпином навечно и не уйдет в изгнание. Тем самым Писание разъясняет (вышесказанное): если помазанный священник, т.е. Зеир Анпин, «согрешит», т.е. обделит Малхут единством, то она выйдет в изгнание по вине этого народа.



298) «Если помазанный священник согрешит…» Это священник внизу, поставленный для служения в Храме. Если найден в нем грех, то, конечно же, по вине народа, и народ будет повинен за это, ибо горе тем, кто полагается на его служение. Так же и посланник общества, в котором найден грех, – горе тем, кто полагается на него. И тем более, священник – ведь весь Исраэль, высшие и нижние, все ждут и чают благословиться с его помощью.


299) В час, когда священник начинает устремлять намерения и приносить высшую жертву, т.е. приближать единство Малхут с Зеир Анпином, – все пребывают в благословении и радости. Правая линия, т.е. милость, начинает пробуждаться, и левая линия, т.е. суд, включается в правую, и всё скрепляется и устанавливает между собой связь, и благословляются все вместе. Таким образом, благодаря священнику благословляются высшие и нижние. И потому, если он согрешил, надо принести за него жертву, чтобы искупился его грех.


300) С помощью священника искупается грех человека, когда он приносит за него жертву. Если же сам он согрешил, кто принесет за него жертву и кто искупит его? Может быть, он сам приносит за себя жертву? Однако же он испорчен и недостоин того, чтобы с его помощью благословлялись высшие и нижние. Ведь если нижние не благословляются с его помощью, то высшие тем более. Но нет, ибо сказано: «искупит себя и дом свой»[300]. Зачем же нужен другой, чтобы искупить его за прегрешение, если он сам может искупиться, как сказано: «искупит себя»?


301) Известно, в каком месте устанавливает связь великий первосвященник, – в Хохме. И известно, в каком месте устанавливает связь другой священник, а также тот, кто зовется помощником[301], – в Хеседе. И потому сначала другой священник приносит жертву великого первосвященника, зовущегося помазанным священником, и поднимает ее до того места, в котором он устанавливает связь, – до Хеседа Зеир Анпина. А после того как священник поднял жертву до того места, до Хеседа, – великому первосвященнику не препятствуют подняться на свое место в Хохму, дабы искупился его грех. Поэтому другой священник приносит за него его жертву. И поскольку приносит ее другой, чьей помощью не очень довольствуются, так как он может поднять ее только до Хеседа, тогда как категория великого первосвященника достигает Хохмы, – постольку после этого великий первосвященник сам приносит жертву. И все высшие присоединяются, чтобы искупить его грех, и святой Царь соглашается с ними. Подобно этому, если молящийся заблуждается – должен встать другой под ним.


Трубление в шофар


302) В Начале года (Рош а-шана) и в День искупления не хотел рабби Шимон слышать молитву от кого бы то ни было, если он не стоял над ним за три дня до этого, чтобы очистить его. Рабби Шимон говорил: «Молитвой этого человека, которого я очищаю, искупается мир». И тем более, что касается трубления в шофар: он не принимал трубления человека, который не был мудр, чтобы вносить намерение в свое трубление.


303) Порядок трублений таков:
Первый порядок включает всё – швар́им[302] и труá[303]: ткиá[304], шварим-труа, ткиа.
Второй порядок – одна ткиа по порядку вначале, одна ткиа по порядку в конце и большая Гвура, т.е. шварим, между ними: ткиа, шварим, ткиа.
Третий порядок: одна ткиа в начале, одна ткиа в конце и простая Гвура, т.е. труа, между ними. Шварим поднимается к Гвуре, труа опускается к Малхут. Одна – суровый суд, т.е. шварим; другая – мягкий суд, т.е. труа.


Это – десять голосов: ткиа-шварим-труа-ткиа ткиа-шварим-ткиа ткиа-труа-ткиа. И это – девять голосов, так как шварим и труа в середине первого порядка представляют не два голоса, а один, включающий их оба. И потому голосов всего девять.


Две Гвурот – это левая линия Зеир Анпина, зовущаяся Ицхаком, и Малхут, выстраивающаяся из левой линии. Гвура Зеир Анпина называется большой Гвурой, а Малхут – просто Гвурой. В целом, трубления соответствуют трем линиям и призваны исправить левую линию, т.е. суд, с помощью двух других линий – правой и средней, Авраама и Яакова, милости и милосердия. Они представляют два звука ткиа: один – в начале общего порядка, сообразно Аврааму, другой – в конце общего порядка, сообразно Яакову. А между ними смягчается и подслащается Ицхак, средняя линия.


Таким образом, есть две категории левой линии: Гвура Зеир Анпина, т.е. Ицхак, и просто Гвура, т.е. Малхут. И обе их надо подсластить. Поэтому и нужны три порядка: шварим соответствует большой Гвуре, а труа соответствует просто Гвуре.


И потому в первый порядок мы включаем две Гвурот вместе, т.е. первый порядок включает всё, и потому его трубят так: ткиа, шварим-труа, ткиа.


А при втором порядке мы подслащаем двумя звуками ткиа только большую Гвуру, т.е. шварим. Поэтому второй порядок таков: одна ткиа по порядку в начале, одна ткиа по порядку в конце и большая Гвура, т.е. шварим, между ними – т.е. трубят так: ткиа, шварим, ткиа.


А при третьем порядке мы подслащаем двумя звуками ткиа только простую Гвуру. Третий порядок таков: одна ткиа в начале, одна ткиа в конце и простая Гвура, т.е. труа, между ними. Здесь говорится не о большой Гвуре, а о простой Гвуре, т.е. о Малхут, труа. То есть трубят так: ткиа, труа, ткиа.


Звуки шварим раздаются по отдельности. Голос труа звучит, как упрек и раздражение. И потому сказано, что шварим поднимается к Гвуре, – т.е. шварим поднимается к Гвуре Зеир Анпина. И сказано также, что труа опускается – т.е. труа опускается к Малхут. Шварим – это суровый суд, а труа – это мягкий суд.


304) В этот день венчается Ицхак – Гвура и левая линия, глава праотцев. В этот день «устрашились в Ционе грешники»[305]. В этот день был связан Ицхак, и связал всё, и Сара рыдает, и глас шофара очень громок. Счастлив удел того, кто прошел меж ними и спасся от них. Вот почему в этот день мы читаем главу о связывании Ицхака – ибо в этот день был связан Ицхак внизу и привязался к тому, который наверху, в час, когда «связал (Авраам) Ицхака, сына своего»[306].


В Начале года (Рош а-шана) возвращаются миры к первоначальному состоянию – по подобию того, какой была Малхут в четвертый день акта сотворения, когда она облачала левую линию Бины, а Зеир Анпин – правую линию Бины. Тогда еще не объединились правая и левая линии друг с другом, и хохма была без хасадим и не могла светить, ибо хохма не светит без хасадим. И это – суды и жалоба луны. А в качестве средства от этого дал Творец трубление в шофар. Посредством гласа, раздающегося из шофара, мы пробуждаем в Зеир Анпине силу экрана хирик, представляющего среднюю линию. И с помощью экрана хирик человек уменьшает левую линию, лишая ее ГАР, и тогда покоряется левая линия правой и соединяется с ней, и ВАК де-хохма, оставшиеся в левой линии, облачаются в хасадим – и тогда они светят. Тем самым в Новый год, посредством трубления в шофар, исправляется левая линия – так, чтобы она могла светить благодаря облачению в Хесед правой линии.


В этот день венчается Ицхак. Ииными словами, Ицхак, левая линия, венчается посредством облачения в хасадим и светит в свойстве ВАК де-ГАР, которое называется венцом. И он – глава праотцев, поскольку категория рош (головы), т.е. ГАР, в ХАГАТ Зеир Анпина, зовущихся праотцами, происходит от Ицхака, так как его ВАК де-хохма – это ГАР и рош.


Однако правая линия, Авраам, – это (светá) хасадим, лишенные ГАР, так как ГАР происходит только от хохмы. В этот день «устрашились в Ционе грешники». Грешники, которые хотят прилепиться к трем первым сфирот левой линии, пробуждающим в мире суд, пребывают теперь в страхе, потому что экран хирик, пробудившийся от гласа шофара, сократил эти три первые сфирот.


И знай, что трубление в шофар и связывание Ицхака – это одно. Ибо связывание Ицхака означает, что Авраам пробудил экран хирик в средней линии наверху и посредством этой силы «связал Ицхака, сына своего» – сократил ГАР де-хохма в левой линии, т.е. в Ицхаке. И благодаря этому сокращению включилась левая линия в правую – в Авраама наверху. А также Ицхак внизу включился в Авраама, благодаря чему оба они обрели совершенство.


В этот день был связан Ицхак, ибо глас шофара уменьшает левую линию, лишая ее ГАР, – и это является связыванием Ицхака. И связал всё – все свойства левой линии наверху были связаны, включая даже левую линию Бины. И Сара рыдает – иными словами, Бина, зовущаяся Сарой, плакала. Это означает сокращение – поскольку сократилась ее левая линия. Всё это произошло потому, что глас шофара очень громок. Громкий глас шофара вызвал всё это сокращение. В этот день был связан Ицхак внизу и привязался к тому, который наверху, – т.е. вследствие связывания присоединился к единству правой и левой линий наверху и удостоился того, чтобы его ВАК де-хохма облачились в хасадим. Это категория ГАР – его и остальных ступеней.


305) В день связывания Ицхака увенчал Ицхак Авраама (светами) мохин де-ГАР, которые называются венцом. Сказано об этом: «Венец, которым венчала его мать»[307]. И сказано: «Бог испытал Авраама»[308]. «И нарек ему имя "Творец – чудо мое (нис́и)"»[309], что означает подъем и возвышение. Испытал (нисá) – значит возвысился (насá), и происходит не от слова испытание. Ибо посредством связывания Ицхака возвеличил и возвысил Авраама, так как усовершенствовалась правая линия и восполнилась посредством связывания левой линии. Ведь пока правая линия, Авраам, не включена в левую, Ицхака, у нее есть только ВАК без ГАР. А после того как она включается в левую линию, у нее есть ГАР, подобно левой линии. Это включение стало возможным для него благодаря связыванию Ицхака. Таким образом, правая линия усовершенствовалась и восполнилась посредством связывания. Сказано об этом: «Бог испытал Авраама» – т.е. возвеличил его добавкой ГАР. Бог (Элоким) – это «страх Ицхака»[310], свойство Гвуры, левая линия. Это свойство возвеличило его добавкой ГАР, когда он включился в него посредством связывания Ицхака.


306) Сказано: «Ибо Бог – судья: этого унижает, а того возвышает»[311]. Бог (Элоким) – это Гвура, а судья – Тиферет. Если бы не прошел суд Ицхака, т.е. Гвура и левая линия, там, где пребывает Яаков, т.е. Тиферет и средняя линия, и не смягчился бы там – горе миру, который встретился бы с его судом. Ибо Яаков, т.е. средняя линия, уменьшает левую линию посредством экрана хирик, благодаря чему объединяется левая линия с правой, и смягчаются суровые суды в левой линии. «Ибо огнем Творца судится»[312] – т.е. огонь в левой линии судится Творцом, средней линией, которая объединяет ее с правой. Это и есть смягчение мира.


307) Когда Ицхак, т.е. левая линия, вступил в место Яакова, т.е. средней линии, и Яаков охватил его силой своего экрана хирик, тогда унялся огонь, и остудились его угли – суды левой линии. Это похоже на человека, который злился, горячился и ополчался в своем гневе, желая выйти и убивать людей. Один мудрец стоял у него на входе и держал его, не выпуская наружу. Сказал ему буян: «Если бы ты не держал и не охватывал меня, вышло бы убийство в мир». Ибо пока они охватывали друг друга и держали друг друга, охладился его гнев, из-за которого он хотел убивать. Вышел тот мудрец и доказал, кто выносил гнев и силу суда того человека, – тот, кто стоял у входа, задерживая его, чтобы он не вышел наружу.


308) Так сказал Творец, т.е. средняя линия, Исраэлю: «Сыновья Мои, не бойтесь судов левой линии, ибо Я стою у входа, препятствуя этим судам выйти наружу. Однако ободритесь в этот день и дайте Мне силу с помощью шофара». Благодаря гласу шофара средняя линия пробуждает экран хирик, в котором заключена вся ее сила, чтобы уменьшить левую линию и подсластить ее правой. Нет другой силы, кроме него, которая смогла бы объединить левую линию с правой.


Если глас шофара звучит должным образом и его направляют внизу, тогда этот голос поднимается и пробуждает экран хирик в средней линии, и объединяет правую и левую линии. И им венчаются праотцы, так как, благодаря включению в правую и левую линии, они обретают (светá) мохин де-ГАР, посредством чего венчается Ицхак и венчается Авраам (как сказано в п. 304 и 305). И поскольку всё это вызвал Яаков, он венчается тоже. Ведь  нижний и сам удостаивается всех (светов) мохин, которые он привлек к высшему. Таким образом, праотцы Авраам и Ицхак стоят в шатре Яакова, так как он реализовал всё это единство. И потому следует остерегаться с шофаром, знать этот голос и направлять его.


309) У шофара нет гласа, который не поднимался бы на первый небосвод. И весь сонм на этом небосводе предоставляет место для этого гласа. Они говорят: «Творец подал голос Свой пред воинством Своим»[313]. И стоит глас на этом небосводе, пока не приходит другой глас, – и сопрягаются они между собой и поднимаются на другой небосвод. Поэтому, как мы изучали, есть голос, поднимающий голос. И это – звук трубления Исраэля внизу.


Глас шофара поднимается наверх и пробуждает экран хирик в средней линии, чтобы уменьшить ГАР левой линии и объединить ее с правой. Фактически в этом экране хирик осуществляются два действия, пока они не уменьшат и не объединят левую линию с правой:
1. Он раскрывает экран Первого сокращения, не подслащенный в Бине и называющийся «замкóм». Отсюда он получает основную силу для сокращения левой линии.
2. Он раскрывает экран Малхут, подслащенной в Бине, который называется «ключом». Отсюда у него есть келим для получения (светов) мохин де-ВАК де-ГАР.
И потому существуют два вида голосов, пробуждающих экран хирик:
Первый голос пробуждает экран хирик, относящийся к Малхут Первого сокращения, не подслащенной в Бине.
Второй голос пробуждает экран хирик, относящийся к Малхут, подслащенной в Бине.
Второй голос – основное назначение шофара.
Эти два действия, осуществляющиеся экраном хирик, называются двумя небосводами.


У шофара нет гласа, который не поднимался бы на первый небосвод. Даже у издаваемого шофаром гласа, относящегося к экрану неподслащенной Малхут, имеется первый небосвод, и он осуществляет там свое действие по уменьшению ГАР левой линии. И весь сонм на этом небосводе предоставляет место для этого гласа, принимая его и действуя его посредством. И они говорят: «Творец подал голос Свой пред воинством Своим, ибо велик весьма стан Его, ибо могуч исполняющий слово Его». Ибо голос, исходящий от неподслащенной Малхут свойства суда, велик и могуч, и никто не может выстоять пред ним. Вот почему в его силах уменьшить левую линию. И поэтому они произносят эти слова Писания при своем действии.


Однако если бы этот глас свойства суда остался, то они больше не были бы достойны получать никакие (светá) мохин и даже ВАК де-ГАР. Поэтому им нужен второй глас – глас экрана Малхут, подслащенной в Бине. Тогда оба они соединяются между собой, но первый глас остается в сокрытии и не действует, а действует второй глас, и потому они достойны получения мохин.


И стоит глас на этом небосводе, пока не приходит другой глас – глас экрана Малхут, подслащенной в Бине. И сопрягаются они между собой и поднимаются в единстве на другой небосвод. Иными словами, два этих голоса совершают совместный зивуг и поднимаются на второй небосвод, где действует только экран Малхут, послащенной в Бине, а неподслащенный экран соединен с ним втайне, чтобы придавать ему силы. И потому мы изучали, что есть голос, поднимающий голос. Ибо первый, неподслащенный глас поднимает и снабжает силами второй глас, подслащенный в Бине, чтобы он мог удерживать левую линию в ВАК де-ГАР. Вот почему требуется их объединение. Это и есть глас трубления Исраэля внизу.


310) Поскольку все эти голоса внизу соединяются и поднимаются на высший небосвод, где царит святой Царь, т.е. средняя линия, постольку все венчаются пред Царем. И тогда отбрасываются престолы суда, и устанавливается другой престол – престол Яакова, т.е. средней линии, – и исправляется.


311) Молитва и глас шофара, который праведник издает, (трубя) в шофар, – глас, исходящий из его духа и души, поднимается наверх. В тот день стоят и присутствуют обвинители наверху. И когда поднимается этот глас шофара, все они отметаются пред ним и не могут существовать. Счастлив удел праведников, которые умеют направлять желание пред своим Владыкой и умеют исправлять мир в тот день гласом шофара. Поэтому сказано: «Счастлив народ, умеющий трубить»[314]. Именно умеющий, а не (просто) трубящий.


312) В этот день народ должен проследить, чтобы человек, совершенный во всем, знающий пути святого Царя и знающий сокровенное чаяние Царя, вознес за них молитву в этот день. Пускай он вызовет глас шофара во всех мирах намерением сердца, с мудростью, по желанию, в совершенстве, чтобы благодаря ему ушел суд из мира. Горе тем, чей посланник не подготовлен должным образом, ибо грехи мира придут с напоминанием из-за него. Сказано об этом: «Если помазанный священник», т.е. посланник всего Исраэля, «согрешит» – то «по вине народа», так как суд царит над народом.


313) Когда же посланник достоин – счастлив народ, так как все суды уходят от них благодаря ему. И тем более, священник, благодаря которому благословляются высшие и  нижние. Поэтому за священником и левитом, прежде чем он поднимается к служению, проверяют, прослеживая его пути и дела. И если он недостоин, то не поднимается к служению. Так же и в Синедрионе человека принимают вершить суд, только проверив, достоин ли он этого.


314) Если священник или левит найден достойным, то предоставляют ему священные атрибуты, а если нет, то не поднимается он к служению. Сказано об этом: «О Леви сказал: "Туммим Твой и урим Твой приверженцу Твоему"»[315]. Почему он удостоился урима и туммима, чтобы вести служение? Сказано: «которого Ты испытал» – Ты испытал его ранее и увидел, что он заслуживает этого. «…Который говорит об отце своем и о матери своей: "Не видал я их"»[316]. И поскольку он находится на этих ступенях, постольку «учат Твоим законам Яакова и возлагают курение»[317] – т.е. приносят в жертву воскурение, чтобы умерить гнев и призвать мир. «И всесожжение на жертвенник Твой» – чтобы смягчилось всё и благословения пребывали во всем мире. И тогда: «благослови, Творец, силу его»[318].


Лилит, которая вначале была у Адама


315) «Если вся община Исраэля ошибется… и будут виновны»[319]. Сказано: «Женщины беззаботные, встаньте, послушайте голоса моего»[320]. Как же нужно человеку всматриваться в славу его Владыки, чтобы быть совершенным творением пред Творцом. Ибо когда сотворил Творец человека, Он сотворил его совершенным, как сказано: «Сотворил Бог человека прямодушным»[321]. «Человека» (эт ха-адам) – это значит, что они были мужчиной и женщиной, и женщина была включена в мужчину. Сказано, что тогда он был прямодушен, а затем «они пустились во многие ухищрения».


316) Из отверстия высшей великой бездны происходит одна женщина, дух над всеми духами, и имя ее – Лилит. Вначале она находилась у Адама, будучи его Нуквой. Когда был сотворен Адам и обрело совершенство его тело, собралась над этим телом тысяча духов с левой стороны. Один хотел войти в него, и другой хотел войти в него, и не могли – пока не пригрозил им Творец. А Адам лежал, представляя тело без духа, и вид его был зеленый. И все эти духи окружали его.


317) В тот час спустилось одно облако и отогнало всех этих духов, окружавших Адама. И в час тот сказал Бог: «Да произведет земля живую душу»[322]. И женщина, т.е. Малхут, зачала от мужчины, т.е. Зеир Анпина, эту живую душу Адам Ришон. И она, Малхут, произвела тот дух, чтобы вдохнуть его в человека, – дух, состоящий из мужского и женского свойств. Сказано об этом: «И вдохнул в ноздри его душу жизни, и стал человек живой душой»[323], состоящей из мужского и женского свойств. И эта живая душа включает в себя всех.


318) Когда Адам встал, получив живую душу, его Нуква была помещена ему в бок, а святая душа в нем распространялась в сторону мужского свойства и в сторону женского свойства, и хватало ее и тому, и другому – и мужчине, и женщине, поскольку она сама состояла из мужского и женского свойств. А затем рассек Творец Адама и исправил его Нукву. Сказано об этом: «И выстроил Господь Бог ребро»[324] – т.е. сторону, как сказано: «к стороне скинии»[325]. «И привел ее к Адаму» – т.е. исправлениями привел ее, как невесту к хупе.


319) Увидев это, Лилит убежала, и находится она в больших средиземноморских городах. И до сих пор она готова вредить жителям мира. Когда же в будущем Творец разрушит нечестивый Рим, и будет разрушение миру – поднимется эта Лилит из моря, и водворит Он ее в римском разрушении, ибо она – разорение мира. Сказано об этом: «Там отдохнет Лилит и найдет себе покой»[326].


320) В книгах древних мудрецов говорится, что Лилит убежала от Адама ранее, еще до того как была поставлена Ева. Но это не так, поскольку эта Нуква, Лилит, находилась с ним. Всё то время, пока Ева не была поставлена с Адамом, Лилит совершала с ним зивуг; а когда Ева была поставлена с ним, Лилит убежала в море, и ей предстоит вредить миру.


321) Средство к тому, чтобы Лилит не могла вредить: когда человек соединяется со своей женой, чтобы породить (потомство), пускай устремит сердце на святость своего Владыки и скажет: «Завернутая в накидку (т.е. Лилит, которая всегда укутана и стенает, так как имя Лилит происходит от слова стенание – йелалá), повстречалась (мне). Прочь, прочь, не входи и не выходи. Не твое и не от твоего. Возвращайся, возвращайся, море бушует, волны его зовут тебя. За святую часть я держусь, в святость Царя завернулся».


322) И пусть покроет свою голову и голову жены на время до одного часа. И каждый раз пускай соединяется до трех дней для абсорбции семени, так как всякое семя, которое женщина не абсорбирует до трех дней, уже не будет абсорбировано.


Женщина, выкармливающая своего ребенка


323) Женщина, выкармливающая своего ребенка, пускай совершает зивуг с мужем лишь тогда, когда ребенок спит. А затем пускай не кормит его до одного часа – времени прохождения двух милей[327]. Или до времени прохождения одного миля, если она не может ждать из-за страданий ребенка, когда он плачет. И благодаря этому не будет бояться ее, т.е. Лилит, никогда.


324) Счастливы праведники, которых Творец обучает глубоким тайнам высших и  нижних ступеней – и всё ради Торы, ибо каждый, кто занимается Торой, венчается венцами Его святого имени. Ибо Тора – это святое имя, и кто занимается ею, тот запечатлевается и венчается святым именем – и знает тогда скрытые пути и глубокие тайны высших и  нижних ступеней, и не страшится никогда.


Женщины властвуют в мире


325) В день, когда родился Адам, было заповедано им о Древе познания, и они преступили заповедь своего Владыки. И поскольку женщина согрешила первой – к ней пришел змей. И сказано: «Он будет властвовать над тобою»[328]. С тех пор и далее каждый раз, когда мужчины оказываются виновными пред Творцом, женщины со стороны сурового суда будут властвовать над ними. Сказано об этом: «Народ Мой, притеснители его – юнцы, и женщины властвуют над ним»[329].


326) И женщины эти зовутся «блеском вращающегося меча»[330]. Они – не сам вращающийся меч, а блеск от этого меча, называющегося «мечом, воздающим возмездие за союз»[331]. «Меч Творца полон крови»[332], а блеск того меча обращается: иногда это мужчины, а иногда женщины.


327) Горе миру, когда женщины властвуют в мире. Когда пророк Исраэля увидел, что Исраэль извращают свой путь и пребывают в грехах пред своим Владыкой, он сказал: «Женщины беззаботные, как вы можете молчать, как вы можете сидеть, не пробуждаясь в мире? Встаньте и правьте мужчинами».


328) Однако же на это указывают слова о Дворе: «Она судила Исраэль в то время»[333]. И потому горе человеку, жена которого совершает за него благословения за его столом, т.е. исключает своего мужа из благословения на еду, потому что он не умеет благословлять. Так и Двора судила Исраэль – горе поколению, в котором некому судить народ, кроме одной женщины.


329) Две женщины находились в мире, воздавая хвалу Творцу так, как не воздавали все мужчины мира. Это Двора и Ханна. Ханна сказала: «Нет святого, как Творец, ибо нет другого, кроме Тебя»[334], а также всё сказанное далее. Она открыла устье веры в мире такими словами, как: «Подъемлет из праха бедняка, из грязи возвышает нищего»[335]. Это – устье веры, т.е. Малхут, которая в виновном поколении называется бедняком и нищим. Когда же они раскаиваются – сказано о ней: «Подъемлет из праха бедняка, из грязи возвышает нищего, чтобы посадить с вельможами; и престолом славы наделяет их». «Посадить с вельможами» – это означает высшую веру, Малхут, поднимающуюся над хазэ Зеир Анпина в место, где пребывают праотцы – ХАГАТ Зеир Анпина. Ибо вельможи – это праотцы, как сказано: «Вельможи народов собрались как народ Бога Авраама»[336]. Таким образом, по праотцам, именуются вельможами.


330) «Посадить с вельможами». Она пророчествовала о Шмуэле, которому предстоит сравниться с Моше и Аароном, как сказано: «Моше и Аарон – священники Его, а Шмуэль – среди взывающих к имени Его»[337]. «Престолом славы наделяет их» – это Шмуэль, наделивший славой Малхут двух царей: Шаула и Давида. «Престолом славы наделяет их» – другое объяснение: Творец наделяет Своим престолом тех, кто служит Ему.


331) «Творец, сокрушены будут враги Его»[338]. «Враги Его» (מריבָו) написано без буквы йуд, означающей множество. Буквы этого слова раскладываются на: מריב ו' – враг вав. Это святой Царь, т.е. Зеир Анпин, вав имени АВАЯ, средняя линия. Когда пробуждаются суды, и правители со стороны суда властвуют над милосердием, т.е. средней линией, тогда милосердие покоряется пред этими правителями суда. Когда же Зеир Анпин благословляется от речного источника, Бины, тогда усиливается милосердие, т.е. средняя линия, и покоряются суды, происходящие из левой линии. Сказано об этом: «Творец, сокрушены будут враги Его» – т.е. враг вав. Иными словами, суды, являющиеся врагом вав, врагом средней линии, будут сокрушены силой свечения Бины.


332) «На него с небес возгремит…» На кого? В час, когда роса, т.е. изобилие Атика, Кетера, царит над ним и наполняет его голову (рош), т.е. ГАР, в небесах, т.е. в Зеир Анпине, тогда сокрушается сила и мощь суровых судов. «…И даст силу царю Своему» – т.е. Зеир Анпину – «и вознесет рог помазанника Своего», т.е. собрания Исраэля, Малхут, которая зовется юбилейным рогом. Помазанник – это «помазанник Бога Яакова»[339], что сказано о Давиде, т.е. о Малхут.


333) Двора, пришедшая вознести хвалу святому Царю, сказала: «Творец, когда выходил Ты от Сэира, когда шествовал Ты с поля Эдома…»[340] Это означает, что Творец пригласил все остальные народы получить Тору, но они не пожелали. Разве не было ясно Ему, что они не захотят этого? Зачем же Он пригласил их? Для того чтобы не было у них предлога сказать, что если бы дал им Творец Тору, то они соблюдали бы ее. И потому Он пригласил их. А все слова, которые сказала Двора, – всё было с мудростью, до тех пор пока не восхвалила себя: «Пока не встала я, Двора, пока не встала я, мать в Исраэле»[341]. Тогда ушел от нее дух пророчества, и потому она сказала: «Воспрянь, воспрянь, Двора. Воспрянь, воспрянь, воспой песнь»[342] – так как ей нужно было снова пробудить дух пророчества.


334) Всё это было, когда пребывали мужчины в грехе и не были достойны того, чтобы царил над ними дух святости. Сказано о том времени: «Если вся община Исраэля ошибется, и будет скрыто это от глаз общества… и будут виновны…»[343] Следовало бы сказать: «Если весь Исраэль ошибется»? Разве слово община не лишнее? Однако же речь идет о тех, кто находится в Иерусалиме, откуда исходит Тора ко всему народу. Если они заблуждаются, то весь Исраэль заблуждается, потому что все следуют за ними. «И будет скрыто это от глаз общества». «Глаза общества» – это Синедрион, те, кто назначен над Исраэлем.


Большой Синедрион и малый Синедрион


335) Это заповедь о том, чтобы принести жертву за большой Синедрион, который совершил ошибку. Таннаи и амораи были 70-ю членами большого Синедриона, и Моше над ними. А также было 70 членов малого Синедриона, и Аарон над ними. Когда над ними был Моше, они представляли большой Синедрион, а когда над ними был Аарон, они представляли малый Синедрион. Поэтому Моше был доверенным у царя, т.е. Тиферет – он привлекал Тиферет, чтобы объединиться с Малхут. Оттуда и происходит большой Синедрион – Тиферет. А Аарон – доверенным у царицы, Малхут, которая зовется малой хэй. Сказано об этом: «Я буду служить тебе семь лет за Рахель, дочь твою младшую»[344]. И потому, когда над Синедрионом был Аарон, доверенный царицы, поднимающий ее к Зеир Анпину, тогда Синедрион назывался малым.


336) Оттуда знали члены Синедриона семьдесят языков – семьдесят ликов Торы. Ибо есть семьдесят языков со стороны нечестивой Малхут, и все они разобщены, как сказано: «От них отделились острова народов в землях их по языкам своим»[345]. То есть все семьдесят языков отделены друг от друга.


337) Однако есть в Торе семьдесят ликов на одном языке – святом языке, т.е. Есоде. Он включает семь сфирот Зеир Анпина, каждая из которых состоит из десяти, – всего семьдесят. Буква йуд (י) слова Есод (יסוד) – это одно установление, малая Хохма, т.е. Малхут, в которой заключены семьдесят языков, согласно численному значению букв сод (סוד)[346] от слова Есод. Есод – это святой язык, тайна строения о семидесяти престолах. О них сказано: «Кто отвечает: "Амен, да будет великое имя Его благословенно", вкладывая все силы, тому разрывают его приговор в семьдесят лет». Один язык, т.е. Есод, – это семьдесят языков в малой мере малой Хохмы, представляющей малую йуд. На нее и намекает буква йуд слова Есод. Гематрия слова Есод – семьдесят языков, которые светят на йуд. Вместе они составляют буквы слова Есод. Бет (ב) – это Моше и Аарон, что над Синедрионом, – две губы: Нецах и Ход. Это – в отношении сфирот и в отношении мохин. В них разум (Дáат) и понимание (Твунá): Моше – разум, Аарон – понимание. И ими восполняется Синедрион до 72-х (АБ).


О грехе моем сообщил я Тебе



338) «О грехе моем я сообщил Тебе и вины моей не скрыл; сказал я: признаюсь в проступках моих Творцу»[347]. Всякому человеку, скрывающему свои грехи и не признающему их перед святым царем, чтобы просить на них милосердия, не дают открыть врата раскаяния, ибо они скрыты от него. А если он раскрывает их перед Творцом, Творец жалеет его, и милосердие пересиливает суд.


339) Это еще вернее, если он плачет, ибо он раскрывает все закрытые ворота, и молитва его принимается. И поэтому признание грехов – почет царю в том, чтобы усилить милосердие, [сделав его] больше суда. И поэтому сказано: «А приносящий жертву благодарности, воздает Мне почет (ехабдан́ени)»[348]. «Воздает мне почет» сказано «ехабдан́ени», а не «ехабд́ени», – потому что это два почета: наверху и внизу, в этом мире и в будущем мире.


340) Почему он говорит: «О грехе моем я сообщил Тебе и вины моей не скрыл»347, – а потом добавляет: «признаюсь в проступках моих Творцу», – ведь следовало сказать: «Тебе»?


341) Но дело в том, что все свои слова Давид произносил из духовного постижения. И он обращался к высшей Малхут (царству небесному), потому что она – посланец, <т.е. посредник,> снизу вверх, т.е. она – вход в высшие сфирот, и человек должен войти в нее сначала; и сверху вниз, т.е. она получает благо от высших сфирот и передает вниз. И тот, кому нужен царь, сообщает сначала ей. И поэтому: «О грехе моем я сообщил Тебе»347, – это он сказал, обращаясь к Малхут небес. «И вины моей не скрыл»347 – от праведника мира, т.е. Есода Зеир Анпина. «Сказал я: признаюсь в проступках моих Творцу»347 – это святой царь, т.е. Зеир Анпин, которому принадлежит весь мир (шалом). И мир (шалом), который человек должен принести ему, – в признании, т.е. он должен признаться в грехах своих, ибо так приносится мирная жертва (шлам́им) – в признании. Как сказано: «При подношении признания мирной жертвы его»[349]. «И снял Ты вину греха моего. Сэла!»347, – это наверху, в высших Аба ве-Има, которые являются местом пребывания Атика, т.е. Кетера. И поэтому этот стих связан со всеми: с Малхут, и с Есодом, и с Тиферет, и с высшими Аба ве-Има, в которых пребывает Кетер.


342) Тот, кто подает просьбу царю, должен соединить святое имя в своем желании снизу вверх, от Малхут до Кетера, и сверху вниз, от Кетера до Малхут, и связать всё в одном единстве в Бесконечности, и в это единство включить свою просьбу. Кто мудр в подаче своей просьбы, как ни царь Давид, который охранял вход к царю, т.е. был опорой для Малхут, которая называется «вход к царю». Это так, и поэтому Тора обучает нас путям святого царя, чтобы мы сумели пойти за ним. Как сказано: «За Творцом, Элокимом вашим, идите»[350].


Рахель оплакивает своих сыновей



343) «Так сказал Творец: голос слышится в Раме, плач, горькое рыдание: Рахель оплакивает своих сыновей; не хочет она утешиться из-за сыновей своих, ибо не стало их»[351]. «Так сказал Творец» – когда пророк начинает говорить, его речи признаются по имени [Творца], которое он упоминает в их начале – указывает ли [это] имя на суд, или на милосердие, на Зеир Анпин или на Малхут. А здесь: «Так сказал Творец», – это Святой Благословенный, т.е. Зеир Анпин. А что он сказал: «Голос слышится в Раме», – [это голос] Малхут.


344) В день, когда внизу был разрушен Храм, и [сыны] Исраэля ушли в изгнание с жерновами на шее и руками, связанными сзади, а Кнесет Исраэль, т.е. Шхина, была изгнана из царского дома и ушла в изгнание вслед за ними, когда Шхина спустилась, она сказала: «Сначала я буду оплакивать свое жилище, – т.е. Храм; своих сынов, – т.е. Исраэль; и мужа своего – т.е. Зеир Анпина, который удалился от нее». Когда спустилась она, увидела она, что место ее разрушено, и много крови праведников пролито там, а святой чертог и Храм сгорел в огне.


345) Тогда возвысила она голос свой в плаче, и взволновались нижние и высшие, и голос дошел до верха, до того места, где пребывает царь, т.е. Зеир Анпин. И хотел царь вернуть мир в хаос (тоу ве-воу). Пока не опустились многие рати и многие станы ангелов, чтобы утешить ее, но не приняла он утешения от них. Как сказано: «Голос слышится в Раме, плач, горькое рыдание: Рахель оплакивает своих сыновей; не хочет она утешиться из-за сыновей своих»351, – поскольку не приняла она утешения от них. «Ибо нет его»351, – это потому, что святой царь поднялся наверх и не пребывает в ней.


346) «Рахель оплакивает своих сыновей»351. Следовало сказать: «Шхина оплакивает своих сыновей». Рахель – это Кнесет Исраэль, т.е. Шхина, жена Яакова, как сказано: «И полюбил Яаков Рахель»[352]. И сказано: «А Рахель бесплодна»[353]. И сказано: «Бездетную, сидящую дома, [превращает] в мать, радующуюся детям»[354]. И все стихи эти указывают на Шхину.


347) Другое объяснение: «Ибо нет его», – означает «нет», как сказано: «Нет больше меня в этом доме»[355]. «Нет его» – ибо Творец удалился наверх и отдалился от всего. «Нет его» – т.е. Он не пребывает в зивуге с ней. «Нет его» – т.е. что имя Его, или Шхина, не является Его великим именем, а пребывает в изгнании.


348) С какого места Шхина начала выход в изгнание? С Храма, где она пребывала. А потом она обошла всю Страну Израиля. А потом, когда она вышла из Страны, она встала посреди пустыни и сидела там три дня. И повела она народ, и станы, и жителей из царского дома, из Иерусалима, и причитала о нем: «Как одиноко сидит…»[356]


349) [Сыны] Исраэля не были изгнаны из страны и Храм не был разрушен, пока весь Исраэль не стал повинен перед Царем, и пока вожди мира не стали повинны в первую очередь. Как сказано: «Народ Мой, вожди твои вводят тебя в заблуждение и извращают дорогу пути твоего»[357]. И когда вожди народа пошли путем греха, весь народ последовал за ними.


Вот Я спасу тебя издалека



351)[358] «И ты не бойся, раб Мой Яаков, …ибо вот Я спасу тебя издалека»[359]. [Казалось бы,] следовало сказать: «вблизи». «Издалека» указывает на место. Однако «издалека» означает: «Издалека (издавна) Творец являлся мне»[360]. И сказано: «Издалека приносит она хлеб свой»[361]. И это речная глубина, т.е. хохм́а, которая называется «далеко», как сказано: «Сказал я: "стану мудрым"; но мудрость далека от меня»[362]. Это место, из которого выходит река, т.е. Бина.


352) После того как уже сказано: «Не бойся, раб Мой Яаков»359, – что значит: «и возвратится Яаков, и [будет жить] спокойно и безмятежно, и не трепетать»359? Творец, т.е. Зеир Анпин, поднимается наверх, т.е. в Хохм́у, как сказано: «Почему, Творец, стоишь Ты в дали?»[363], и это хохм́а. И из этого далекого места «вот Я спасу тебя»359, – т.е. Он подействует из изобилия хохм́ы. «И возвратится Яаков» – т.е. Зеир Анпин возвратится из хохм́ы и спустится на свое место, чтобы совершать зивуг с Кнесет Исраэль, т.е. Малхут. «Спокойно» – это Есод. «И безмятежно» – не волнуется поместить в ней, т.е. в Малхут, свое жилище. «И не трепетать» – перед Ицхаком, т.е. левой линией и судами (диним). Как сказано: «И вострепетал Ицхак трепетом великим»[364].


Поэтому сказано: «И страх Ицхака»[365], т.е. левая линия. И когда пробудился этот страх, Есод удалился на другое место и не передает [изобилие] в Малхут. Как сказано: «Устрашились на Ционе грешники»[366], – т.е. они испугались судов левой линии, называемой «страх», которая изгоняет Есод, чтобы он не передавал [изобилие] в Малхут. «На Ционе» – ибо Цион это Есод Малхут, так как Есод Зеир Анпина удаляется от нее из-за диним левой линии. И поэтому сказано: «и не трепетать» – а сейчас Творец спас нас издалека и скрыл нас в этом месте, в пещере, в спокойствии и безмятежности, и нет трепета ни перед чем, поскольку когда Творец совершает чудо, он делает его во всём.




Благодарить буду Тебя за мир, который сделал Ты


353) «И сказал ей Барак: если ты пойдешь со мною, то я пойду»[367]. Сказал Барак: «Поскольку над ней пребывает дух святости, благодаря ней я спасусь, и не будет со мною вреда». Как Барак положился на женщину, что он спасется благодаря ней, так и <мы, с которыми пребывает> Тора, являющаяся именем святого Царя – [спасемся] тем более.


356)[368] «Мир, мир дальнему и ближнему»[369]. Два раза [сказано] тут «мир»: один дальнему, а другой – ближнему. И всё это одно: дальнему, ставшему ближним, ибо это раскаявшийся, который до этого был дальним, а теперь он «ближний». Кроме этого, «дальний» означает, что, когда человек отдаляется от Торы, он далек от Творца. А того, кто близок к Торе, Творец приближает к Себе.



357) «Благодарить буду Тебя вечно (ле-олам), [за то,] что сделал Ты, и надеяться на имя Твое, ибо благо [оно]».[370] Что значит: «что сделал Ты»? Сказано: «ибо благо [оно] для праведников Твоих»370, – а разве для остальных не благо?


358) «Что сделал Ты» – несомненно. А что сделал Ты? Мир. И это означает: «Благодарить буду Тебя за мир (ле-олам), который сделал Ты». Ибо за этот мир, который сделал Творец и устроил, человек благодарит Творца каждый день. «И надеяться на имя Твое, ибо благо [оно] для праведников Твоих»370. Без сомнения, это так, ибо для праведников имя Творца – благо. И не для грешников, которые пренебрегают Им каждый день, ибо не занимаются Торой.


359) «Благодарить буду Тебя за мир, который сделал Ты»370. «Благодарить буду Тебя» – царь Давид сказал это о Малхут, которую Он сделал, и с которой царь Давид связан, и он унаследовал малхут (царство). «И надеяться на имя Твое, ибо благо [оно]»370 – это Творец в единении этого мира, называемого «благо», т.е. Есод. Когда он называется благом? «Для праведников Твоих»370. А кто такие «праведники Твои» (хасид́им)?


360) Есть высшее милосердие, т.е. Хесед Зеир Анпина, и нижнее милосердие, Хесед, облачающийся в Малхут через Нецах и Ход. И те, которые в Нецах и Ход, называются «верные сподвижники (хасид́им) Давида». И когда эти сподвижники Давида, т.е. Нецах и Ход, наполняются благом, приходящим от Атика, т.е. Кетера, Есод называется «благо», и тогда есть «благо» для «сподвижников твоих», Нецаха и Хода. И как мы находим, что Есод заключен в нем, т.е. во благе, так же он подслащает этот последний мир, т.е. Малхут, и всё пребывает в благословлении. И поэтому Давид ждал этой ступени, – чтобы Есод, называемый «благо», светил тому миру, с которым он связан, т.е. Малхут.



362) «И ныне, внемли, Элоким наш, молитве раба Твоего и мольбам его, и освети ликом Твоим опустевший храм Твой – ради Творца (Адни)!»[371]. Если бы имя «Адни» было важнее всех других имен, было бы правильно, чтобы сказал он «ради Адни», ибо люди так и говорят: «Сделай ради царя!». Однако имя Адни – это место нахождения суда (бейт дин), т.е. Малхут, из которого суды (диним) выходят в мир. Где это видано, чтобы царю говорили: «Сделай ради раба своего, или ради чего-то, что меньше тебя»?


363) Однако, безусловно, следует сказать [именно] так, ибо имя Адни устроило дом для Царя, и Храм внизу, и один связан с другим, поскольку имя Адни, или Шхина, связано с Храмом, являющимся местом ее пребывания, ибо они связались друг с другом. И когда внизу существует Храм, это имя, т.е. Адни, [тоже] существует наверху. И это подобно тому, кто сказал царю: «Построй этот дом и этот дворец, чтобы не жила царица вне дворца своего». Так же и здесь: «И освети ликом Твоим опустевший Храм Твой – ради Адни!»371. Т.е. то, что я прошу для твоего опустевшего Храма, это ради Адни, чтобы не пребывало имя Адни, т.е. Малхут, вне своего жилища, т.е. Храма.


Элоким, Творец мой Ты, Тебя ищу я



364) «Псалом Давида, – когда был он в пустыне Иудейской»[372]. Т.е. Давид произнес эту песнь, когда он сбежал от своего тестя в пустыню. Почему сказал он: «Элоким, Творец мой Ты, Тебя ищу я … в земле пустынной»[373]? «Элоким, Творец мой Ты» – т.е. с именем Элоким, или гвурой, связан я постоянно, – пока пребывает он пустыне. «Тебя ищу я» – неужели Давид мог искать Творца в далекой земле, и он был изгнан из земли, в которой пребывает Шхина, т.е. из Иерусалима?


365) Дело в том, что несмотря на то что Давид был изгнан оттуда, он не оставил своего – искать Творца. «Тебя ищу я»373 – означает: «Но я [нахожусь] вне места, в котором пребывает Шхина, и не могу искать Тебя». «Жаждет Тебя душа моя»373 – ибо душа моя и тело мое стремятся к тебе, чтобы предстать пред Тобой. Но не могу я, ибо «[нахожусь] я в земле пустынной и усталой, без воды»373, – так как вне места, где пребывает Шхина, называется «земля пустынная и усталая», ибо нет тут живой воды. Живая вода – это Шхина, <о которой сказано:> колодец живой воды. И поэтому сказано: «Земля пустынная и усталая, без воды».


Рассветная лань


367) «Руководителю: на рассветную лань; псалом Давида»[374]. Рассветная лань – это Кнесет Исраэль, которая называется «любимая лань и прекрасная серна»[375]. Но разве лань, Малхут, на рассвете, а не весь день? «Лань» – из того места, которое называется «любимая лань и прекрасная серна», и она приходит из места, которое называется «рассвет», как сказано: «Как рассвет, верен исход его»[376], это Хесед. И царь Давид сказал это о Кнесет Исраэль, и это ясно из сказанного о рассветной лани, т.е. Малхут во время ее облачения в Хесед.


368) Когда сгустилась ночь, входы высших и нижних закрыты. И все «внешние» пробуждаются и бродят по всему миру и кружат вокруг тел людей и окружают их места и их ложа. И они видят образ святого царя, который охраняет их, и боятся вредить, ибо люди укрепляются на своих ложах речами святого Творца и оберегаются. И души людей возносятся каждая, как ей подобает. Счастлив удел праведников, души которых возносятся вверх во время их сна и не задерживаются там, где не нужно.


369) Когда разделяется ночь, встает вестник и возглашает, и открываются врата. Тогда пробуждается ветер северной стороны, т.е. свечение хохм́ы левой линии, и ударяет в арфу Давида, т.е. Малхут, и она играет сама собой и воспевает царя, т.е. Зеир Анпин. И Творец забавляется с праведниками в райском саду.


370) Счастлив удел того, кто просыпается ото сна в это время и занимается Торой, и всякий, встающий в это время и усердствующий в Торе, называется «товарищ Творца и Кнесет Исраэль». И мало того, они называются «братья» и «друзья» Его, как сказано: «Ради братьев моих и друзей прошу мира тебе»[377]. И называются товарищами высших ангелов и высших станов, как сказано: «Товарищи прислушались к голосу твоему»[378].


371) Когда приходит день, встает вестник и возглашает, и открываются врата южной стороны, и пробуждаются звезды и созвездия, и открываются врата милосердия, и царь сидит и принимает славословия от товарищей, которые встали ночью. В это время Кнесет Исраэль берет эти славословия и поднимается к царю, т.е. Зеир Анпину. И все товарищи, которые встали ночью, поддерживаются крыльями Малхут, а их славословия входят и пребывают в лоне царя. Тогда приказывает царь записать все эти слова.


372) И в книге записаны все те сыны чертога, которые встают ночью, и нить милости притягивается к ним днем, и от этой нити милости человек увенчивается царской короной, т.е. ГАР, и страшатся его как высшие, так и нижние. Он входит в любые царские ворота, и никто не задержит его. И даже когда обвинители готовы судить мир, они не чинят ему суд, так как он записан в царском списке. Т.е. известно, что он принадлежит царскому чертогу, и поэтому они не чинят ему суд. Счастлив удел праведников, занимающихся Торой, и тем более в то время, когда Творец жаждет слов Торы, т.е. в полночь.


373) Кнесет Исраэль предстает перед царем, т.е. Зеир Анпином, только благодаря Торе. И все время, пока [сыны] Исраэля на земле занимаются Торой, Кнесет Исраэль пребывает с ними. Если они пренебрегли словами Торы, Кнесет Исраэль не может находиться с ними ни одного часа. Поэтому, когда Кнесет Исраэль пробуждается [в устремлении] к царю благодаря Торе нижних, сила ее растет, и святой царь рад принять ее.


374) И всякий раз, когда Кнесет Исраэль является перед царем, но Торы нет с ней, сила ее истощается. Горе тем, кто ослабляет высшую силу! Поэтому счастливы занимающиеся Торой, тем более в тот час, когда нужно поддержать Кнесет Исраэль, т.е. в полночь. В это время Творец призывает его, «И говорит: Мне раб ты, Исраэль, в котором прославлюсь»[379].


Страж, что стало с ночью?



375) «Пророчество [о] Думе. Ко мне взывают из Сеира: страж, что стало с ночью? страж, что стало с нощью?»[380] «Пророчество [о] Думе» – всё время, пока [сыны] Исраэля находятся в изгнании, известен их срок и их конец, и срок и конец того изгнания. Однако эдомское изгнание – это «пророчество [о] Думе», конец которого не раскрыт и не известен.


376) Творец сказал: «Ко мне взывают из Сеира»380. Слышал Я голос в сеирском изгнании от тех, кто подавлен ими, от тех, кто лежит во прахе. Они говорят: «Страж, что стало с ночью? Страж, что стало с нощью?»380 Т.е. они просят у Меня за Мою царицу, называемую «ночь», и говорят: Что сделал Ты с Моей царицей?



377) Тогда Творец собрал свою свиту, т.е. близких к Себе высших ангелов, и сказал: «Взгляните на Моих возлюбленных сынов, которых подавляют в изгнании, и которые оставляют свое страдание и просят за царицу, и говорят Мне: Страж! Ты, называемый "Страж", где же Твоя стража? Где стража Твоего дома? "Что стало с ночью?" Что сделал Ты с ночью, т.е. с Малхут, называемой "ночь"? Так-то Ты сторожил ее? "Что стало с нощью?"». Малхут до того как соединилась с Зеир Анпином называется «нощь» (лейл), а после того как соединилась – «ночь» (л́айла). Как сказано: «Нощь бдения это»[381], и сказано: «Это ночь эта»381.



378) И тогда Творец ответил Исраэлю: «Есть Моя стража! Ибо [в будущем] я приму ее и буду с нею вместе». Как сказано: «Сказал страж»[382], – это Страж дома, т.е. Творец, – «утро настало, и также ночь»382. Ибо сначала Творец удалился высоко вверх и вознес с собою утро, т.е. Есод, который постоянно находится с Ним. А сейчас «утро настало», т.е. оно готово соединиться с ночью, или Малхут, «и также ночь» готова к соединению с Есодом, но они медлят из-за вас.



А если вы желаете этого, почему же вы медлите? «Возвращайтесь»382, вернитесь к раскаянию! И тогда: «Приходите», – приходите ко Мне, и мы все будем в едином месте, и все вернемся в свои места. Как сказано: «И вернет (ве-шав) Творец, Элоким твой, пленников твоих»[383]. И сказано не: «ве-еш́ив» (вернет), а «ве-шав» (вернется), ибо «ве-шав» говорится тут дважды: о Кнесет Исраэль, которая вернется к Творцу, и о Творце, который вернется к Кнесет Исраэль. Как сказано: «И вернет (шав) Творец, Элоким твой, пленников твоих, и вновь (ве-шав) соберет Он тебя из всех народов»383.


При всеобщем ликовании утренних звезд



379) «При всеобщем ликовании утренних звезд вострубят все сыны Элокима»[384]. Когда Творец собирается забавляться с праведниками в райском саду, все вещи, – т.е. ступени, – в нижнем мире, т.е. в Малхут, и все высшие и нижние пробуждаются перед Ним. И все деревья, т.е. ступени, в райском саду начинают [возносить] Ему хвалу. Как сказано: «Тогда запоют все деревья леса перед Творцом, ибо Он идет»[385]. И даже все птицы на земле произносят хвалу Ему. Тогда выходит пламя и ударяет в крылья петуха, и он призывает и восхваляет святого царя и призывает людей, чтобы они усердствовали в Торе и в восхвалении своего Господина, и служении Ему. Счастлива доля тех, кто встает со своего ложа, чтобы заниматься Торой.


380) Когда наступает утро, открываются врата, что на юге, т.е. Хесед, и выходят в мир ворота исцеления, и пробуждается восточный ветер, т.е. Зеир Анпин, и появляется милосердие, и все звезды и созвездия, – т.е. ступени, – подчиняющиеся власти этого утра, т.е. Есода, который светит [светом] хасадим, начинают славословия и песнопения высшему царю. Как сказано: «При всеобщем ликовании утренних звезд вострубят все сыны Элокима»384. Чего желают сыны Элокима, т.е. суды, которые вызывают трубление в это утро, т.е. во время Хеседа, ведь [известно, что] все суды исчезают, когда Хесед пробуждается в мире? Но [именно] «вострубят (ве-яр́иу) все сыны Элокима», – т.е. разрушается действие жестких дин́им, и разбивается их сила. Ибо «ве-яр́иу» (корень рейш-айн-хэй) означает, что они разбились, как сказано: «Сокрушена будет земля»[386] (ро́а – от того же корня).



381) И настолько были сокрушены жесткие дин́им, благодаря тому, что пробудилось в мире это утро, т.е. Есод, и Авраам, т.е. Хесед, пробудился и собрался посадить тамариск в Беер-Шеве[387]. И «тамариск» – это Зеир Анпин, а «Беер-Шева» – это Малхут. И сказано: «И возгласил он там имя Творца, Бога Вселенной»387. И это единение Зеир Анпина и Малхут, ибо Авая – это Зеир Анпин, а Бог Вселенной – это Малхут.


Утро св́ета


382) «Утром св́ета (чуть свет) мужей отпустили»[388]. «Утро» (бокер) – <когда наступает утро, и> суды исчезают, и Хесед собирается пробудиться, все, кто происходит со стороны Хеседа, навещают (мевакрим) свое место, т.е. Хесед, чтобы даровать миру благословения. И это «утро света» – когда в мире устанавливается милосердие (рахам́им), и милость (Хесед) пребывает на своем месте, тогда это «утро света». И сказано: «И увидел Элоким свет, что благо [он]»[389]. Где «свет» – это Хесед, «благо» – это Есод, который называется «благо» и называется «утро». Т.е. Хесед пробуждается благодаря утру, т.е. Есоду. И это «утро св́ета».


383) Всё это [распределено] по известным ступеням. Ночь – это Малхут. Утро света – высшая ступень, Есод, которая есть у Малхут всегда, когда она светит. Она есть у Малхут, когда светит солнце. Солнце – это высшая ступень, которая подслащает всё и светит всем, т.е. Тиферет, как сказано: «Ибо солнце и щит – Творец Элоким»[390]. Это утро света, т.е. Есод, светит от солнца, т.е. Тиферет, и он, Есод, светит ночи, т.е. Малхут. Поэтому всё зависит друг от друга. И это утро света – когда оно пробуждается, все живущие в мире, т.е. все уровни Малхут, которая называется «мир», объединяются в единстве ликования и пребывают в мире. А теперь, [когда] уже воссиял день, – это время желания идти в путь.


Пока существует Моше



385)[391] «И сказал Творец Моше: Вот ты ложишься рядом с твоими отцами»[392]. Пока Моше был жив в мире, он противостоял [сынам] Исраэля, чтобы они не впали в грех перед Творцом. И поскольку среди них находился Моше, подобного поколения не будет до поколения, когда придет царь Машиах и они увидят славу Творца подобно им, постигшим то, чего не постигли другие поколения.


386) Рабыня видела на море то, чего не видело око пророка Йехезкеля. Если рабыни достигли такого постижения, жены Исраэля – тем более, и сыновья его – тем более, и мужи – тем более, и Санэдрин – тем более, и председатели – тем более, и тем более высший верный пророк Моше, который выше всех. А теперь торговцы в пустыне источали такую мудрость! Тем более мудрецы поколения. И тем более, находящиеся пред рабби Шимоном, и учащиеся у него каждый день. И уж тем более сам рабби Шимон, который превышает всех.



387) После того как умер Моше, сказано: «И встанет этот народ и будет блудить»392. Такое же горе для мира, когда покинет его рабби Шимон, ибо источники мудрости перекроются в мире, и будет искать человек слово мудрости и не найдет, кто бы сказал его. И будет весь мир совершать ошибки в Торе и не найдет, кто бы пробудил его в мудрости. О том времени сказано: «А если вся община Исраэля совершит ошибку»[393], – т.е. если совершат они ошибку в Торе, не зная путей ее, и в чем состоят они. Поскольку: «И сокрыто будет от глаз общества»393, т.е. не будет того, кто умел бы раскрыть глубины Торы и пути ее. Горе тем поколениям, которые будут жить тогда в мире!


388) Творец раскроет глубокие тайны Торы во времена царя Машиаха, ибо «полна будет земля знанием Творца, как полно море водами»[394]. И сказано: «И не будет больше каждый учить брата своего и каждый – ближнего своего, говоря: "познайте Творца", ибо все они будут знать Меня, от мала до велика»[395].


Когда правитель согрешит



389) «Когда правитель согрешит»[396]. В чем разница, что всюду сказано «а если», как сказано: «Если помазанный коэн согрешит»[397]; и как сказано: «А если вся община Исраэля совершит ошибку»[398], а здесь сказано: «Когда правитель согрешит», – и не сказано «А если правитель согрешит»?


390) <Дело в том, что> эти коэны не настолько погружены в грех, ибо коэн постоянно оберегает себя, ведь на нем каждый день ноша его Господина и ноша всего Исраэля, и ноша каждого в отдельности. И поэтому странно, если он согрешит. И поэтому сказано: «А если». И так же: «А если вся община Исраэля совершит ошибку»398, ибо странно, что все они впадут в один грех. Ведь если одни грешат, другие не грешат. И поэтому сказано: «А если». Но здесь: «Когда правитель согрешит»396, – согрешит, безусловно, ибо сердце его гордится им, поскольку за ним идет народ и ему подчиняется. И поэтому сказано: «Когда правитель согрешит», – т.е. он преступил запрещающую заповедь и совершил одну из них, и потому не сказано о нем: «А если», – ибо грешные дела его не ставятся под сомнение.


391) «А правители принесли камни ониксовые и камни оправные для эфода и для нагрудника»[399]. Почему [произошло] изменение, что эти вещи пожертвовали правители, а не другой человек, ведь сказано: «Всякий, побужденный сердцем своим, пусть принесет возношение Творцу»[400]. И сказано: «камни ониксовые и камни оправные для эфода и для нагрудника», – но ведь это заповедано каждому человеку.


392) А дело в том, что Творец сказал: «Несмотря на то что это пожертвование зависит от всех, пусть эти камни принесут правители, ибо камни кладутся на сердце коэна». Сказал Творец: «Пусть придут правители, сердце которых гордится ими, и принесут эти камни, которые кладутся на сердце коэна, и искупятся они от своей сердечной гордыни». И сказано: «И будут они на сердце Аарона»[401]. И поэтому: «А правители принесли камни ониксовые», – чтобы искупить себя.



393) И поэтому сказано: «Когда правитель согрешит»396. И совершил одну из заповедей Творца, Элокима своего, которая не должна быть соершена, и это все равно, что преступил запрещающую заповедь. И сказано: «Если осознан им будет грех его»[402]. Ибо, поскольку сердце его гордится им, не наблюдает он греха своего. И лишь потом он осознает и совершает в нем раскаяние.


Пламя под крылами петуха


394) Тора, которую учат ночью, чище, чем Тора, которую учат днем, поскольку чистота письменной Торы – в устной Торе, т.е. в Малхут, называемой «ночь». А устная Тора, т.е. Малхут, господствует ночью и пробуждается более, чем днем. И когда Малхут господствует, – это чистота Торы.


395) Когда пробуждается северный ветер и разделяется ночь, выходит пламя и бьет под крылья петуха, и он хлопает своими крыльями и кричит. А когда это пламя доходит до него и вспыхивает на него, он глядит на него и сотрясается, и взывает. Т.е. он глядит и смотрит ради славы своего Господина, чтобы поступать по желанию Его, и призывает людей встать и служить Творцу.


396) И поэтому он называется «ш́ехви» (петух), от слова «наблюдение». И называется «гевер» (мужчина), поскольку он пробуждается в пламени Гвуры и должен пробудить мир со стороны Гвуры. И тогда сыны веры встают и дают силу Кнесет Исраэль, т.е. Малхут. И это называется ликованием Торы. И за то, что вставал в полночь, Давид удостоился царства (Малхут), он и сыновья его – навеки вечные и на все поколения.


397) И когда петух кричит, а люди спят в своих постелях и не просыпаются, петух кричит, хлопает своими крыльями и говорит: «Горе такому-то – обиженному своим Господином, покинутому своим Господином, ибо не пробудился дух его, и не взглянул он на славу царскую!»



398) Когда воссияет день, вестник призывает его и говорит. «Но не скажут: "Где Бог, Делающий меня, устанавливающий в ночи песнопения"»[403], чтобы помочь ему в этих восхвалениях, чтобы было всё в единой помощи. Т.е. Малхут устанавливает песнопения ночи, или Зеир Анпину, чтобы помочь человеку, чтобы он тоже пробудился благодаря этим славословиям. А когда человек возносит восхваления и занимается Торой, она возносит МАН, и он помогает Малхут, и оба они находятся в единой помощи. Что значит «Делающий меня»? Дело в том, что когда человек встает в полночь, и занимается радостью Торы, – а «радость Торы» называется [именно] ночью, – когда он занимается Торой, и воссияет день, Творец и Кнесет Исраэль исправляют его нитью милости, ибо он спасся от всего, чтобы он [мог] светить между высшими и нижними.


399) «Где Бог, Делающий меня»403. Следовало сказать: «Делающий для меня». Что значит «Делающий меня»? А дело в том, что поскольку он встает в полночь и занимается Торой, когда воссияет день, пробуждается Авраам со своей нитью милости. И Творец и Кнесет Исраэль исправляют его и делают его каждый день новым творением. Как сказано: «Бог, Делающий меня».


400) Бог (Элоа) – буквы «алеф-ламед вав-хэй». Бог (Эль – алеф-ламед) Авраама, о котором сказано: «Великий Бог». «Вав» – это Творец, Зеир Анпин. хэй – это Кнесет Исраэль, Малхут. И это «Элоа». Что указывает на Хесед, и на Зеир Анпин, и на Малхут. А они делают человека и исправляют его каждый день. И поэтому сказано: «Делающий меня», – подобно: «Да радуется Исраэль Делающему его»[404], – что указывает на Творца.


О, извести его о грехе его 


401) «О, извести его о грех́е его»402. Творец повелел Кнесет Исраэль известить человека о его грехе, что это грех. И она извещает его об этом своими диним. Как сказано: «Раскроют небеса прегрешение его, и земля восстанет на него»[405]. «Извести его»[406] – как тот, кому повелевает другому известить его. Где «извести» – повелительное наклонение, т.е. Он указывает Малхут, чтобы она известила его.


402) Когда человек согрешил перед Творцом и не наблюдает своего греха, чтобы раскаяться в нем перед Творцом, и сбрасывает его с плеч [долой], душа в самом деле возносится и свидетельствует перед Творцом. Тогда повелевает Творец Кнесет Исраэль, говоря: «О, извести его о грехе его, который он совершил», – т.е. протяни ему диним и сообщи ему о его грехе. Как сказано: «Извести Иерусалим о гнусностях его»[407], где «извести» – это повелительное наклонение.


403) После того как доходит до него дин (суд), дух его пробуждается, чтобы раскаяться перед своим Господином, и он подчиняется и приносит жертву. Ибо тот, чье сердце гордится им, грешит и забывает о своем грехе, и не смотрит на него. И поэтому Творец настороже с ним и повелевает сообщить ему о его грехе, чтобы он не забывал о нем.


404) Безусловно, это так. И то же мы находим с Давидом, когда он совершил известное дело с Бат-Шевой, он не наблюдал его. Сказал ему Творец: «Ты позабыл о нем, Я напомню тебе». Сразу же сказано: «Ты – тот человек! Так сказал Творец»[408], – ты тот человек, который не помнил греха, ты тот человек, который забыл о нем. И сообщил Он ему о нем с помощью суда (дин).


405) Так же и здесь, Творец сказал: «Извести его о грехе его, который он совершил»402. И это правильно, потому что не сказано: «Если известно будет ему», – как сказано: «Если известно, что вол бодливый он»[409]. А тот, кто встает ночью заниматься Торой, Тора извещает его о грехе его, и не с помощью суда (дин), а как мать, сообщающая своему сыну [известие]  мягкими словами, и он не забывает [о нем] и раскаивается перед своим Господином.


406) А если скажешь: «Давид, встававший в полночь, – почему [высшие] пробудились против него – чтобы напомнить о грехе его – посредством суда (дин)?» Давид – другое, ибо он согрешил в том, с чем он был связан, т.е. в Малхут, и нуждается в суде, и в том, в чем он согрешил, судят его. Ибо он согрешил относительно святой Малхут, с которой был связан, поскольку он был опорой для нее, и относительно святого Иерусалима, который соответствует Малхут. И поэтому он был изгнан из Иерусалима, и у него было отнято царство (малхут), до тех пор, пока он не исправился и не раскаялся.


407) Что значит, что Творец наказал Давида через его сына, как сказано: «Вот, Я наведу на тебя зло из дома твоего»[410]? Поскольку если восстанет на него другой человек, не пожалеет он его. Сказал он ему: Но ведь Авшалом хотел убить своего отца во многих злоумышлениях против него, более чем [любой] другой человек?


408) Давид совершил грех с Бат-Шевой – без уточнения с какой, и это Малхут. Сказал Творец: пусть явится сын дочери чужого бога и свершит возмездие. И это Авшалом, который был сыном красавицы, взятой в плен на войне. Ибо у того, кто берет жену на войне и желает ее, в итоге рождается от нее упрямый и строптивый сын, поскольку до сих пор всё еще не прекратилась грязь его.


Клялся Творец десницей Своею



409) «Клялся Творец десницей Своей и рукою силы Своей»[411]. Всякий раз, когда человек грешит перед Творцом, наверху есть известная ступень против этого греха, чтобы судить человека и наблюдать за ним. Если он полностью раскаялся перед своим Господином, грех снимается, и суд не властен над ним и не приходит к нему. А если он не раскаялся, грех записывается на этой ступени. А если он продолжает грешить, для него готова другая ступень, и она прибавляется к суду первой ступени, и тогда он нуждается в большем раскаянии. А если он продолжает грешить, он прибавляет ступень к ступени, пока не достигает пяти ступеней.


410) Когда правая [линия] установилась против человека, и согласилась на него, т.е. на суд, левая [линия] тоже готова согласиться с правой и включиться в нее. Когда левая согласилась с правой, больше уже ничего не зависит от раскаяния. И тогда все согласились о суде над этим человеком, и суд пребывает над ним.



411) А когда суд достигает полноты и пребывает над человеком, тогда он завершается, и устанавливаются «пальцы», пять против пяти, правая в левой, показывая, что все согласились о суде над ним, и руки его выпрямляются, – т.е. пальцы переплетаются друг с другом, – чтобы показать вещь без намерения человека, т.е. которую он не имел в виду. И поэтому сказано: «Твоя десница, Творец, величественная в силе, Твоя десница, Господи Творец крушит врага»[412]. Т.е. левая включается в правую, и суд завершается. И тогда всё осуществляется. И поэтому, когда Творец желает всё осуществить, сказано: «Клялся Творец десницей Своей и рукою силы Своей: не дам Я зерно твое в пищу врагам твоим»411.


Как происходит клятва Творца? Ведь нет сомнения, что Тора изъясняется языком людей, однако какова внутренняя суть вещей? Все раскрытия Творца нижним, определяемые как призыв и речь, [происходят] благодаря действиям с Его стороны. И поэтому клятва – это тоже раскрытие такого действия, которое в своей обязательной надежности определяется как «клятва», которую больше нельзя изменить. И для этого нам разъясняются  две вещи:
1. Что у грехов и диним (судов) есть граница, и после того как грешник достигает этой границы, он больше не может грешить, и поэтому больше нет диним (судов).
2. Что с точки зрения мира в целом эта граница определяется как «клятва», поскольку грешники как будто умерли, ибо не могут более грешить, и нет больше судов на земле. Как сказано: «Клялся Творец десницей Своей и рукою святости Своей: не дам Я зерно твое в пищу врагам твоим»411. И это будет до Окончательного Исправления.


Корень всех грехов – в преобладании левой [линии] над правой. У каждого человека есть свой корень наверху, и тот, кто грешит, усиливает левую [линию] и отделяет ее от правой, и вызывает спор между левой [линией] и правой, как был между ними спор, до того как средняя линия включила их в себя. И всё это делает грешник в высшем корне своей души. И суды, происходящие от этого спора, и есть его наказания. И если он продолжает грешить и не совершает раскаяния, ему раскрывается свойство жесткого суда от Малхут Первого Сокращения (Цимцум Алефа), не подслащенной Биной. И тогда все света уходят из его высшего корня, и он умирает.


Однако это свойство суда, которое раскрывается ему, не завершается за один раз, а посредством преумножения грехов связывается с каждой ступенью из пяти ступеней ХАГАТ Нецах Ход. А когда оно достигает рош (главы) сфирот, т.е. Хеседа, ее форма завершается в полной мере, и нет более диним. А что говорят, что свойство жесткого суда Малхут де-Цимцум Алеф, чего бы оно ни коснулось, прогоняет оттуда свет́а, – речь идет только о левой линии, от которой притягивается хохм́а.


В то же время правой линии, откуда притягиваются хасадим, свойство суда не наносит никакого вреда, поскольку на свет хасадим сокращения не было. А после того как свойство жесткого суда связывается со всеми пятью ступенями ХАГАТ Нецах Ход, уходят только лишь все света ХАГАТ Нецах Ход левой линии, а правая линия, не только не несет ущерба, но еще и укрепляется, ибо она побеждает в споре, ведь левая линия подчиняется и обязана теперь включиться в правую. Однако грешник, который уже соединился с левой линией из-за своих грехов, не может получить ничего от правой линии, и поэтому он умирает.


Однако на основе Малхут де-Цимцум Алеф, т.е. свойства суда, мир существовать не может, поскольку ее келим не способны получать свет жизни, ибо сначала мир был создан свойством суда – увидел Он, что мир не оживает, и соединил с ним свойство милосердия, т.е. поднял Малхут в Бину, свойство милосердия (рахам́им), и она подсластилась там. И тогда келим жителей мира, которые происходят от Малхут, [стали] способны получать свет жизни и все мохин, и могут существовать.


И поэтому Малхут выстроилась из этих двух точек. И точка свойства суда в ней [находится] в скрытии и неизвестна. А точка, подслащенная милосердием Бины, – в раскрытии, для того чтобы происходящие от нее были способны получать света и мохин. И из-за этих двух точек она называется Древом Познания Добра и Зла.
Ибо если люди удостоились, свойство суда находится в скрытии, и они способны получать от нее добро.
А если не удостоились, им раскрывается свойство суда, заключенное в ней, и келим всех [людей], происходящих от нее, повреждаются и не способны [более] получать свет, и она для них – зло.


А тому, кто грешит, до тех пор, пока не раскрылась ему точка свойства суда, раскаяние помогает, поскольку его келим еще способны получать свет. Тогда как после того как ему раскрывается точка суда, раскаяние не помогает ему. Ибо его келим уже более не способны получать никакой свет.


Тебе известно, что всё состоит из десяти сфирот, т.е. 5-ти свойств КАХАБ ТУМ, поскольку одна сфира Тиферет состоит из шести сфирот, и всего десять. А в отношении семи нижних они называются ХАГАТ Нецах Ход, где ХАГАТ – это КАХАБ, а Нецах Ход – это ТУМ. И грешник, которому раскрывается точка свойства дин, постепенно наносит вред всем десяти сфирот корня своей души. Сначала Ходу, а затем – Нецаху, пока не наносит вред Хеседу, и тогда завершается раскрытие точки свойства дин, и снова не помогает ему раскаяние.


< «Всякий раз, когда человек грешит перед Творцом, наверху есть известная ступень …»[413] > Ибо своим грехом он наносит вред высшей ступени в корне своей души, так что наступает спор между двумя линиями, левой и правой, что приводит к раскрытию свойства суда, ибо поврежденная ступень опускает на него суды. «И наблюдает за ним, раскаялся ли он… » Ибо до тех пор, пока он не повредил все свои десять сфирот до Хеседа, он еще не испортил свои келим и способен совершить раскаяние. Но он может грешить еще, т.е. притягивать внизу из левой линии. «А если он продолжает грешить, для него готова другая ступень». Т.е. он наносит вред более высокой ступени в корне своей души. «А если он продолжает грешить, он прибавляет ступень к ступени, пока не достигает пяти ступеней», и это все десять сфирот корня его души. И тогда левая линия наверху опустошается от всего света, и [человек] больше не может грешить, потому что ему больше нечем питаться от левой линии, и спор между левой [линией] и правой прекращается. Ибо после того как свойство суда раскрылось в сфире Хесед корня его души, левая линия больше не способна получать свет, а правая линия устанавливается и укрепляется, так как она победила в споре.


«Когда правая [линия] установилась против человека»[414], – т.е. она победила в споре и установилась и согласилась с диним, которые раскрылись в левой линии и в человеке, который согрешил. «Левая [линия] тоже готова согласиться с правой и включиться в нее», – ибо из-за того, что она опустошилась от своих светов, и ее спор с правой [линией] прекратился, и она целиком готова включиться в правую и наслаждаться светами правой. «Когда левая согласилась с правой, больше уже ничего не зависит от раскаяния». Ибо левая [линия] согласна включиться в правую, только после того как раскрылась Малхут свойства дин на всех ступенях вплоть до Хеседа. И тогда раскаяние уже не помогает, поскольку его келим испорчены, и он уже не способен получить свет, даже если совершит раскаяние.



«А когда суд достигает полноты»[415], – т.е. свойство суда раскрылось на всех ступенях и оно не может больше навредить, «тогда он завершается»415, т.е. завершился спор между правой [линией] и левой, и судов больше нет, потому что [человек] не может больше грешить, и левая линия подчиняется и целиком включается в правую. «И устанавливаются «пальцы», пять против пяти, правая в левой»415 – т.е. все пять свойств левой выходят внутри пяти правой. «И руки его выпрямляются, чтобы показать вещь без намерения человека»415 – что после того как суд над ним достигает полноты и завершается, грешник сплетает пальцы своих рук друг с другом, без намерения сделать это, и это показывает, что пять пальцев, т.е. десять сфирот левой [линии] высшего корня его души, соединились и включились в правую, и грешник, который не может получить ничего от правой, приговаривается к смерти. А его действия внизу, несмотря на то, что он делает их безо всякого намерения, свидетельствуют о его приговоре наверху.


До сих пор говорилось о грешнике в частном отношении. Однако в Исраэле как целом существуют праведники, держащиеся правой [стороны], и есть грешники, своими грехами усиливающие левую линию. Исраэль в целом судится по большинству. И если большинство – грешники, левая линия пересиливает и желает упразднить правую. И тогда народы мира, происходящие от левой линии, получают силу притеснять Исраэль и преследовать его, ибо он является правой линией. И это все изгнания и египетское изгнание.


Однако после того как грешники увеличили свои грехи до такой степени, что раскрыли все пять ступеней вплоть до Хеседа, левая линия опустошается, и у нее нет силы существовать самостоятельно, и она включается в правую. И поскольку упраздняется левая линия, отменяются и наказания, и отменяется сила египтян, [позволяющая] преследовать Исраэль. Как сказано: «"Твоя десница, Творец, величественная в силе, Твоя десница, Творец, крушит врага"[416]. Т.е. левая включается в правую, и суд завершается»415. Ибо после того как раскрывается свойство суда, и сила левой [линии] упраздняется и включается в правую, отменяется сила грешников и сила египтян, опирающихся на левую [линию], и правая [линия] усиливается, поскольку она победила в споре, и тогда говорится: «Твоя десница, Творец, величественная в силе». Поскольку она одолела левую, и поэтому: «Твоя десница, Творец, крушит врага», т.е. египтян, которые происходят от левой [линии].


И как было в египетском изгнании, так же будет и в будущем, когда Он спасет нас от всех народов мира. И тогда это тоже произойдет через действие, раскрывающее Малхут свойства суда на всех ступенях, которое отменяет силу левой [линии], чтобы она больше никогда не могла одолеть правую. И это действие считается клятвой в том, что никакой народ мира больше не поработит Исраэль, происходящий от правой [линии].



«И поэтому, когда Творец желает всё осуществить»415 таким образом, чтобы никакой народ и племя не могли более поработить Исраэль, сказано: «Клялся Творец десницей Своей и рукою силы Своей»[417], – т.е. с помощью действия по раскрытию свойства суда на всех ступенях миров, которое называется клятвой и обещанием, что левая линия больше никогда не сможет одолеть правую. И поэтому: «Клялся Творец десницей Своей», – т.е. усилением силы правой [линии], которая победила в споре, «и рукою силы Своей»,  – левой, которая уже включилась в правую. «Что не дам Я зерно твое в пищу врагам твоим, и не будут пить чужеземцы вино твое, над которым трудился ты»417.


И выяснилось здесь 3 вида раскрытия Малхут свойства суда на всех ступенях, которые подчиняют левую линию, [заставляя ее] включиться правую, так чтобы она больше никогда не могла одолеть правую:
1. Раскрытие свойства суда в корне частного грешника, у которого уже иссякла всякая надежда, и он больше не может грешить и уже не может раскаяться.
2. Раскрытие свойства суда в частном корне одного народа, как это было в Египте, когда было сказано: «Твоя десница, Творец, величественная в силе»412. И действие по раскрытию свойства суда над египтянами подобно клятве в том, что египтяне больше никогда не смогут поработить Исраэль. Как сказано: «Ибо, как видели вы Египет сегодня, более не увидите их вовеки»[418].
3. Действие раскрытия Малхут свойства суда в мире, как в целом, которое наносит ущерб всем 70-ти народам. И тогда клянется Творец в общем, что левая линия больше не одолеет правую в мире, как в [едином] целом, как сказано: «Клялся Творец десницей Своей».


Четыре вида (́арба мин́им)



412) Сказано: «И возьмите себе в первый день плод Древа Великолепия, листья пальмовые»[419]. «Плод Древа Великолепия» – это этр́ог (цитрон). Но разве этрог с Древа Великолепия, ведь на цитроновом дереве вокруг него много колючек? Но дело в том, что сказано: «И перестроил Творец (Элоким) ребро, которое взял у человека, в женщину, и привел ее к человеку»[420]. И сказано: «Кость от кости моей и плоть от плоти моей»[421]. И это плод цитрусового дерева, ибо человек называется «дерево».


Внутренний смысл слов: «И перестроил Творец (Элоким) ребро», указывает на Зеир Анпин и Малхут, которые были созданы как двойной парцуф. А потом Творец отделил их друг от друга, и Малхут стала ребром (частью) Зеир Анпина. А Зеир Анпин называется Древом Жизни, а Малхут – плод этого Древа, и поэтому этрог указывает на Малхут. И потому Тора называет его плодом Древа Великолепия, ибо он – плод Древа Великолепия, т.е. Зеир Анпина.


413) «Листья пальмовые (кап́от тмари́м)»419. Пальма цветет раз в 70 лет, что указывает на Есод Зеир Анпина, в котором обобщаются 70 высших лет, т.е. 7 сфирот ХАГАТ НЕХИМ, каждая из которых состоит из 10, и всего 70. И он связывается (нихпат), т.е. соединяется сверху с Зеир Анпином и снизу с Малхут. И поэтому называется «листья» (кап́от), как сказано: «соединились», – т.е. связались, ибо Есод поднимается и в Зеир Анпин и в Малхут. Как сказано: «Потому что всё в небесах и на земле»[422]. Есод называется «всё», и он связан с небесами, т.е. Зеир Анпином, и землей, т.е. Малхут.


414) Плод Древа Великолепия – это жертвенник, т.е. Малхут, который приносит плоды и распространяет плоды во все стороны. И называется «плод Древа Великолепия», поскольку все 70 лет, т.е. 7 сфирот ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина, каждая из которых состоит из 10, и всего 70, дают Малхут [определенную] часть, и она получает благословение от всех них. А Зеир Анпин называется «Древо Великолепия». А тот, кто грешит и наносит ущерб жертвеннику, т.е. Малхут, грешит и наносит ущерб всем семи сфирот Зеир Анпина, ибо Малхут связана с тем, который соединен и связан с верхом, т.е. с Есодом Зеир Анпина, и поэтому Малхут связана с семью сфирот Зеир Анпина. И поэтому сказано: «плод Древа Великолепия, листья пальмовые (кап́от тмар́им)», чтобы показать, что они связаны (кфут́им) друг с другом.


415) Сказано: «Это помазание Аарона и помазание сынов его»[423]. «Это» – это жертвенник, который помазывается Аароном, т.е. Хеседом Зеир Анпина, как сказано: «И помажь жертвенник всесожжения и все его принадлежности»[424]. «И помазание сынов его» – это остальные сфирот Зеир Анпина, нисходящие от Хеседа. Ибо жертвенник, т.е. Малхут, помазывается всеми, и растет, и благословляется, и очищается.


416) В праздник Сукот жертвенник обходят по одному разу каждый день, а в конце – 7 раз. <Это указывает нам на> царя, который пригласил гостей и занят ими. И была у царя единственная дочь, и сказала она ему: «Господин мой и царь! Из-за приема гостей ты не смотришь на меня!» Сказал он ей: «Клянусь, дочь моя! Я буду давать тебе по подарку каждый день, и он будет стоить всего».


417) Так, в каждый день праздника [сыны] Исраэля приносили в жертву 70 тельцов для 70-ти народов мира. Сказал жертвенник, т.е. Малхут, святому царю, т.е. Зеир Анпину: «Для всех народов есть яства и части, а что ты даешь мне?» Сказал он ей: «Каждый день будут окружать тебя семь высших дней», – т.е. семь сфирот Зеир Анпина, ибо каждый состоит из всех, – «чтобы благословлять тебя». «И будут давать тебе 70 частей каждый день», – ибо каждая состоит из десяти, против десяти тельцов, которых жертвуют в праздник для 70-ти народов. Выходит, что каждый день [сыны] Исраэля приносят жертву для всех народов мира.


418) Семь частей каждый день, хотя и совершают только один обход, поскольку каждый день Малхут благословляется от всех, ибо семь сфирот включаются друг в друга, и частная сфира каждого дня состоит из всех семи, и это 70 частей соответственно 70-ти народам. А в конце семи дней в [ночь] Ош́ана Раб́а (Великая Осанна) Малхут благословляется из того места, где есть елей помазания, из Бины, где находится изобилие хохм́ы, называемой елей. И поэтому обходят семь раз, против всех семи дней, т.е. семи сфирот Зеир Анпина, чтобы притянуть и оживить для нее благословления из истока реки, которая течет постоянно, не прекращаясь, и это Бина.


И выходит, что то, что она благословляется каждый день из семи дней Сукота, до [окончания] семи дней – она благословляется из истока реки, т.е. Есода Зеир Анпина, который не течет постоянно, а прерывается, который светит совершенством лишь в часы молитвы и по шабатам, и праздникам. И так же в другом случае, в [ночь] Ошана Раба, когда жертвенник обходят семь раз, она благословляется семь раз сразу, и затем в ней оживают благословления из высшего места, и ключ выходит и не прекращается, и это Бина.


419) В каждый день во дни праздника провозглашают подъем и говорят: «Даже бесплодная родит семерых, а многодетная станет несчастной»[425]. «Даже бесплодная родит семерых» – это Кнесет Исраэль, которая благословляется семью сфирот Зеир Анпина каждый день и в итоге достигает высшего счета в Бине. «А многодетная станет несчастной» – это народы, поклоняющиеся идолам, которые достигают в первый день большого счета, т.е. 13 тельцов, а потом всё время уменьшаются каждый день, доходя до 7-ми тельцов. И поэтому жертвенник прощает грехи [сынов] Исраэля, и жертвенник очищает их и дает им благословления сверху вниз. 



420) «И ветвь дерева густолиственного»[426]. Это святой царь, т.е. Тиферет, который держится за две стороны, Хесед и Гвуру. Ибо Тиферет – это средняя линия, которая включает в себя две линии. Поэтому мирта берут три ветви. «И ветвь дерева густолиственного» – ветвь, которая сделает ветвь дерева густолиственного, т.е. чтобы держалась за правую и за левую сторону. «И ив речных»426 – это два столпа, т.е. Нецах и Ход, от которых благо переходит к пальмовым листьям, т.е. Есоду, который связан наверху с Зеир Анпином, и внизу – с Малхут. Этрог, т.е. Малхут, выходит из колючек на дереве, т.е. от судов, которые называются колючками на Зеир Анпине, который называется «дерево». Ибо она строится из судов Зеир Анпина. И так же пальмовые листья, т.е. Есод, который тоже связан с ними, т.е. с колючками на дереве, или судами Зеир Анпина, поскольку Есод склоняется к левой стороне Зеир Анпина, где находятся суды (диним). Безусловно, всё что выходит в мир, исходит из четырех видов (́арба мин́им).


421) «И приду я к жертвеннику Элокима»[427]. «Жертвенник Элокима» – это высший жертвенник, т.е. Малхут. Он указывает на дин, т.е. на колодец Ицхака. Малхут, называемая «колодец», строится из Гвуры, или Элокима, который называется «Ицхак». А иногда она называется «жертвенник Авая», т.е. милосердия, как сказано: «Поднялся он от жертвенника Авая»[428]. И поэтому миры наследуют от Малхут суд (дин) и милосердие (рахам́им), поскольку она питается со стороны суда и со стороны милосердия.


Душа злоупотребившая



422) «Душа (н́ефеш), злоупотребившая»[429]. Конечно, н́ефеш, а не нешам́а и не р́уах, которые не грешат, а удаляются до греха. Сказано: «Да будет душа (н́ефеш) господина моего завязана в узле жизни у Творца, Элокима твоего»[430]. И сказано: «А душу (н́ефеш) врагов твоих выбросит Он, как из пращи»430. Т.е. награда и наказание полагается главным образом душе-н́ефеш.


423) Счастливы праведники, у которых есть высшая доля в Творце, в этой святой доле, в святынях царя, ибо они освящают себя святостью своего господина. А того, кто освящает себя, освящает Творец, как сказано: «Освятите себя, и будете святы»[431]. Человека, освящающего себя снизу, освящают сверху. А когда человек освящается святостью своего господина, в него облачают святую душу (нешама), которая является наследием Творца и Кнесет Исраэль, ибо нешама – это порождение ЗОН. И тогда он наследует всё. И они называются сыновьями Творца. Как сказано: «Сыны вы Творцу, Элокиму вашему»[432].


424) Сказано: «Да породит земля существо живое»[433]. И от этой части унаследовал царь Давид и соединился высшей связью, и унаследовал царство (малхут). И поэтому: «Да будет душа (н́ефеш) господина моего завязана в узле жизни»430. Нефеш соединяется с руахом, а руах с нешамой, а нешама – с Творцом. И поэтому они называются «узел жизни». Счастлива доля того, кто наследует это высшее наследие.


425) Горе тем грешникам, д́уши-н́ефеш которых не удостаиваются этого мира и тем более будущего. О них сказано: «А д́ушу (н́ефеш) врагов твоих выбросит Он, как из пращи»430. Ибо они ходят и бродят по миру, и не находят места отдыха, к которому они могли бы присоединиться. И они оскверняются с нечистой стороны. И глашатай взывает, говоря: «"Душа (н́ефеш), злоупотребившая"429 Творцом "осквернила Святилище Творца"[434]», – т.е. свою душу-н́ефеш. И не следует говорить «настоящий Храм Творца», ведь она не входила в Святилище и не включалась в него, и как же она может осквернить его? И это губители мира, души (нефеш) грешников, ибо они прилепляются к Ситре Ахре и оскверняются.



426) Когда увенчивается Кнесет Исраэль, т.е. Малхут, душа-нефеш увенчивается святым царем, т.е. Зеир Анпином, и Малхут называется «узел жизни», ибо в ней связывается всё. Нефеш связывается с ней снизу, а Зеир Анпин – сверху. Когда Шхина, т.е. Малхут, перемещается, она перемещается вместе с праотцами, т.е. ХАГАТом Зеир Анпина. Как сказано: «И переместился ангел Творца, который шел»435. И это три стиха: «Ва-ис́а», «Ва-яв́о», «Ва-й́ет»[435] (и переместился, и вошел, и простер), которые указывают на три линии ХАГАТ Зеир Анпина, от которых Шхина получает, и с которыми она перемещается. И поэтому Шхина называется узлом жизни, ведь три линии ХАГАТ связаны в ней.



427) Все, т.е. три линии ХАГАТ и Шхина, превращаются в один венец, для того чтобы быть увенченными вместе. И внутри них видно святое имя, имя «айн-бет» (72). В это время Зеир Анпин называется: «Как яблоко среди лесных деревьев, так любимый мой среди юношей!»[436]. Ибо три линии ХАГАТ – это три цвета: белый, красный, зеленый, – которые видны в яблоке. И тогда, на море, [сыны] Исраэля видели драгоценное высшее свечение, которое шло перед ними. «И вывел тебя пред Собою Своей силой великой из Египта»[437] – это праотцы, ХАГАТ, т.е. три линии «Ва-ис́а», «Ва-яв́о», «Ва-й́ет». И поэтому это имя, т.е. Малхут, «разбивает горы и сокрушает скалы»[438], и есть в нем и хорошее и плохое. Счастлив удел [сынов] Исраэля.


428) Заповедано, что злоупотребивший святостью, должен принести основную часть (керен) и пятую долю. Как сказано: «И пятую часть его прибавит к нему»[439]. Керен – это вав де-Авая, т.е. Зеир Анпин. Пятая доля его – это хэй, т.е. Малхут. Ведь пять свойств КАХАБ ТУМ есть в Зеир Анпине, а Малхут – пятая в нем. И это шофар (керен) [для] йовеля (юбилея) – шофар, т.е. Зеир Анпин, который получает от йовеля, т.е. Бины. Рог (керен), который был во лбу того быка, которого принес в жертву Адам Ришон, и рог этот указывает на Зеир Анпин, ибо через эту жертву он приблизил Малхут к Зеир Анпину, и это значит: поднести пятую долю в добавок к основной части, главное во всех жертвах. «Награда (керен)», – т.е. Зеир Анпин, – «существует для него в будущем мире»[440], т.е. в Бине. Т.е. он получает от Бины, а плоды его – в будущем мире, т.е. это Малхут, получающая от Зеир Анпина. И это хэй, хэй. Первая хэй де-Авая, Бина, и нижняя хэй де-Авая, Малхут, а вав, т.е. Зеир Анпин, стоит между ними и получает от первой хэй, и это – «Награда, существующая для него в будущем мире», – и передает нижней хэй, и это плоды в этом мире.


429) Козленок для жертвы[441]. Почему козленок (эз)? Причина в названии, из названия мы видим, что он относится к дурной стороне. Ибо козленок (эз) указывает на сильные (аз́им) и жесткие суды. А в таком случае, почему же его приносят в жертву? А дело в том, что нужно пожертвовать именно его, поскольку если над человеком прошел дух скверны, или он занимался им, он должен пожертвовать этого козленка, т.е. в том же роде, в котором он грешил.


Н́ефеш, р́уах, нешам́а


430) Есть такие, кто удостоился души-нешам́а. А есть такие, кто удостоился пробуждения руаха. А есть такие, кто удостоился только лишь н́ефеша. Тот, кто удостоился только лишь нефеша и не поднялся выше, чтобы удостоиться руаха или нешамы, связывается с нечистой стороной, и когда он спит, эти дурные стороны приходят и связываются с ним и сообщают ему во сне вещи, [происходящие] в мире, часть из которых ложь, часть – правда. А иногда они издеваются над ним и показывают ему лживые вещи, и мучают его во сне. И поэтому из народов, поклоняющихся идолам, есть такие, кто видит во сне истинные вещи, благодаря той стороне, с которой они связаны, ибо она сообщает им их. И всё это вещи, которые произойдут в скором времени.


431) В этих дурных видах есть три ступени.
Высшая ступень – те, кто подвешен в воздухе. Они слышат приговор, вынесенный свыше, но не приходят в этот мир.
Средняя ступень – между верхними и нижними. Они слышат вещи от верхних, подвешенных в воздухе, и сообщают эти вещи человеку во сне, часть их – ложь, часть – правда. И истинные вещи – это то, что произойдет в скором времени.
Нижняя ступень – те, кто издевается над людьми и мучает его во сне, поскольку все они наглые, как собаки.


432) И ступень подвешенных в воздухе, тех, кто выше, относится к человеку, удостоившемуся только лишь души-нефеш, которая желает исправиться и получить руах. А до того как она удостоилась руаха, ночью, во время сна из этого нефеша выходит то, что выходит, и распространяется по миру. Т.е. не весь нефеш выходит из человека во время сна, а только его часть, ибо остается от него киста де-хаюта (минимальная жизненная сила), и она хочет и не хочет подняться наверх среди ангелов, пока она не сталкивается с клипот, которые в воздухе, и они сообщают ей вещи, которые произойдут в скором времени и которые произойдут не так скоро. И с этой ступенью подвешенных в воздухе он соединяется во сне всё время, пока не обретает руах.


433) Когда он обретает руах, этот руах (ветер) выходит «и раздирает горы и сокрушает скалы»438, которые представляют собой внешние силы. И он поднимается и простирается, и входит между высших святых ангелов, поскольку руах происходит из мира Ецира, где пребывают ангелы, и там он узнаёт, что узнаёт, и учится у них [разным] вещам и возвращается на свое место. И тогда – это связь человека со святостью, пока он не удостаивается души-нешама и не обретает ее.


434) Когда он удостаивается души-нешама, она поднимается наверх в мир Брия, откуда происходит нешама, и стражи ворот не задерживают ее, и она простирается и поднимается всё выше между тех праведников, которые связаны в узле жизни, т.е. Малхут мира Ацилут, и там видит царское наслаждение и наслаждается высшим свечением.


435) А когда святая лань, т.е. Малхут, пробуждается благодаря северному ветру, – т.е. в полночь, – она опускается, и тот праведник, что обрел душу-нешама, восстает и укрепляется в Торе, подобно мощному льву, пока не воссияет утро, и тогда он идет с этой святой ланью, чтобы предстать перед царем и получить от него нить милости (Хеседа), нить Авраама, свет Хесед.


436) И когда этот праведник приходит вместе с ланью, т.е. с Малхут, он облачается в нее перед царем, и Давид произносит: «Руководителю: на рассветную лань (а́елет а-ш́ахар)»[442], и она – Кнесет Исраэль, Малхут. «Аелет а-шахар» – это песнь Кнесет Исраэль, которую произносят в изгнании: «Творец мой, Творец мой! Зачем Ты оставил меня?»[443]


437) Счастливы обретшие душу-нешама, обретшие Тору, служащие святому царю. Горе тем грешникам, которые не удостоились соединиться со своим господином и не удостоились Торы. Ибо всякий не удостоившийся Торы, не удостаивается ни руаха, ни нешамы. И он связан с дурными видами. И нет у него доли в святом царе, нет у него доли в святости. Горе ему, когда уйдет он из этого мира, ибо известно, что он принадлежит дурным видам, обладающим дерзкой, как у собаки, наглостью, посланцам адского огня, которые не жалеют его.


438) Чем отличается Исраэль от народов-идолопоклонников? Несмотря на то что человек из Исраэля удостоился только души-нефеш, над ним пребывает высшая ступень, ибо если он желает обрести руах, или если желает обрести нешаму, он обретает и удостаивается ее. Но народы, поклоняющиеся идолам, никогда не обретут больше своей нечистой души-нефеш. Если только [такой человек] не произведет обрезание, при котором он обретает душу-нефеш от святости.


439) Если [человек из] Исраэля, находящийся на нижней ступени души-нефеш, не желает удостоиться большего, наказание его велико. Горе тому грешнику, который забывает заповеди Торы, т.е. не занимается Торой и забывает своего Господина. О нем сказано: «Да исчезнут грешники с земли!"[444]


440) Существуют люди, прилепившиеся к нечистой стороне, из-за души-нефеш, более которой они не удостоились. И когда приходит к ним дух скверны, он пребывает над ними, и они прилепляются к нему. Тогда тот грех, который совершил человек, принадлежит этой нечистой стороне, и его жертва – это козленок, т.е. животное, происходящее с той же стороны, – во искупление греха его.


441) Сказано: «То не оставь на ночь трупа его на дереве… И не оскверни земли твоей»[445]. Ибо земля – это святость, и дух скверны не должен обрести место в святой земле и пребывать над ней. В таком случае, если дух скверны пребывает в козленке и происходит с его стороны, почему же его приносят в жертву святой стороне?


442) Сказано: «Ибо Творец, Элоким твой, огонь пожирающий Он»[446]. Есть огонь, пожирающий огонь, огонь Творца пожирает огонь Ситры Ахры. Есть ангелы, произносящие песнь перед Творцом, и когда заканчивают пение, они исчезают в искре пожирающего огня, который сжигает их. А внизу Творец устроил огонь жертвенника, огонь Малхут от ее диним, и этот огонь пожирает и уничтожает всю нечистую сторону. И эта сторона исчезает в пламени этого огня, и ничего не остается от нее в мире. И человек, приносящий свою жертву, стоит благодаря ей, и с тем духом, который поднимается от жертвы, от него уходит дух скверны, пребывающий над ним, и он прощается. И поэтому всё уничтожается и исчезает, и некому стоять перед огнем жертвенника.


Небеса прольют праведность



444)[447] «Лей, небо, сверху»[448]. «Лей» – как: «Изольется, как дождь, мое наставление»[449]. И это он говорит о дожде, который является пропитанием для всех. И поэтому все взоры мира ждут от Творца пропитания, ведь он дает пропитание всем и кормит всех, как сказано: «Взоры всех устремлены на Тебя»[450].


445) А если скажешь, что это зависит от места, которое называется «небо», т.е. Зеир Анпин, мы учили, что пропитание не зависит от заслуги (зхут). А заслуга (зхут) – это вознаграждение (цдака), т.е. Зеир Анпин, поскольку перевод слова «вознаграждение» – заслуга, а заслуга и небо – это одно и то же, т.е. оно не зависит от неба, т.е. Зеир Анпина. А здесь сказано: «Лей, небо»448. Сказано: «сверху», т.е. с неба сверху. Это исходит от Ат́ики Кад́иши (святого Атика), т.е. Арих Анпина, ибо оттуда приходит пропитание, а не от места, называемого «небо», называемого «доброе дело», а именно – «сверху».


446) Ибо, когда небо (шам́аим), т.е. Зеир Анпин, получает пропитание свыше, от высшего места, пребывающего над ним, т.е. Арих Анпина, от д́икны, которая называется «маз́аль», – тогда «небеса (шхаким) прольют праведность»448. Небеса – это место, где перемалывают ман (манну) для праведников, и это Нецах и Ход. Для того места, которое называется «праведник», т.е. Есод. Ведь они перемалывают ман, приходящий свыше, от Арих Анпина, и всё это благо собирается в них, чтобы передать ступени, называемой «праведник», или Есод, чтобы благословилась праведность, т.е. Малхут, от этого их проливания. И поэтому они перемалывают ман для праведников. «Праведники» – это праведник и праведность, т.е. Йосеф и Рахель, или Есод и Малхут. И когда они совершают друг с другом зивуг, они называются «праведники».


447) И эти Нецах и Ход перемалывают ман для праведников, т.е. праведника и праведности, и поэтому сказано: «И небеса, – Нецах и Ход, – прольют праведность»448. Тогда «раскроется земля»448 внизу, «и принесут спасение»448 – т.е. населяющие мир. «И вознаграждение (цдака) произрастет разом»448 – т.е. всё милосердие и всё благо в мире преумножится, и будет в мире пропитание для людей. Тогда одна радость прибавится к другой, и все миры благословятся.


Сердце мое – законодателям Исраэля



448) «Сердце мое – законодателям Исраэля, добровольным благодетелям в народе; славьте Творца!»[451]. Всё желание и всё сердце нужно человеку, чтобы притягивать благословления сверху вниз, чтобы объединить святое Имя. И он должен притягивать [их] с помощью молитвы к Творцу в желании и в намерениях сердца от глубокой реки, т.е. Бины, как сказано: «Из глубин звал я Тебя, Творец»[452]. Ибо там, в высших глубинах, [заключена] наибольшая глубина, поскольку они представляют собой высшее начало, в котором Аба ве-Има, т.е. Хохм́а и Бина в Бине, совершают зивуг. Так же и здесь: «Сердце мое – законодателям Исраэля», – это Аба ве-Има, т.е. законодатели, которые передают мохин святому Исраэлю, т.е. Зеир Анпину, который происходит от них.


449) «Добровольным благодетелям в народе (митнадвим)»451. Это праотцы, т.е. ХАГАТ Зеир Анпина, которые называются «знатные» (недивим), как сказано: «Знатные [из] народов собрались [как] народ Творца Авраамова»[453]. Т.е. праотцы, которые происходят от Авраама, или Хеседа Зеир Анпина. И тогда: «Славьте Творца!»451, – [чтобы] притягивать от Него благословления вниз, и во всем мире были бы благословления. Ибо когда в этом мире, внизу, пребывают благословления свыше, всё в радости, всё в совершенстве, ибо всякий свет достигает совершенства, только когда он притягивается в этот мир. Счастлива доля [сынов] Исраэля, ибо Творец дает им благословления, и внимает их молитвам. И о них сказано: «Внял Он молитве одинокого и не презрел молитвы их»[454].


________________
[1] Тора, Ваикра, 1:1.
[2] Пророки, Йешайя, 7:11.
[3] Пророки, Миха, 7:20.
[4] Тора, Бемидбар, 9:18.
[5] Тора, Шемот, 24:18.
[6] Тора, Шемот, 40:34.
[7] Тора, Шемот, 24:16.
[8] Вавилонский Талмуд, трактат «Санэдрин», стр.59:1.
[9] Пророки, Йехезкель, 1:22.
[10] Писания, Мишлей, 13:18.
[11] Пророки, Йешайя, 13:12.
[12] Писания, Мишлей, 13:18.
[13] Тора, Бемидбар, 12:4.
[14] Тора, Бемидбар, 12:5.
[15] Тора, Бемидбар, 12:8.
[16] Тора, Бемидбар, 12:7.
[17] Тора, Берешит, 3:24.
[18] Тора, Бемидбар, 24:7.
[19] Тора, Ваикра, 1:1.
[20] Тора, Шемот, 40:35.
[21] Писания, Песнь песней, 5:1.
[22] Тора, Шемот, 40:17.
[23] Тора, Шемот, 30:23.
[24] Псалмы, 16:1.
[25] Тора, Берешит, 2:10.
[26] Пророки, Миха, 7:18.
[27] Тора, Шемот, 25:8.
[28] Писания, Песнь песней, 2:12.
[29] В иврите слово «замир» переводится и как «срезание», и как «воспевание».
[30] Писание, Песнь песней, 3:11.
[31] Тора, Бемидбар, 7:1.
[32] Тора, Ваикра, 1:1.
[33] Пророки, Йешайя, 50:2.
[34] Пророки, Йешайя, 49:3.
[35] Тора, Ваикра, 1:1.
[36] Тора, Ваикра, 1:2.
[37] Родственные слова от общего корня (קרב), означающего близость.
[38] Писания, Псалмы, 51:19.
[39] См. Тора, Ваикра, 1:11. «И зарежет ее у жертвенника, с северной стороны».
[40] Писания, Псалмы, 48:1.
[41] Писания, Псалмы, 48:2.
[42] Писания, Иов, 1:3.
[43] Писания, Песнь песней, 2:6.
[44] См. Тора, Берешит, 1. Обо всех днях сотворения, кроме второго, сказано: «И увидел Бог, что хорошо».
[45] Тора, Берешит, 2:18.
[46] Писания, Псалмы, 48:3.
[47] Писания, Псалмы, 48:4-5.
[48] Тора, Ваикра, 1:2.
[49] Тора, Ваикра, 10:2. «Вышел огонь от Творца и пожрал их, и умерли они пред Творцом».
[50] Тора, Ваикра, 1:2.
[51] Тора, Ваикра.1:3. «Если жертва его – всесожжение, то из крупного скота, самца без порока, пусть принесет ее».
[52] Пророки, Йешайау, 55:8.
[53] Тора, Шемот, 18:5. «Агнец без порока, самец однолетний должен быть у вас; из баранов и из козлов возьмите его».
[54] Пророки, Миха, 2:1. «О, замышляющие несправедливость и совершающие зло. На ложах своих в свете утра делают они это, потому что сила есть в руке их».
[55] См. Пророки, Амос, 5:2.
[56] Пророки, Амос, 9:11.
[57] Пророки, Йешайау, 52:2.
[58] Пророки, Йешайау, 60:1.
[59] Пророки, Мелахим, 1:28.
[60] Пророки, Зехарья, 9:9.
[61] Пророки, Ошэйа, 2:22.
[62] Пункт 84 в данной редакции не приводится.
[63] Тора, Шемот,19:19.
[64] Пророки, Йешайау, 27:13.
[65] Тора, Дварим, 5:18.
[66] Тора, Шемот, 32:16.
[67] Писания, Коэлет, 1:7.
[68] Писания, Коэлет, 3:20.
[69] Пророки, Йермийау, 23:29.
[70] Тора, Дварим, 32:47.
[71] Тора, Шемот, 19:19.
[72] Тора, Шемот, 6:2.
[73] Тора, Шемот, 20:15.
[74] Второзаконие – Мишнэ Тора – пятая книга Торы, Дварим.
[75] Учение священников – Торат коаним – третья книга Торы, Ваикра.
[76] Тора, Ваикра, 22:12.
[77] Тора, Ваикра, 22:13.
[78] Тора, Берешит, 2:27.
[79] Тора, Ваикра, 22:10.
[80] Писания, Песнь песней, 5:1.
[81] Писания, Песнь песней, 5:1. «Пришел я в сад мой, сестра моя, невеста, набрал я мирры с бальзамом моим, отведал я соты мои с медом, пил я вино мое с молоком. Ешьте, друзья, пейте и упивайтесь, любимые».
[82] См. Тора, Ваикра, 23:18.
[83] Писания, Псалмы, 133:1.
[84] Тора, Ваикра, 25:55.
[85] Тора, Дварим, 14:1.
[86] Писания, Псалмы, 122:8.
[87] Тора, Ваикра, 20:17.
[88] Вавилонский Талмуд, трактат «Хулин», с.60:2.
[89] Тора, Ваикра, 20:17. «И если кто возьмет сестру свою, дочь отца своего или дочь матери своей, и увидит наготу ее, и она увидит наготу его – это хесед. Да будут они истреблены пред глазами сыновей народа своего. Наготу сестры своей он открыл, грех свой понесет он».
[90] Писания, Псалмы, 133:1.
[91] Тора, Дварим, 6:4.
[92] Пророки, Овадья, 1:21.
[93] Пророки, Зехарья, 14:9.
[94] Писания, Псалмы, 133:2. «Подобно доброму елею на голове, стекающему на бороду, бороду Аарона, стекающему по свойствам его».
[95] Тора, Шемот, 30:25.
[96] Тора, Бемидбар, 4:27.
[97] Писания, Мишлэй, 27:9.
[98] Тора, Берешит, 20:3.
[99] Тора, Берешит, 20:6. «И сказал ему Бог во сне: "Я тоже знал, что ты сделал это в простоте сердца твоего, и Я тоже удержал тебя от согрешения предо Мною"».
[100] Тора, Бемидбар, 22:20.
[101] Тора, Ваикра, 20:23.
[102] Пророки, Йешайау, 50:1.
[103] Писания, Псалмы, 100:2. «Служите Творцу в радости, предстаньте пред Ним с песней».
[104] Писания, Псалмы, 100:3.
[105] См. трактат Брахот, 8:1.
[106] Писания, Псалмы, 24:7.
[107] Пророки, Йешайау, 55:12.
[108] Тора, Ваикра, 16:3.
[109] Писания, Псалмы, 5:8. «И я по великой милости Твоей приду в дом Твой, поклонюсь Твоему святому Храму в трепете пред Тобой».
[110] Пророки, Йешайау, 49:3.
[111] Тора, Ваикра, 1:3.
[112] Тора, Ваикра, 14:21.
[113] Писания, Псалмы, 51:19.
[114] Пророки, Йешайау, 57:15.
[115] Писания, Псалмы, 22:25.
[116] Тора, Шемот, 22:22.
[117] Тора, Шемот, 22:26.
[118] Тора, Дварим, 31:17.
[119] Пророки, Шмуэль, I, 15:6. «Сказал Шауль кэйнийцу: "Уйдите, выйдите прочь из среды амалейкитян, чтобы мне не погубить вас вместе с ними; ты же сделал милость всем сыновьям Исраэля при выходе их из Египта».
[120] Писания, Псалмы, 84:4.
[121] Пророки, Шофтим, 1:16.
[122] Пророки, Шмуэль 1, 15:6.
[123] Тора, Шемот, 18:12. «Взял Итро, тесть Моше, всесожжение и жертвы Богу, и пришел Аарон и все старейшины Исраэля есть хлеб с тестем Моше пред Богом».
[124] См. Тора, Ваикра, 5:7.
[125] Псалмы, 22:25.
[126] Писания, Псалмы, 135:21.
[127] Тора, Берешит, 19:24.
[128] Писания, Псалмы, 133:3.
[129] Тора, Дварим, 4:4.
[130] Тора, Берешит, 1:6.
[131] Псалмы, 104:4.
[132] Писания, Мишлей, 8:31.
[133] Псалмы, 9:9.
[134] Пророки, Йехезкель, 1:26.
[135] Псалмы, 139:14.
[136] Псалмы, 104:24.
[137] Псалмы, 104:25.
[138] Тора, Берешит, 2:10.
[139] Писания, Мишлей, 24:4.
[140] Тора, Берешит, 2:22.
[141] «Введение в книгу Зоар», п.23.
[142] Писания, Песнь песней, 4:16.
[143] Писания, Мишлей, 27:9.
[144] Тора, Шемот, 30:7.
[145] Тора, Шемот, 30:8.
[146] Тора, Шемот, 3:14.
[147] Тора, Шемот, 3:16.
[148] Тора, Шемот. 5:1.
[149] Пророки, Йермияу, 9:14.
[150] Пророки, Йешайя, 66:18.
[151] Тора, Бемидбар, 7:86.
[152] Пророки, Йермияу, 33:25.
[153] Пророки, Йеошуа,1:8.
[154] Тора, Шемот, 20:2.
[155] Тора, Берешит, 1:3.
[156] Тора, Дварим, 5:7.
[157] Тора, Берешит, 1:17.
[158] Пророки, Йермияу, 2:13.
[159] Тора, Шемот, 20:7.
[160] Тора, Берешит, 1:9.
[161] Писания, Мишлей, 16:28.
[162] Тора, Шемот, 20:8.
[163] Тора, Берешит, 1:11.
[164] Тора, Дварим, 5:16.
[165] Тора, Берешит, 1:14.
[166] Псалмы, 84:12.
[167] Тора, Дварим, 5:17.
[168] Тора, Берешит, 1:20.
[169] Тора, Берешит, 1:24.
[170] Тора, Берешит, 1:29.
[171] Тора, Берешит, 1:26.
[172] Тора, Дварим, 5:19.
[173] Тора, Берешит, 2:18.
[174] Тора, Ваикра, 3:1.
[175] Писания, Иов, 25:2.
[176] Тора, Берешит, 25:27.
[177] Тора, Ваикра, 7:12.
[178] Тора, Ваикра, 5:5.
[179] Тора, Берешит, 3:24.
[180] Тора, Бемидбар, 15:5.
[181] Псалмы, 104:15.
[182] Писания, Песнь песней, 1:2.
[183] Писания, Мишлей, 31:6.
[184] Тора, Бемидбар, 5:15.
[185] Тора, Бемидбар, 5:27.
[186] Тора, Ваикра, 7:11.
[187] Тора, Ваикра, 7:12.
[188] Псалмы, 134:1.
[189] Писания, Песнь песней, 8:13.
[190] Псалмы, 134:2.
[191] Тора, Берешит, 2:10.
[192] Псалмы, 128:5.
[193] Псалмы, 128:6.
[194] Псалмы, 29:11.
[195] Тора, Ваикра, 5:17.
[196] Писания, Песнь песней, 2:17.
[197] Писания, коэлет, 12:1.
[198] Тора, Ваикра, 5:1.
[199] Псалмы, 44:18.
[200] Псалмы, 44:21.
[201] Тора, Берешит, 26:5.
[202] Тора, Берешит, 17:21.
[203] Псалмы, 81:6.
[204] Тора, Дварим, 33:17.
[205] Пророки, Йехезкель, 1:10.
[206] Тора, Шемот, 34:30.
[207] Тора, Берешит, 17:12.
[208] Псалмы, 90:10.
[209] Пророки, Йермияу, 33:25.
[210] Писания, Песнь песней, 2:6.
[211] Псалмы, 22:9.
[212] Псалмы, 42:9.
[213] Псалмы, 118:19.
[214] Псалмы, 118:20.
[215] Тора, Шемот, 12:23.
[216] Пророки, Йермияу, 2:21.
[217] Пророки, Йехезкель, 23:20.
[218] Тора, Дварим, 4:4.
[219] Пророки, Йешайя, 54:9.
[220] Тора, Берешит, 7:10.
[221] Тора, Берешит, 9:11.
[222] Пророки, Йешайя, 27:5.
[223] Пророки, Йеошуа, 7:11.
[224] Тора, Шемот,32:8.
[225] Тора, Дварим, 9:14.
[226] Тора, Шемот, 32:11.
[227] Тора, Шемот, 32:32.
[228] Тора, Шемот, 32:14.
[229] Тора, Бемидбар, 14:20.
[230] Тора, Берешит, 6:13.
[231] Тора, Берешит, 6:18.
[232] Тора, Берешит, 6:14.
[233] Тора, Берешит, 9:20.
[234] Тора, Берешит, 8:21.
[235] Пророки, Йешайя, 59:21.
[236] Тора, Берешит, 9:13.
[237] Пророки, Шмуэль 2, 23:3.
[238] Пророки, Амос, 3:7.
[239] Псалмы, 11:7.
[240] Пророки, Захария, 14:9.
[241] Пророки, Даниэль, 7:2.
[242] Тора, Бемидбар, 27:3.
[243] Тора, Шемот, 32:14.
[244] Псалмы, 113:9.
[245] Тора, Ваикра, 16:30.
[246] Тора, Ваикра, 5:23.
[247] Тора, Бемидбар, 5:6.
[248] Тора, Берешит, 4:7.
[249] Тора, Ваикра, 18:7.
[250] Тора, Дварим, 22:6.
[251] Писания, Псалмы, 32:1.
[252] Тора, Ваикра, 16:30.
[253] Тора, Берешит, 2:9.
[254] Писания, Псалмы, 113:9.
[255] Писания, Псалмы, 108:5.
[256] Пророки, Миха, 7:19.
[257] Тора, Дварим, 13:18.
[258] Тора, Ваикра, 5:23. «Если согрешил и виновен – да вернет награбленное».
[259] Тора, Ваикра, 4:2.
[260] Тора, Ваикра, 5:15.
[261] Тора, Ваикра, 5:4.
[262] Писания, Псалмы, 92:13. «Праведник, как пальма, расцветет, как кедр в Ливане, возвысится».
[263] Пророки, Йермийау, 29:10.
[264] Писания, Псалмы, 11:7.
[265] Тора, Шемот, 9:27.
[266] Пророки, Йешайау, 3:10.
[267] Писания, Песнь песней, 5:15.
[268] Пророки, Йешайау, 64:3.
[269] Тора, Бемидбар, 24:6.
[270] Писания, Псалмы, 92:14. «Насажденные в доме Творца во дворах Бога нашего расцветут».
[271] Писания, Псалмы, 92:15. «Еще и в старости расти будут, станут тучны и сочны».
[272] Пророки, Йешайау, 66:22.
[273] Писания, Псалмы, 104:31.
[274] Писания, Псалмы, 92:16.
[275] Писания, Мишлэй, 16:28.
[276] Тора, Ваикра, 5:23. «Если согрешил и виновен – да вернет награбленное, что награбил, или отнятое, что отнял, или вклад, который ему был доверен, или утраченное, что нашел».
[277] Тора, Ваикра, 5:22.
[278] Пророки, Йермийау, 7:28.
[279] Писания, Псалмы, 92:3.
[280] Пророки, Йермийау, 9:11.
[281] Пророки, Йешайау, 57:1.
[282] Пророки, Йешайау, 44:22.
[283] Писания, Даниэль, 7:9.
[284] Трактат «Бава Кама», 113:1.
[285] Писания, Даниэль, 7:10.
[286] Части жертв, которые сжигались на жертвеннике: две почки, перепонка с печени и курдюк.


[287] См. книга «Ецира», 1:13.
[288] Буква вав (ו) обозначает число шесть.
[289] См. Тора, Берешит, 28:12. «И снилось ему: вот, лестница поставлена на земле, а верх ее достигает небес. И вот, ангелы Бога поднимаются и опускаются по ней».
[290] Писания, Песнь песней, 1:7. «Скажи мне, любовь души моей, где пасешь ты? Где делаешь привал в полдень? Зачем мне быть под покрывалом над стадами товарищей твоих?»
[291] Писания, Песнь песней, 1:8.
[292] Писания, Песнь песней, 3:3.
[293] Пророки, Йермийау, 25:30.
[294] См. трактат Брахот, 3:1. «Горе сыновьям, за грехи которых разрушил Я дом свой и, сжег чертог Свой, и изгнал их в среду народов мира».
[295] Писания, Песнь песней, 1:15.
[296] Тора, Ваикра, 4:3.
[297] Пророки, Мелахим, I, 1:21.
[298] Тора, Шемот, 32:13. «Вспомни Авраама, Ицхака и Исраэля, рабов Твоих, которым клялся Ты Собою и говорил Ты им: "Умножу потомство ваше, как звезды небесные, и всю землю эту, как Я сказал, дам Я потомству вашему, и будут владеть вечно"».
[299] Без вав (ו): не וליצחק (и Ицхака), а просто: ליצחק (Ицхака).
[300] Тора, Ваикра, 16:6.
[301] סגן הכהנים – заместитель первосвященника.
[302] Шварим – три звука средней протяженности.
[303] Труа – девять коротких звуков.
[304] Ткиа – длинный звук.
[305] Пророки, Йешайау, 33:14.
[306] Тора, Берешит, 22:9.
[307] Писания, Песнь песней, 3:11.
[308] Тора, Берешит, 22:1.
[309] Тора, Шемот, 17:15. «И построил Моше жертвенник, и нарек ему имя "Творец – чудо мое"».
[310] См. Тора, Берешит, 31:42.
[311] Писания, Псалмы, 75:8.
[312] Пророки, Йешайау, 66:16.
[313] Пророки, Йоэль, 2:11. «Творец подал голос Свой пред воинством Своим, ибо велик весьма стан Его, ибо могуч исполняющий слово Его, ибо велик день Творца и весьма страшен, и кто сможет выдержать его?»
[314] Писания, Псалмы, 89:16.
[315] Тора, Дварим, 33:8. «О Леви сказал: "Туммим Твой и урим Твой приверженцу Твоему, которого Ты испытал..."»
[316] Тора, Дварим, 33:9.
[317] Тора, Дварим, 33:10. «Учат Твоим законам Яакова и учению Твоему Исраэля; возлагают курение пред Тобою и всесожжение на жертвенник Твой».
[318] Тора, Дварим, 33:11.
[319] Тора, Ваикра, 4:13.
[320] Пророки, Йешайау, 32:9.
[321] Писания, Коэлет, 7:29. «Сотворил Бог человека прямодушным, они же пустились во многие ухищрения».
[322] Тора, Берешит, 1:24.
[323] Тора, Берешит, 2:7.
[324] Тора, Берешит, 2:22. «И выстроил Господь Бог ребро, которое взял у Адама, в женщину, и привел ее к Адаму».
[325] Тора, Шемот, 26:20.
[326] Пророки, Йешайау, 34:14.
[327] Древняя мера длины – примерно 1074 м.
[328] Тора, Берешит, 3:16.
[329] Пророки, Йешайау, 3:12.
[330] См. Тора, 3:24.
[331] Тора, Ваикра, 26:25.
[332] Пророки, Йешайау, 34:6.
[333] Пророки, Шофтим, 4:4.
[334] Пророки, Шмуэль, I, 2:2.
[335] Пророки, Шмуэль, I, 2:8. «Подъемлет из праха бедняка, из грязи возвышает нищего, чтобы посадить с вельможами; и престолом славы наделяет их».
[336] Писания, Псалмы, 47:10.
[337] Писания, Псалмы, 99:6.
[338] Пророки, Шмуэль, I, 2:10. «Творец, сокрушены будут враги Его, на него с небес возгремит. Творец судить будет концы земли и даст силу царю Своему, и вознесет рог помазанника Своего».
[339] Пророки, Шмуэль, II, 23:1.
[340] Пророки, Шофтим, 5:4.
[341] Пророки, Шофтим, 5:7.
[342] Пророки, Шофтим, 5:12.
[343] Тора, Ваикра, 4:13.
[344] Тора, Берешит, 29:18.
[345] Тора, Берешит, 10:5.
[346] Буквы самех (ס), вав (ו) и далет (ד) по гематрии составляют 70.
[347] Писания, Псалмы, 32:5. «О грехе моем я сообщил Тебе и вины моей не скрыл; сказал я: признаюсь в проступках моих Г-споду, и снял Ты вину греха моего. Сэла!»
[348] Писания, Псалмы,  50:23. «А приносящий жертву благодарности, воздает Мне почет. Стоящим на пути [Моем] дам Я увидеть ниспосланное Богом спасение!..»
[349] Тора, Ваикра, 7:13 «Вместе с квасными хлебами должен он принести свой дар при благодарственном жертвоприношении за свое благополучие».
[350] Тора, Дварим, 13:5. «За Господом, Б-гом вашим, следуйте и Его бойтесь, и заповеди Его соблюдайте, и голоса Его слушайте, и Ему служите, и Его держитесь».
[351] Пророки, Йирмия, 31:14. «Так сказал Г-сподь: слышится голос в Раме, вопль (и) горькое рыдание: Рахель оплакивает сыновей своих; не хочет она утешиться из-за детей своих, ибо не стало их».
[352] Тора, Берешит, 29:18. «И полюбил Йаков Рахель, и сказал он: Буду служить тебе семь лет за Рахель, твою дочь младшую».
[353] Тора, Берешит, 29:31. « И увидел Господь, что (жена) нелюбимая Леа и отверз утробу ее, а Рахель бесплодна».
[354] Писания, Псалмы, 113:9. «Бездетную, сидящую дома, (превращает) в мать, радующуюся детям.  Алелуйа».
[355] Тора, Берешит, 39:9. «Нет (никого), кто больше меня в этом доме; и он не закрыл от меня ничего, - только тебя, потому что ты жена его. И как же содею такое великое зло, и согрешу я пред Б-гом».
[356] Писания, Эйха, 1:1. «Как одиноко сидит столица, (некогда) многолюдная, стала подобна вдове. Великая среди народов, владычица областей стала данницей!»
[357] Пророки, Йешая, 3:12. «Народ Мой! Притеснители его – юнцы, и женщины властвуют над ним. Народ Мой, вожди твои вводят тебя в заблуждение и извращают тропу пути твоего».
[358] П.350 в данной редакции не приводится.
[359] Пророки, Ирмия, 30:10. «И ты не бойся, раб Мой Йааков, – сказал Г-сподь, – и не страшись, Йисраэйль, ибо вот, спасу Я тебя издалека и потомство твое – из страны пленения их; и возвратится Йааков, и будет жить спокойно и мирно, и никто не будет страшить его».
[360] Пророки, Ирмия, 31:2. «Издалека (издавна) Г-сподь являлся мне (и сказал): любовью вечною возлюбил Я тебя и потому привлек Я тебя милостью».
[361] Писания, Притчи, 31:14. «Она подобна купеческим кораблям и приносит хлеб свой издалека».
[362] Писания, Коэлет, 7:23. «Все это испытал я мудростью; подумал я: "стану мудрым"; но мудрость далека от меня».
[363] Писания, Псалмы, 10:1. «Почему, Г-споди, стоишь далеко, скрываешься во времена бедствия?»
[364] Тора, Берешит, 27:33. «И вострепетал Ицхак трепетом безмерно великим, и сказал он: Кто же ( и) где тот, кто наловил добычи и принес мне, и я ел от всего, прежде чем ты пришел, и благословил я его? - Также пусть благословен будет!»
[365] Тора, Берешит, 31:42. «Если бы Б-г отца моего, Б-г Авраама и Страх Ицхака, не был со мною, ныне с пустыми (руками) ты отослал бы меня. Муку мою и труды рук моих видел Б-г и рассудил прошлой ночью».
[366] Пророки, Ишая, 33:14. «Устрашились на Цийоне грешники, трепет объял лицемерных: "Кто из нас жить может? Огонь пожирающий! Кто из нас жить может?»
[367] Пророки, Шофтим, 4:8. «И сказал ей Барак: если ты пойдешь со мною, то я пойду, а если не пойдешь со мною, я не пойду».
[368] Пункты 354 и 355 в данной редакции не приводятся.
[369] Пророки, Ишая, 57:19. «Сотворю речение уст: "Мир, мир дальнему и ближнему", – сказал Г-сподь, – и исцелю его».
[370] Писания, Псалмы, 52:11. «Благодарить буду Тебя вечно за то, что сделал Ты, и надеяться на имя Твое, ибо благо (оно) для благочестивых Твоих».
[371] Пророки, Даниэль, 9:17. «И ныне, внемли, Б-же наш, молитве раба Твоего и мольбам его, и освети ликом Твоим опустевший храм Твой – ради Г-спода»!
[372] Писаниям, Псалмы, 63:1. «Псалом Давида, – когда был он в пустыне Йеудейской».
[373] Писаниям, Псалмы, 63:2. «Б-г, Б-г мой Ты,Тебя ищу, жаждет Тебя душа моя, стремится к Тебе плоть моя в земле пустынной и усталой, безводной».
[374] Писания, Псалмы, 22:1. «Руководителю: на айелэт-ашшахар; псалом Давида».
[375] Писания, Притчи, 5:19. «Любимой лани и прекрасной серны; пусть груди ее напоят тебя во всякое время; ее любви отдавайся постоянно».
[376] Пророки, Ошеа, 6:3. «И научимся мы стремиться к познанию Г-спода, которое ясно, как рассвет, и придет Он к нам, как дождь, как поздний дождь, орошающий землю».
[377] Писания, Псалмы, 122:8. «Ради братьев и друзей прошу мира тебе.»
[378] Писания, Песнь Песней, 8:13. «Живущая в садах, друзья прислушались к голосу твоему. Дай мне услышать его».
[379] Пророки, Ишая, 49:3. «И сказал мне: ты раб Мой, Исраэль, в котором прославлюсь».
[380] Пророки, Ишая, 21:11. «Пророчество (о) Думе. Ко мне взывают из Сэйира: страж, что было ночью? страж, сколько еще (осталось) ночи?»
[381] Тора, Шмот, 12:42. «Ночь блюдения это у Господа, чтобы вывести их из земли Мицраима. Это есть сия ночь Господу: блюдение всем сынам Исраэля для их поколений».
[382] Пророки, Ишая, 21:12. «Сказал страж: утро настало, но и ночь... Если хотите спросить, (то) спрашивайте; приходите снова».
[383] Тора, Дварим, 30:3. «И возвратит Господь, Б-г твой, пленников твоих, и умилосердится Он над тобою, и вновь соберет Он тебя от всех народов, где рассеял тебя Господь, Б-г твой».
[384] Писания, Йов, 38:7. «При всеобщем ликовании утренних звезд, и радостных кликах всех сынов Б-жьих (ангелов)».
[385] Писания, Псалмы, 96:13.  «Да возликуют поля и все, что на них, запоют тогда все деревья леса. Пред Господом, ибо приходит, ибо приходит Он судить землю, судить будет Он вселенную справедливостью и народы – истиной Своей».
[386] Пророки, Йешая, 24:19. «Сокрушена будет земля, разбита будет земля вдребезги, содрогнется земля».
[387] Тора, Берешит, 21:33. «И посадил он тамариск в Беер-Шеве, и возгласил он там Имя Господа, Б-га вселенной».
[388] Тора, Берешит, 44:3. «Утром, (чуть) свет, мужей отпустили, их и их ослов».
[389] Тора, Берешит,  1:4. «И увидел Б-г свет, что хорош, и отделил Б-г свет от тьмы».
[390] Писания, Псалмы, 84:12. «Ибо солнце и щит – Г-сподь Б-г, милость и славу дает Г-сподь, не лишает блага ходящих в непорочности, Г-сподь Ц-ваот!»
[391] П.384 в дпнной редакции не приводится.
[392] Тора, Дварим, 31:16. «И сказал Господь Моше: Вот ты ложишься рядом с твоими отцами, и встанет этот народ и блудно следовать будет за божествами племен земли, в среду которых он входит, и он оставит Меня и нарушит Мой завет, который Я заключил с ним».
[393] Тора, Ваикра, 4:13. «А если вся община Исраэля совершит ошибку, и сокрыто будет от глаз общества, и они совершат (что-либо) одно из всех заповедей Господних, чего делать не должно, и провинятся…».
[394] Пророки, Йешая, 11:9. «Не будут делать зла и не будут губить на всей Моей святой горе, ибо полна будет земля знанием Г-спода, как полно море водами».
[395] Пророки, Йирмия, 31:33. «И не будет больше каждый учить ближнего своего и каждый – брата своего, говоря: "познайте Г-спода", ибо все они, от мала до велика, будут знать Меня, – сказал Г-сподь, – потому что прощу Я вину их я не буду больше помнить греха их».
[396] Тора, Ваикра, 4:22. «Если правитель согрешит и совершит неумышленно (что-либо) одно из всех заповедей Господа, Б-га его, чего делать не должно, и провинится;»
[397] Тора, Ваикра, 4:3. «Если священнослужитель помазанный согрешит в вину народу, то принесет он за свой грех, который он совершил, молодого тельца, без порока, Господу в очистительную жертву».
[398] Тора, Ваикра, 4:13. «А если вся община Исраэля совершит ошибку, и сокрыто будет от глаз общества, и они совершат (что-либо) одно из всех заповедей Господних, чего делать не должно, и провинятся».
[399] Тора, Шмот, 35:27. «А вельможи принесли камни ониксовые и камни оправные для эфода и для наперсника».
[400] Тора, Шмот, 35:5. «Возьмите от вас возношение Господу; всякий, побужденный сердцем своим, пусть принесет его, возношение Господу (из) золота и серебра, и меди;»
[401] Тора,  Шмот, 28:30. «И вложи в судный наперсник урим и тумим, и будут они на сердце Аарона, когда он предстанет пред Господом; и будет носить Аарон суд сынов Исраэля на своем сердце пред Господом всегда».
[402] Тора, Ваикра, 4:23. «Если осознан им будет его грех, то, чем он согрешил, принесет (в) свою жертву козла, самца без порока».
[403] Писания, Иов, 35:10. «Но не скажут: "Где Б-г, мой Творец, дающий в ночи истребление (нечестивых)"».
[404] Писания, Псалмы, 149:2. «Да радуется Йисраэйль Создателю своему, сыновья Цийона да возликуют о Царе своем».
[405] Писания, Иов, 20:27. «Обнажат небеса прегрешение его, и будет земля врагом ему».
[406] А не: «извещено ему будет».
[407] Пророки, Йехезкель, 16:2. «Сын человеческий! Оповести Иерушалаим о гнусностях его».
[408] Пророки, Шмуэль 2, 12:7. «И сказал Натан Давиду: ты – тот человек! Так сказал Г-сподь, Б-г Исраэлев: Я помазал тебя На царство в Исраэле и Я избавил тебя от руки Шаула;»
[409] Тора, Шмот, 21:36. «Но (если) известно, что вол бодливый он со вчерашнего (и) третьего дня, и не стерег его хозяин его, то заплатит волом за вола, а мертвый будет ему».
[410] Пророки, Шмуэль 2, 12:11. «Так сказал Г-сподь: вот, Я наведу на тебя зло из дома твоего, и возьму  жен твоих на глазах у тебя, и отдам ближнему твоему; и будет он спать с женами твоими пред этим солнцем (открыто);»
[411] Пророки, Йешая, 62:8. «Клялся Г-сподь десницей Своей и мышцей силы Своей: не дам Я зерно твое в пищу врагам твоим, и не будут пить чужеземцы вино твое, над которым трудился ты».
[412] Тора, Шмот, 15:6. «Твоя десница, Господи, величественная в силе, Твоя десница, Господи, крушит врага».
[413] См. п. 409.
[414] См. п. 410.
[415] См. п. 411.
[416] Тора, Шмот, 15:6. «Твоя десница, Господи, величественная в силе, Твоя десница, Господи, крушит врага».
[417] Пророки, Йешая, 62:8. «Клялся Г-сподь десницей Своей и мышцей силы Своей: не дам Я зерно твое в пищу врагам твоим, и не будут пить чужеземцы вино твое, над которым трудился ты».
[418] Тора, Шмот, 14:13. «И сказал Моше народу: Не страшитесь. Станьте и зрите спасение, Господом (ниспосланное), которое Он совершит вам сегодня; ибо, как видели вы Мицраима сегодня, более не увидите их вовеки».
[419] Тора, Ваикра, 23:40. «И возьмите себе в первый день плод дерева адар, лист пальмовый, и ветвь дерева вервяного, и ив речных, и веселитесь пред Господом, Б-гом вашим, семь дней».
[420] Тора, Берешит, 2:22. «И перестроил Господь Бог ребро, которое взял у человека, в женщину, и привел ее к человеку».
[421] Тора, Берешит, 2:23. «И сказал человек: сей раз это кость от моих костей и плоть от плоти моей; она будет называться иша (женщина), ибо от иш (мужчины) взята она».
[422] Диврей аЯмим 1, 29:11. «Твое, Г-споди, величие и могущество, и слава, и вечность, и красота, потому что все, (что) в небесах и на земле, Твое, Г-споди; (Твое) царство, и превознесен Ты над всеми».
[423] Тора, Ваикра, 7:35. «Вот помазание Аарона и помазание его сынов от огнепалимых жертв Господу, в день, когда приблизил их совершать священнослужение Господу».
[424] Тора, Шмот 40:10. «И помажь жертвенник всесожжения и все его принадлежности, и освяти жертвенник, и будет жертвенник святыней великой».
[425] Пророки, Шмуэль 1, 2:5. «Сытые за хлеб нанимаются, а голодные перестали (голодать); даже бесплодная может родить семерых, а многочадная изнемогает».
[426] Тора, Ваикра, 23:40. «И возьмите себе в первый день плод дерева hадар, лист пальмовый, и ветвь дерева вервяного, и ив речных, и веселитесь пред Господом, Б-гом вашим, семь дней».
[427] Писания, Псалмы, 43:4. «И приду к жертвеннику Б-жию, к Б-гу радости, веселья моего, и на кинноре буду славить Тебя, Б-г, Б-г мой!»
[428] Пророки, Малахим 1, 8:54. «И было, когда закончил Шломо молиться Г-споду, (сотворив) всю эту молитву и это моление, поднялся он от жертвенника, встав с колен, с руками, простертыми к небу».
[429] Тора, Ваикра, 5:15. «Если кто-либо злоупотребит и согрешит (воспользуется) неумышленно от святынь Господа, то принесет свою повинную жертву Господу: овна без порока, из мелкого скота, по оценке (в два) серебряных шекеля по шекелю священному, в повинную жертву».
[430] Пророки, Шмуэль 1, 25:29. «И (хотя) поднялся человек преследовать тебя и искать души твоей, да будет, однако, душа господина моего завязана в узле жизни у Г-спода, Б-га твоего; а души врагов твоих выбросит Он, как из пращи».
[431] Тора, Ваикра, 11:44. «Ибо Я Господь, Б-г ваш, освятите себя, и будете святы, ибо свят Я, и не оскверняйте ваших душ всяким существом, копошащимся на земле».
[432] Тора, Дварим, 14:1. «Сыны вы Господу, Б-гу вашему. Не делайте на себе надрезов и не делайте плеши меж ваших глаз по умершему».
[433] Тора, Берешит, 1:24. «И сказал Б-г: Да извлечет земля существо живое по виду его: скот, и ползучее, и животное земное по виду его! И было так».
[434] Тора, Бемидбар, 19:20. «А тот, кто нечист будет и не очистит себя, искоренится та душа из среды общества, ибо в Святилище Господне нечистоту привнес, водою кропильной его не кропили, нечист он».
[435] Тора, Шмот, 14:19-21. «19. И переместился ангел Б-жий, шедший перед станом Исраэля, и пошел позади них. И переместился облачный столп, (шедший) перед ними, и стал позади них.  20. И вошел между станом Мицраима и станом Исраэля, и было облако и мрак (для мицрим), и озарял (огненный столп) ночь (для сынов Исраэля). И не приближался один к другому всю ночь. 21. И простер Моше руку свою над морем, и (раз) водил Господь море сильным восточным ветром всю ночь, и превратил море в сушу; и разверзлись воды».
[436] Писания, Песнь Песней, 2:3. «Как яблоня меж лесных деревьев, так любимый мой меж юношей! В тени его сидела я и наслаждалась и плод его сладок был небу моему».
[437] Тора, Дварим, 4:37. «И (все) за то, что любил Он твоих отцов, и избрал их потомство после них, и вывел тебя пред Собою Своей силой великой из Мицраима;»
[438] Пророки, Малахим 1, 19:11. «И сказал: выйди и стань на горе пред Господом. И вот, Г-сподь проходит; и большой и сильный ветер, раздирающий горы и сокрушающий скалы пред Господом; "не в ветре Г-сподь". После ветра – землетрясение; "не в землетрясении Г-сподь"».
[439] Тора, Ваикра, 5:16. «И то, чем он согрешил (воспользовался) от святыни, оплатит и пятую часть его прибавит к нему, и даст это священнослужителю; и священнослужитель искупит его овном повинной жертвы, и простится ему».
[440] Мишна, Пеа, 1:1. «ВОТ ЗАПОВЕДИ, ПЛОДЫ исполнения КОТОРЫХ ЧЕЛОВЕК ПОЖИНАЕТ В ЭТОМ МИРЕ, А НАГРАДА за исполнение которых СОХРАНЯЕТСЯ ДЛЯ НЕГО В МИРЕ ГРЯДУЩЕМ».
[441] Тора, Ваикра 22:27. «Когда родится теленок, или ягненок, или козленок, то пробудет семь дней под матерью своей, а от восьмого дня и далее благоугоден будет для огнепалимой жертвы Господу».
[442] Писания, Псалмы, 22:1. «Руководителю: на айелэт-ашшахар; псалом Давида».
[443] Писания, Псалмы 22:2 «Б-г мой! Б-г мой! Зачем Ты оставил меня, далек Ты от спасения моего, (от) вопля моего. Б-г мой!»
[444] Писания, Псалмы, 104:35. «Да исчезнут грешники с земли, и нечестивые – да не будет их более! Благослови, душа моя, Г-спода! Алелуйа (хвалите Г-спода)!"
[445] Тора, Дварим, 21:23. «То не оставь на ночь трупа его на дереве, но погреби его в тот день; ибо поругание Б-гу повешенный. И не оскверни земли твоей, которую Господь, Б-г твой, дает тебе в удел».
[446] Тора, Дварим, 4:24. «Ибо Господь, Б-г твой, огонь истребляющий Он, Б-г ревностный».
[447] П.443 в данной редакции не приводится.
[448] Пророки, Йешая, 45:8. «Кропите, небеса, сверху, и тучи (пусть) прольют справедливость, раскроется земля, и принесут спасение, и праведность произрастет разом. Я, Г-сподь, сотворил это».
[449] Тора, Дварим, 32:2. «Изольется, как дождь, мое наставление, иссочится, как роса, моя речь, как дождевой ветер на поросль и как дождь на траву».
[450] Писания, Псалмы 145:15. «Глаза всех ждут Тебя, и Ты даешь им пищу их во время свое».
[451] Пророки, Шофтим, 5:9. «Сердце мое – правителям Исраэля, добровольным заступникам в народе; славьте Г-спода!»
[452] Писания, Псалмы, 130:1. «Песнь ступеней. Из глубин я воззвал к Тебе, Г-споди».
[453] Писания, Псалмы, 47:10. «Знатные (из) народов собрались (как) народ Б-га Авраамова, ибо Б-гу – щиты земли, весьма возвышен Он».
[454] Писания, Псалмы, 102:18. «Внял Он молитве одинокого и не презрел молитвы их».