Зоhар Ваикаэль

И собрал Моше[1]

1) Сказано об Амалеке: «Помню Я, что сделал Амалек Исраэлю, как противостоял ему на пути при выходе его из Египта»[2]. Это означает, что все войны, которые вели остальные народы с Исраэлем, не были так трудны пред Творцом, как война, которую вел с ними Амалек. Однако дело в том, что война Амалека была во всех сторонах, наверху и внизу, ибо в это время усилился нечестивый змей наверху и внизу, в этом мире.


2) Так же, как нечестивый змей подстерегает на распутье дорог, так же и Амалек был нечестивым змеем для Исраэля, подстерегая их на распутье дорог, как сказано: «Как противостоял ему на пути при выходе его из Египта»[2]. И подстерегал он наверху, чтобы осквернить Храм, Малхут, и подстерегал внизу, чтобы осквернить Исраэль, как сказано: «Помни, что сделал тебе Амалек… как застал он тебя в пути»[3].



3) И поэтому о Биламе сказано: «И был случай – явился Творец Биламу»[4]. «И был случай»[4] – говорится о нечистоте, как в сказанном: «Ночной случай»[5]. Но ведь Творец (Элоким) – это святость? Однако Творец послал ему место нечистоты, чтобы оскверниться в нем, чтобы именно на той ступени, с которой тот слился, оскверниться в ней. Как действовал Билам? Он думал с помощью тех жертвоприношений, которые принес, поднять их наверх, к святости, и тотчас послал ему Творец это место нечистоты. Сказал ему: «Вот нечистота для тебя, как и полагается тебе». И поэтому сказано: «И был случай – явился Творец Биламу»[4].


4) И подобно этому сказано: «Как застал он тебя в пути»[4] – что означает: «Послал ему нечестивого змея наверху, чтобы осквернить тебя со всех сторон. И если бы не укрепился Моше наверху, а Йеошуа внизу, не одолели бы его Исраэль». И поэтому сохранил Творец ненависть эту во все поколения. Потому что тот желал искоренить знак завета в месте его. И поэтому сказано: «Помню Я»[2] – т.е. напоминание, Малхут, ибо там подразумевается соблюдение святого завета.



5) Сказано: «И сказал Шауль Кенийцу: "Уйдите, устранитесь, выйдите из среды Амалека"»[6]. Кениец – это Итро. И кто заставил сыновей Итро проживать среди Амалека, они ведь находились в Йерихо? Но сказано: «И сыны Кенийца, тестя Моше, поднялись из Города пальм с сынами Йегуды в пустыню Йеудейскую»[7]. Когда они поднимались оттуда, то пребывали в пределах Амалека до того времени, когда пришел царь Шауль, как сказано: «И устранился Кениец из среды Амалека»[6].


6) Ибо в то время, когда находятся грешники, то преданные и праведники, находящиеся среди них, уличаются в их грехах. И поэтому устранил Шауль Кенийца из среды Амалека. И подобно этому, если бы не великий сброд, соединившиеся с Исраэлем, то не были бы Исраэль обвинены в прегрешении золотого тельца.



7) Сказано: «И пусть возьмут Мне возношение, от имени всякого человека, побужденного сердцем своим»[8] – которое включает всё, даже великий сброд. Поскольку Творец желал совершить возведение Скинии со всех сторон, и со стороны моаха, и со стороны клипы. Поскольку были этот большой сброд среди них, сказано: «От имени всякого человека, побужденного сердцем своим»[8] – чтобы включить их в число Исраэль, являющихся «моахом». И все они поставлены для совместного возведения Скинии.


8) Затем потянулся каждый вид за подобным себе, и явился великий сброд, и сделали золотого тельца, и потянулись вслед за ними и другие из Исраэля – все те, кто умерли. И вызвали в Исраэле смерть и убийства. Сказал Творец: «Отныне и далее возведение Скинии будет осуществляться только со стороны Исраэля». И сразу же сказано: «И собрал Моше всю общину сынов Исраэля»[1]. После этого сказано: «Возьмите от вас возношение Творцу»[9] – «от вас», а не как раньше: «От имени всякого человека, побужденного сердцем своим»[8]. «И собрал Моше»[1]. Из какого места он собрал их? Но поскольку великий сброд находился среди них, должен был Моше собрать их и объединить их между собой.


9) «Собери народ, мужчин и женщин и малых детей»[10] – так же, как и впредь они будут представлять общность всего Исраэля, так же и здесь – это общность всего Исраэля. И кто же это? Это – шестьдесят «десятков тысяч (рибо)».



10) Когда опустился Моше с горы Синай, сказано: «И услышал Йеошуа озлобленный голос народа, и сказал он Моше: "Шум битвы в стане"»[11]. Разве Йеошуа слышал, а Моше не слышал? Однако до этого момента Йеошуа не знал, а Моше знал. Поэтому сказано: «И услышал Йеошуа»[11]. «Озлобленный (ברעֹה)»[11] – написано с буквой «хэй (ה)», ибо этот голос был в ситра ахра, называемой «зло (רָעָה)». А Йеошуа был ликом луны, Малхут. Посмотрел он на голос, который был со стороны «зла». Сразу же: «И сказал он Моше: "Шум битвы в стане"»[11].


11) Две первые каменные скрижали, которые отягощали руки Моше, упали и разбились. Поскольку отлетели буквы от каменных скрижалей, и остались камни без духа этих букв, они были тяжелыми.


12) В четыре сезона года, ХУГ ТУМ, пробуждается голос в четырех сторонах света. Сезон месяца Нисан – это свойство «юг» и Хесед. Сезон Тишрея – это север и Гвура. Сезон Тамуза – это восток и Тиферет. Сезон Тевета – это запад и Малхут. И каждый из них состоит из всех вместе. Вследствие этого голоса происходит пробуждение ситра ахра. И это пробуждение ситра ахра входит между одним голосом и другим, между голосом Тиферет и голосом Малхут. И померк свет в голосе внизу, в Малхут. Вследствие того, что не приходит свет от голоса, находящегося наверху, от Тиферет, к голосу, находящемуся внизу, к Малхут, происходит пробуждение ситра ахра, и змей, который соблазнил женщину, Хаву, входит между Тиферет и Малхут, и забирает свет. И этот голос ситра ахра является голосом войны, голосом зла. И это означает: «Озлобленный»[11]. Как сказано: «И услышал Йеошуа озлобленный голос народа»[11].


13) Поэтому услышал (голос) Йеошуа, а не Моше, потому что это зло принял голос луны, Малхут, с которой был связан Йеошуа. А Моше, который был связан с солнцем, Зеир Анпином, не слышал. И у всего Исраэля померк свет, из-за этого зла, которое прилепилось к ним. После того, как простил Творец их грех, сказано: «И собрал Моше всю общество сынов Исраэля и сказал им: "Вот слова, которые велел Творец исполнить"»[1] – ибо великий сброд отошел от них.


Три смены


14) Рабби Эльазар и рабби Йоси сидели однажды ночью и занимались Торой до того, как разделилась ночь. Тем временем прокричал петух, т.е. наступила полночь. Произнесли они благословение: «(Благословен Творец), который дал петуху разумение (бина) отличать день от ночи!»[12] Заплакал рабби Эльазар, сказал: «Доныне Творец вызвал потрясение в трехстах девяноста небосводах, ударив по ним, и, уронив две слезы в великое море, вспомнил о сыновьях своих во время плача».


15) Вследствие трех сторон, правой, левой и средней, поделилась ночь в двенадцати предначертанных в ней часах. Если в ночи есть более двенадцати часов, то они причисляются ко дню и не относятся к ночи, ибо только двенадцать часов принадлежат Малхут, называемой ночь. И эти двенадцать часов делятся на три стороны, и три стана святых ангелов распределяются в трех этих сторонах.


Каждая из четырех сфирот ХУГ ТУМ не включает ХУГ ТУМ, так, чтобы было шестнадцать свойств, поскольку Малхут исчезает в диагонали, но каждая состоит только из ХАГАТ, и они представляют собой лишь двенадцать свойств, ибо четыре раза по три – это двенадцать. Таким образом, основа этого свечения – только ХАГАТ, т.е. три линии. Однако они светят в каждой из ХУГ ТУМ, и даже в Малхут. Таким образом, ночь поделилась на четыре части ХУГ ТУМ, и в каждой из частей есть три линии ХАГАТ. Две сфиры, Хесед и Гвура, в первой половине ночи, – это шесть, ибо в каждой из них есть три линии. И две сфиры, Тиферет и Малхут, во второй половине ночи, – это шесть часов, ибо каждая из них состоит из трех линий ХАГАТ.



Но относительно воспевания ангелов ночь не делится на четыре смены ХУГ ТУМ, а лишь на три смены. Потому что ангелы, произносящие воспевания в три смены, вызывают тем самым свечение хохма, светящее ночью, как сказано: «Встанет она еще ночью»[13]. И это действие свечения хохма происходит только лишь в трех линиях, но не в Малхут, ибо Малхут только получает их свечение и раскрывает их, но сама не действует вообще. И поэтому нет смены в ее свойстве для произнесения воспевания. И поэтому в этом отношении ночь делится только на три линии, и в каждой линии есть ХУГ ТУМ, и это – двенадцать ночных часов в рассмотренном случае.


И выяснилось, что относительно сущности ночи, являющейся парцуфом Малхут, в ней есть четыре сфиры ХУГ ТУМ, и она делится в точке полуночи, в момент начала свечения сфиры Тиферет, средней линии. Выражение «Творец входит в Эденский сад» означает, что средняя линия входит в Малхут, называемую «Эденский сад». Однако относительно тех, кто произносит воспевания, ночь делится в соответствии трем линиям, и в каждой линии есть ХУГ ТУМ, поскольку Малхут де-Малхут не действует, и воспевание не относится к ее свойству.



16) Первый стан назначен в первые четыре часа начала ночи восславлять Господина своего, и это – правая линия, Хесед, и они произносят: «Творцу – земля и всё, наполняющее ее»[14], «ибо Он на морях основал ее»[15], «кто взойдет на гору Творца и кто встанет в месте святости Его? Тот, чьи руки чисты и сердце непорочно»[16]. Когда произносят это, вследствие того, что ночь простирает крылья свои над миром, все жители мира ощущают вкус смерти, и души их выходят, чтобы вознестись наверх.


И эти ангелы стоят и произносят над душами: «Кто взойдет на гору Творца»[16]. «Гора Творца»[16] – это Храмовая гора. «Место святости Его»[16] – это двор (эзрат) Исраэля. Подобно тому, что есть в высшем Храме, Малхут, есть также в нижнем Храме. Всё, что есть в нижнем Храме: Храмовая гора, и двор (эзрат) Исраэля, и святая святых – всё это исходит из тех форм, которые есть в высшем Храме. И когда смотрят внизу, знают о находящемся наверху – что есть также и там Храмовая гора, и двор (эзрат) Исраэля, и святая святых, называемые «гора Творца»[16], «место святости Его»[16] и «святая святых».


17) Поскольку на каждом небосводе стоят многочисленные правители и многочисленные надсмотрщики. И когда души выходят, они хотят подняться наверх, но если они не удостаиваются, то те выталкивают их наружу, и они отправляются странствовать по миру, и берут их к себе множество отрядов духов, и сообщают им ложные события, а иногда истинные события, которые должны произойти в ближайшее время.


18) Эти души праведников отправляются странствовать наверх, и открывают им входы, и они поднимаются в место, называемое «гора Творца»[16], подобная видом своим Храмовой горе внизу. И оттуда они поднимаются в то место, которое называется «место святости Его»[16], где все души предстают перед Господином своим. И оно подобно месту внизу, называемому «двор (эзрат) Исраэля», где Исраэль являются пред Творцом. В час, когда души предстают там, Творцу доставляет радость произвести с их помощью исправление места «святая святых». И там записываются все их деяния и заслуги.


19) Второй стан назначен для произнесения воспевания во вторые четыре часа, и они воспевают только два часа, пока не разделилась ночь, и тогда Творец, средняя линия, входит в Эденский сад. Ибо второй стан ангелов исходит от левой линии, т.к. вторая смена – это левая линия, и они должны были произносить воспевания до начала третьих четырех часов.


Однако, поскольку относительно сущности Малхут ночь делится на четыре части ХУГ ТУМ, в каждой из которых – три часа, то в точке полуночи оканчивается сфира Гвура, левая линия, и начинается сфира Тиферет, средняя линия, поэтому вынуждены ангелы, относящиеся к левой линии, прекратить свое воспевание. Ибо уже началось вступление в силу средней линии, с точки зрения сущности самой ночи, и поэтому песнь возносится только два часа, пока не разделится ночь. И тогда они вынуждены прекратить свою песнь в точке полуночи – ибо в это время входит Творец, средняя линия, в Эденский сад, Малхут, и тут же завершается время произнесения воспевания тех, кто исходит от левой линии.



20) Ангелы второй смены после разрушения Храма называются «скорбящими Циона»[17], и они плачут о разрушении Храма. Начало четырех средних часов, левой линии, в которой удерживается в основном ситра ахра, открывается произнесением: «На реках вавилонских, там сидели мы, также плакали»[18] – это те, кто плачет на реках вавилонских вместе с Исраэлем. И это означает сказанное: «Также плакали»[18] – ибо значение слова «также» – что также и мы плакали, как и ангелы. И откуда известно нам, что плакали там? Поскольку сказано: «Вот, сильные их кричат снаружи»[19]. Что значит «снаружи»? Это Вавилон, поскольку все ангелы сопровождали Шхину до Вавилона и там плакали вместе с Исраэлем. И поэтому начиналась (эта смена) с отрывка: «На реках вавилонских»[18], а заканчивалась отрывком: «Припомни, Творец, …сыновьям Эдома»[20].


21) Тогда пробуждается Творец на ступенях своих и наносит удар по небосводам, и двенадцать тысяч миров содрогаются, и разносится Его призыв и плач. Как сказано: «Творец из высей возгремит, из святого жилища Своего вознесет голос, громко взывает Он над обителью Своей»[21], и вспоминает, что Исраэль в изгнании, и роняет две слезы в великое море, и тогда вспыхивает пламя одно на северной стороне, и один ветер на северной стороне соединяется с этим пламенем, и это пламя начинает распространяться по миру. В тот же час делится ночь, и пламя наносит удар по крыльям петуха, и он кричит. И тогда входит Творец в Эденский сад.


Три ночные смены – это три линии Малхут. От второй смены, левой линии, исходят суды до появления средней линии, которая соединяет левую с правой линией так, что хохма левой облачается в хасадим правой и тогда светит в совершенстве. И левая линия не принижает себя, дабы соединиться с правой, до тех пор, пока средняя линия не поднимет экран точки хирик вначале со стороны Малхут свойства суда, называемой «манула (замок)», а затем со стороны Малхут, которая подслащается в Бине, называемой «мифтеха (ключ)».


Тогда, из-за судов левой линии, пробуждается Творец, средняя линия, на ступенях своих и наносит удар по небосводам, т.е. производит зивуг с экраном точки хирик, и двенадцать тысяч миров, исходящих от свечения хохма в левой линии, содрогаются из-за экрана, который уменьшает их до ВАК. И число их двенадцать, ибо каждая линия состоит из всех двенадцати свойств Малхут. И разносится Его призыв и плач, ибо вследствие экрана, который уменьшает их до ВАК, катнута, считается, что раздается призыв и плач. Так как малое состояние, катнут, называется «плачем (бхия בכייה)», поскольку буквы, следующие за буквами имени Эке (אהיה), составляют имя Боху (בוכו). И вспоминает, что Исраэль в изгнании, из-за судов левой линии, и роняет две слезы в великое море, в Малхут. «Две слезы» – это два свойства Малхут, «мифтеха» и «манула», содержащиеся в экране точки хирик. И поскольку хохма называется «эйнаим (глаза)», уменьшение хохмы называется «слезами».


Однако для того, чтобы притянуть мохин ВАК де-хохма, необходимо скрыть суды «манулы», и зивуг средней линии должен быть только на экран «мифтеха». И тогда вспыхивает пламя одно на северной стороне, т.е. суды, содержащиеся в экране де-хирик, называемые «пламенем». «Северная сторона» – это левая линия, в которой может пробудиться только экран «мифтехи», т.е. экран Малхут, поднявшейся в Бину, и вследствие возвращения этой Малхут на свое место вышла левая линия. А теперь, с помощью средней линии, снова пробудился там подъем Малхут в Бину, что называется экраном свойства «мифтеха».


«И один ветер на северной стороне» – средняя линия, содержащаяся в северной стороне, «соединяется с этим пламенем» – с экраном свойства «мифтеха», и тогда снова притягиваются к нему мохин ВАК де-хохма. И экран свойства «мифтеха», называемый «пламенем северной стороны», распространяется по миру, а «манула» скрывается и исчезает. «И в этот час делится ночь» – ибо тогда вступает в силу сфира Тиферет, средняя линия, и разделяется ночь. Поскольку первая половина ночи – это две линии, Хесед и Гвура, а вторая половина ночи – это Тиферет и Малхут. «И это пламя» – экран свойства «мифтеха», «наносит удар по крыльям петуха» – называемого ангел Гавриэль, «и он кричит» – это призыв, т.е. он кричит, чтобы пробудить людей от их сна.


Из-за судов левой линии нисходит сон к людям, являющийся уходом мохин. А с помощью пламени, которое пробуждает средняя линия в левой линии, соединяется левая с правой, и пробуждаются мохин ВАК де-хохма, являющиеся свойством «милосердие (рахамим)». И прерывается сон праведников. И петух является символом этого внизу, когда в середине ночи приходит пламя, т.е. пробуждение, чтобы привести к соударению двух его крыльев, одного с другим, что указывает на соединение правой и левой. «И он кричит» – это указывает на высший призыв, прерывающий сон праведников, когда также нижний петух своим криком немного пробуждает людей от сна их, и тогда Творец, средняя линия, входит в Эденский сад, Малхут, ибо в это время вступает в силу сфира Тиферет, средняя линия.



22) Нет отрады Творцу, пока не входит Он в Эденский сад забавляться с душами праведников. И символом этого единства является сказанное Эстер, т.е. Малхут, царю, Зеир Анпину: «Потому что отданы мы, я и народ мой, на истребление, убиение и погибель»[22] – т.е. власть судов левой линии. «И отвечал царь: "Кто это такой?" Сказала ему: "Это нечестивый Аман"»[23] – клипа, исходящая из левой линии. Тогда производится зивуг на экран де-хирик, свойство «мифтеха», и тогда сказано: «Встал царь в гневе своем, оторвавшись от винного пиршества, и вышел в сад дворцовый»[24]. «Встал»[24] – притяжение мохин, как сказано: «Встанет она еще ночью»[13]. «От винного пиршества»[24] – мохин ВАК де-хохма. «В гневе своем»[24] – воздействие многочисленных судов, исходящих из левой линии. «В сад дворцовый»[24] – т.е. Эденский сад.


23) В час, когда Творец входит в Эденский сад, все деревья сада и все эти души праведников начинают провозглашать: «Поднимите ко вратам головы ваши, и войдет Царь величия. Кто этот Царь величия? Творец сильный и могущественный»[25]. И в час, когда души праведников, находящихся на земле, возвращаются в тела свои, тогда укрепляют их все эти ангелы, говоря: «Так благословите же Творца, все служители Творца»[26]. Этот отрывок произносит третий стан в четыре последних часа, являющихся свойством средней линии.


24) Третий стан произносит воспевание, пока не взойдет утренний свет, и тогда восславляют Господина своего все те звезды и созвездия и все высшие ангелы, которые вступают в силу днем, т.е. те, которые исходят от Зеир Анпина. Все они восславляют Господина своего и возносят песнь. Как сказано: «При всеобщем ликовании утренних звезд и радостных кликах всех сынов Всесильного»[27] – т.е. всех ангелов, ибо ночью возносят песнопения только ангелы, исходящие от Малхут, однако днем возносят песнопения также и ангелы, исходящие от Зеир Анпина.


25) В час, когда выходит солнце, днем, возносят Исраэль песнопения внизу, а солнце – наверху. В час, когда солнце совершает передвижение в кругооборотах своих, оно начинает возносить песнь красивым голосом, как сказано: «Благодарите Творца, призывайте имя Его, возвестите среди народов деяния Его, пойте Ему, воспевайте Его»[28]. И Исраэль восславляют Творца днем. Если бы жители мира не были бессердечными и слепыми, они бы не могли устоять перед красивым голосом солнечного круга, который, перемещаясь, возносит славу пред Творцом.


Ангел смерти находится среди женщин


26) В то время, когда рабби Эльазар и рабби Йоси занимались Торой, занялся день. Встали они и отправились к рабби Шимону. После того, как увидел он их, сказал рабби Шимон: «Эльазар, сын мой! Ты и товарищи вместе с тобой скрыли себя на три дня, не выходя наружу, поскольку ангел смерти пребывает в городе, и есть у него право уничтожать. И поскольку дано право этому губителю, он может уничтожить каждого, кто появится пред ним».


27) И еще. На человека, который появляется пред ним, ангел смерти, возносясь, выдвигает обвинения, и вспоминает все грехи его, и просит суда пред Творцом, и не уходит оттуда, пока не осуждают этого человека, и тогда он получает позволение убить его.


28) Большинство жителей мира не умирает преждевременно, кроме тех, кто не умеет беречь себя. Ибо в час, когда выносят мертвеца из его дома на кладбище, ангел смерти находится среди женщин, поскольку он так действует; так он соблазнил Хаву и из-за нее вызвал смерть во всем мире, и таким образом он убивает человека. Мужчины находятся с мертвым, а ангел смерти присоединяется к женщинам по дороге на кладбище.


29) И тогда есть у него право умерщвлять людей, и он смотрит в лица проходящих перед ним по пути на кладбище людей с того часа, когда выносят мертвого из дома его на кладбище, и до момента, когда они возвращаются к себе домой. Таким образом он вызывает смерть у многих людей в мире прежде, чем приходит их время – то есть он, поднявшись, выдвигает обвинения, и вспоминает все грехи человека пред Творцом, и тот осуждается за эти грехи и уходит из мира прежде, чем наступает его время.


30) Исправление, дабы уберечь себя от этого ангела смерти, заключается в том, чтобы в час, когда несут покойника на кладбище, отвернул человек лицо свое и отошел от женщин, и они остались у него за спиной. Если женщины опередят его, он должен пойти за ними таким образом, чтобы не встречаться с ними лицом к лицу. И потом, когда возвращаются с кладбища, он не должен возвращаться тем путем, на котором стоят женщины, и не смотреть на них вообще, и должен заставить себя идти другим путем. И поскольку люди не знают об этом и не следят за этим, большинство людей в мире подвергаются суду и уходят прежде, чем наступит их время.


31) В таком случае, может быть, человеку лучше вообще не провожать покойного? Нет. Ибо человек, берегущий себя таким образом, достоин долголетия и будущего мира.


32) Предшественники установили трубить в шофар при вынесении покойного из его дома на кладбище, не в честь покойного, а для того, чтобы защитить живых людей, чтобы не был властен над ними ангел смерти, обвиняющий их наверху.



33) «Когда пойдете войной на земле вашей против врага, теснящего вас, трубите в трубы ваши»[29]. «Против врага»[29] – т.е. ангела смерти, «теснящего вас»[29] всегда и умерщвляющего людей, и требующего умерщвления всего. Исправление этого – «трубите»[29]. В начале года, в судный день наверху, опускается ангел смерти вниз, для того чтобы посмотреть на деяния людей и, поднявшись наверх, обвинять их. И если Исраэль, знающие, что ангел смерти опускается вниз и поднимается наверх, чтобы стать их обвинителем, предваряют трубление в шофар, отваживая его и не позволяя ему приблизиться к ним, они этим защищают себя.


34) Тем более в пору, когда он вершит суд и убивает людей и находится внизу. К тому же, когда идут на кладбище и возвращаются с кладбища. Потому что в час, когда женщины проходят рядом с мертвым, он нисходит, находясь перед ними. Как сказано: «Ноги ее нисходят к смерти»[30] – спускаются в то место, которое называется «смерть». И ангел смерти ступает перед ними, в час, когда ноги их ступают по стезе мертвых. Ибо поэтому Ева навлекла смерть на весь мир.



35) Сказано: «Таков путь жены прелюбодейной: поела, обтерла рот свой, и говорит: "Не сделала я худого"»[31]. «Путь жены прелюбодейной»[31] – это ангел смерти, «поела, обтерла рот свой»[31] – пожирающий мир языками пламени своего и умерщвляющий людей, прежде чем пришло время их, «и говорит: "Не сделала я худого"»[31] – ведь он просил о суде над ними, и они уличены в грехе своем и праведным судом преданы смерти.


36) В то время, когда Исраэль сделали тельца, и умерло всё это сборище, ангел смерти находился среди женщин, внутри стана Исраэлева. Поскольку увидел Моше, что ангел смерти находится среди женщин, и стан Исраэлев – между ними, немедля собрал всех мужчин отдельно. Как сказано: «И собрал Моше всю общество сынов Исраэля»[1] – это мужчины, которых он собрал и обособил отдельно.



37) Ангел смерти не отделялся от женщин, пока не был воздвигнут Храм, как сказано: «И возвел Моше Скинию»[32]. Но даже когда женщины приносили дары в Скинию, не отходил он от них. Пока не увидел это Моше и тогда дал совет мужчинам: не собираться вместе с ними и не встречаться лицом к лицу, и ходить, только прячась за их плечами. Как сказано: «И пришли мужчины рядом с женщинами»[33]. «Привели (женщин)», – не сказано, а «пришли». Отсюда следует, что мужчины не шли вместе с ними одним путем, но за их плечами. Поскольку ангел смерти не отставал от них, пока не была возведена Скиния.


38) Ангел смерти не находится среди женщин, когда их менее семи, и не менее десяти. (Пояснение.) В пути находится среди семи женщин открыто и требует суда, а если собирается десять женщин, он обвиняет, требуя предания (мужчин) смерти. И поскольку находится открыто среди них в пути, сказано: «Пришли мужчины рядом с женщинами»[33] – т.е., за их плечами.


39) «И сказал Творец Ноаху: "Войди ты и весь твой дом в ковчег"»[34]. Разве не мог Творец уберечь Ноаха в каком-либо месте в мире так, чтобы потоп прошел по всему миру, миновав это место, или уберечь его в земле Исраэля – ведь сказано о ней: «Неорошаемая дождем в день гнева»[35], т.е. не опустились на нее воды потопа?


40) Но поскольку губитель уже низошел в мир, тот, кто не закрыл себя, находится перед ним открыто, и тогда расплачивается душой своей, ибо он сам подверг себя смерти. Как сказано: «Спасайся ради жизни своей, не оглядывайся назад»[36] – губитель шел за спиной его, и если бы он повернул голову и увидел его лицом к лицу, тот мог бы нанести ему вред.


41) Поэтому сказано о Ноахе: «И затворил Творец за ним»[37] – чтобы он не оказался перед губителем, и этот ангел смерти не стал бы властен над ним.


42) «И собрал Моше»[1] – снова вернулся к возведению Скинии, как и раньше, в главе «Трума». Возведение Скинии осуществлялось только лишь Исраэлем, но не великим сбродом, поскольку великий сброд снова вызвали нисхождение в мир ангела смерти. После того, как Моше увидел это, он прогнал великий сброд, оставив его снаружи, и собрал только лишь Исраэль, как сказано: «И собрал Моше всю общество сынов Исраэля»[1]. Тогда как в главе «Трума» сказано: «От имени всякого человека, побужденного сердцем своим, берите возношение Мне»[8] – т.е. великий сброд тоже был вместе с ними. И поэтому (Моше) должен был повторно провозгласить о возведении Скинии.


Кто взошел на небо и спустился38



43) «Кто взошел на небо и спустился, кто собрал ветер пригоршнями своими, кто завязал воды в одежду, кто поставил пределы земли? Как имя Его и как имя сына Его, знаешь ли?»[38] – всё это сказано о Творце, ибо Он – всё. «Как имя Его и как имя сына Его, знаешь ли»[38] – это Творец. «Как имя Его»[38] – АВАЯ, «как имя сына Его»[38] – Исраэль, как сказано: «Сын Мой, первенец Мой Исраэль»[39]. «Кто взошел на небо»[38] – это Моше, как сказано: «А Моше сказал Он: "Взойди к Творцу"»[40].



44)  «Кто взошел на небо»[38] – это Элияу, ибо сказано о нем: «И вознесся Элияу в вихре на небо»[41]. Как мог Элияу подняться на небо, ведь все небеса вместе взятые не могут вытерпеть относящегося к телу этого мира, даже на величину горчичного зернышка. Как же сказано: «И вознесся Элияу в вихре на небо»[41]?



45) Однако сказано: «И опустился Творец на гору Синай»[42], а также сказано: «И вошел Моше в облако, и взошел на гору»[43]. Если Творец находился на горе Синай, как сказано: «И образ величия Творца – подобно огню пожирающему на вершине горы»[44] – как же мог Моше подняться к Нему?


Однако сказано о Моше: «И вошел Моше в облако, и взошел на гору»[43] – т.е. «вошел в облако»[43], подобно тому, как облачаются в одежду. И также в этом случае, когда: «А Моше сказал Он: "Взойди к Творцу"»[40] – он также облачился в облако, войдя в него. И в облаке он приблизился к огню, ибо мог приблизиться. Так же и здесь, сказано о Элияу: «И вознесся Элияу в вихре на небо»[41] – т.е. он вошел в вихрь и, облачившись в вихрь, вознесся наверх.


46) В книге Адама Ришона говорится о тех поколениях, которые придут в мир: «Будет душа одна, которая низойдет в мир, на землю, и облачится в тело. И зовется она Элияу». В этом теле он уйдет из мира и освободится от тела своего, оставшись в вихре. И другое тело, (тело) света будет послано ему, чтобы пребывать в нем среди ангелов. Когда он спустится в этот мир, то облачится в тело, оставшееся в этом мире, т.е. в вихрь, и в этом теле он будет являться внизу. А в другом теле, в теле света, будет являться наверху. Это смысл сказанного: «Кто взошел на небо и спустился»[38] – ибо не было человека, чтобы дух его взошел на небо после кончины тела, а затем спустился вниз, как Элияу, который взошел наверх и спустился вниз.


47) «Кто взошел на небо и спустился»[38]. «Кто взошел на небо»[38] – это Элияу, «и спустился»[38] – это Йона, которого рыба опустила в пучины морской бездны. Йона исходит от силы Элияу, поскольку была у него душа (нефеш) Элияу. Поэтому Элияу поднялся, а Йона опустился. Один просил предать душу смерти, и другой просил предать душу смерти. И поэтому называется «сын Амитая (досл. правдивого)»[45], как сказано: «И слово Творца в устах твоих – истина»[46].


48) «Кто завязал воды в одежду»[38]. «Кто завязал»[38] – это Элияу, который завязал в узел воды в мире, и не опускались роса и дождь небесный. «В одежду»[38] – это Элияу, который приносил свой плащ, чтобы вершить чудеса. Тот, которым ударял по Ярдену он, а также Элиша. «Кто собрал ветер пригоршнями своими»[38] – это Элияу, который вернул дух (руах) человеку в тело его после того, как он умер.


49) «Кто поставил пределы земли?»[38] – Элияу, который после того, как он «завязал воды?»[38], и поклялся о дожде, затем снова вернулся к молитве и установил весь мир, чтобы пошел дождь и дал пищу всему. «Как имя Его?»[38] – Элияу. «И как имя сына Его?»[38] – Элияу. «Как имя Его?»[38], т.е. когда он поднялся наверх, – Элияу. «И как имя сына Его?»[38] – т.е., когда он опустился вниз и стал посланником, совершающим чудеса. Имя его – Элияу.


50) «Кто (МИ) взошел на небо»[38] – это Творец. «МИ» – это имя Бины. «На небо»[38] – это Зеир Анпин, поднимающий Бину. Четыре стороны света, четыре сфиры ХУГ ТУМ, от хазе Зеир Анпина и выше, являются высшим строением (меркава) для Бины, МИ, и являются начальными основами всего, и все связаны с местом, называемым МИ, ибо они – строение (меркава) для нее.


51) Когда наступает час благоволения пред Творцом, чтобы объединить высшее строение (меркава) с нижним, чтобы они стали одним целым, то раздается голос из места высшей святости, называемого «небеса», т.е. Зеир Анпина, и собирает всех обладающих святостью внизу, праведников этого мира, и всех святых правителей, Михаэля-Гавриэля-Уриэля-Рафаэля, и все высшие станы, т.е. ангелов, чтобы все были подготовлены вместе. Как сказано: «И собрал Моше»[1] – это свойство «небеса», Зеир Анпин, «все общество сынов Исраэля»[1] – это двенадцать высших святых станов, образующих нижнее строение (меркава), на которых держится Малхут, и они поднимают Малхут к зивугу с Зеир Анпином.


Высшее строение (меркава) – это сфирот ХУГ ТУМ, находящиеся выше хазе Зеир Анпина, и это четыре основания престола Бины. Всего их двенадцать, поскольку каждая из сфирот ХУГ ТУМ сама содержит в себе ХАГАТ. И также нижнее строение, меркава, – это четыре сфиры НЕХИМ Нуквы, называемые четыре животных или четыре ангела, Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль, или четыре стана ангелов. Их тоже двенадцать, ибо каждая из четырех сфирот НЕХИМ включает в себя НЕХИ, так же, как выяснилось в ХУГ ТУМ. И также четыре ангела, и четыре стана – это двенадцать высших святых станов, ибо каждый из четырех станов ангелов содержит в себе три стана, и они возносят престол, Малхут, к зивугу с Зеир Анпином.


Каждый, побужденный сердцем своим, принесет его


52) «Возьмите от вас возношение Творцу, каждый, побужденный сердцем своим, принесет его, возношение Творцу – золото, серебро и медь». «Возьмите от вас возношение» – то есть все вы должны произвести исправление, чтобы подняться наверх, и вознести над вами величие святого престола, Малхут, дабы поднять ее наверх, к Зеир Анпину.


53) Отделите от вас тех, кто возвеличен, высших правителей, называемых Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль, чтобы поднять это возношение, святой престол, Малхут, к соединению с праотцами, т.е. ХАГАТ Зеир Анпина. И Царица, Малхут, недостойна явиться к мужу своему иначе, как с девственными служанками, приходящими вместе с ней и сопровождающими ее до тех пор, пока она не придет к мужу своему, Зеир Анпину.


«Девственницы» – это ступени, исходящие от обратной стороны (ахораим) Малхут, называемые «семь чертогов Брия», и это «семь девиц», достойные приносить ей из дома Царя, о которых сказано: «За ней – девицы, подруги ее, к тебе приводят их»[47]. Поскольку Малхут в час величия ее находится только в келим милосердия (хасадим), она нуждается в «семи девицах», чтобы они восполнили ее келим обратной стороны (ахораим), ибо свечение хохма облачается только лишь в келим де-ахораим.


54) «Каждый, побужденный сердцем своим (надив-либо), принесет его» – это четыре стана высших ангелов, исходящих от НЕХИМ Малхут, которые в совокупности своей включают все двенадцать станов. Ибо каждый из этих четырех содержит в себе три, всего – двенадцать. И они исходят от высших праотцев, ХАГАТ, называемых «знатные (надивим)»[48]». Как сказано: «Вырыли колодец знатные (надивим) из народа»[49]. Ибо ХАГАТ построили этот колодец, Малхут, и исправили его. Таким образом, НЕХИМ Малхут исходят от ХАГАТ Зеир Анпина, и поэтому есть в них двенадцать свойств, как и в ХАГАТ Зеир Анпина.


55) Сказано: «Принесет его», но не сказано: «Принесут его».  «Принесет его» – единственное число указывает на то, что всё с его помощью соединяется в единое целое, ЗОН. И не сказано также: «Принесет», а сказано: «Принесет его» – что указывает на Малхут, называемую «возношение», т.е. вознести ее к мужу ее в подобающем для этого величии. «(Эт) возношение Творцу» – «эт» означает включение всех остальных станов ангелов, чтобы всё соединилось вместе. И это – двенадцать станов в полном единстве. Как сказано: «Золото, серебро и медь», представляющие собой двенадцать видов, – это двенадцать высших станов, которые включаются все вместе в единство «четырех», называемых «святые животные». Ибо каждое животное состоит из трех, и всего их – двенадцать.


56) Все они восходят к святому престолу, Малхут, чтобы поднять ее наверх для соединения с мужем ее, Зеир Анпином, дабы всё стало единым целым. Для того, чтобы пребывал Он с ней в высшем величии. Тогда восседает высший Царь на святом престоле, и воссоединяется жена с мужем своим, Малхут с Зеир Анпином, чтобы стать единым целым. И тогда это – радость для всех.


57) Здесь перечисление начинается с «золота», а затем упоминается «серебро», поскольку расчет ведется снизу вверх, и тогда Гвура, «золото», идет перед Хеседом, «серебром». Но когда расчет ведется со стороны высшего строения (меркава), то начинается отсчет с правой стороны, «серебра», а затем берется от левой, «золота». Как сказано: «Мне – серебро, и Мне – золото»[50] – поскольку говорится об относящемся к высшему. А в нижнем строении (меркава), в Малхут, начинается отсчет с левой, а затем берется от правой. Как сказано: «Золото, и серебро, и медь».


58) И все эти строения (меркавот) называются свойством «побужденный сердцем своим». Как сказано: «Каждый, побужденный сердцем своим». Слово «каждый» используется для включения остальных двенадцати строений (меркавот). «Сердцем», как сказано: «А у добросердечного – всегда торжество»[51] – это сердце всего, и это – святой престол, Малхут. «Каждый, побужденный сердцем своим» – поскольку четыре стана являются совокупностью всех их, ибо каждый из них включает три, и всего их – двенадцать. И все они называются «побужденный сердцем своим». «Возношение Творцу» – это святой престол, и поскольку подняли его наверх, вознеся ее (Малхут) наверх, к Зеир Анпину, он называется «возношение Творцу».


59) Поэтому, когда Йехезкель увидел животных, которые возносили Малхут к соединению (зивугу), он не видел Малхут, восседающую на них, ибо она поднялась к высшему Царю, Зеир Анпину, исчезнув и скрывшись в высшем величии.



60) «И все, кто мудры сердцем среди Вас, пусть придут и сделают всё, что повелел Творец»[52] – это шестьдесят источников, т.е. ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, каждый из которых включает десять, орошающие мир, Малхут. И ими она насыщается. «Пусть придут и сделают»[52] – т.е. «придут» получить из сокровищницы жизни, Бины, а затем «сделают» то, что Творец, Бина, заповедует им для наслаждения мира.



61) «Возьмите от вас возношение Творцу». И сказано также: «Чтобы наделил ты голодного хлебом твоим, и бедняков скитающихся ввел в дом»[53]. Счастлива участь человека, если бедный придет к нему, ибо бедный – это дар, посланный ему Творцом. Тот, кто приветливо принимает этот дар, – счастлива участь его.


62) Тому, кто милосердно относится к бедному и возвращает тому душу его, Творец это ставит в заслугу, словно он сам создал душу его. Поэтому Аврааму, милосердно относившемуся ко всем жителям мира, Творец поставил это в заслугу, словно он сам создал его. Как сказано: «И души, которые они приобрели в Харане»[54].


63) «Чтобы наделил (фарос)  ты (голодного)»[53] – означает «расстелить (лифрос)» ему скатерть с хлебом и пищей для еды. И еще: «Чтобы наделил ты»[53] – т.е., что необходимо «нарезать» ломти хлеба перед ним, чтобы он не стеснялся, и нарезать надо перед ним благожелательно. «Хлебом твоим»[53] – чтобы хлеб был твоим, купленным на твои деньги, а не похищенным, не отобранным и не украденным. Ибо в таком случае это будет не достоинством, а недостатком, напоминающем ему о грехе его. Подобно этому сказано: «Возьмите от вас возношение» – чтобы поднять и преподнести заработанное вами, а не отобранное, и не похищенное, и не украденное.



64) Сказано: «С того дня, как вывел Я народ Мой Исраэль из Египта, Я не выбрал города ни в одном из колен Исраэлевых для построения Храма, чтобы пребывало там имя Мое, но избрал Давида, чтобы быть ему над народом Моим Исраэлем»[55]. Почему сказано: «Я не выбрал города... но избрал Давида»[55], ведь надо было сказать: «Но избрал Йерушалаим»?


65) Но когда у Творца есть желание возвести город, Он смотрит вначале на предводителя народа в городе, а затем возводит город и вводит в него народ. Как сказано: «Я не выбрал города»[55] – пока не взглянул на Давида, который присматривал за Исраэлем. Поскольку город и все жители города зависят от предводителя, управляющего городом, – если предводитель достойный, то хорошо и ему, и городу, и народу, а если предводитель негодный, то горе и ему, и городу, и народу. Ныне же посмотрел Творец на мир, и возникло у Него желание отстроить его, и Он возвел сначала Давида, как сказано: «Избрал Давида, раба Моего»[55].



66) «Счастлив тот, кому в помощь Всесильный Яакова, чье упование – на Творца Всесильного своего»[56] – поскольку Яаков полагался не на отца и мать, когда убежал от брата своего, и ушел один, без денег, как сказано: «Ибо с посохом моим перешел я этот Ярден»[57], а полагался на Творца, как сказано: «Если будет Творец со мною и будет хранить меня»[58], и всё просил у Творца, и Он давал ему.


67) «Упование его – на Творца Всесильного своего»[56] – «упование его»[56], а не «надежда его» и не «уверенность его». Читай не «упование его (сивро)», где «шин» огласована с левой стороны, а «ломка себя (шивро)» – где «шин» огласована с правой стороны. Ибо приятно праведникам ломать себя, совершая одну ломку за другой, и всё это – «из-за Творца Всесильного своего»[56]. Как сказано: «Ибо из-за Тебя убивают нас всё время»[59]. И также сказано: «Ибо за Тебя терплю я посрамление»[60].


68) Подобно тому, как сказано о Яакове: «И увидел Яаков, что есть зерно (шевер) в Египте»[61] – ибо испытал ломку (шевер) изгнания, пережитого им в Египте, и возложил свои надежды на Творца. И сыновья Яакова терпели ломку изгнания, но не изменили вере отцов своих, и имя Творца всегда было на их устах.


69) Поэтому сказано о Моше: «А они спросят меня: "Как Его имя?" Что я отвечу им?»[62] И последние буквы слов: «меня (ли לי)», «как (ма מה)», «Его имя (шмо שמו)», «что (ма מה)» – это имя «йуд-хэй-вав-хэй (יהוה)», которое всегда было на их устах. И поскольку они знали его и никогда не забывали, и терпели ломку изгнания ради Творца, поэтому удостоились избавлений и чудес и многочисленных знамений.


70) Обладающие высшей святостью, терпящие ломку тела (гуф) при переселении из одного места в другое ради Творца, тем более заслуживают того, чтобы Он являл им чудеса и совершал избавления, и они удостаиваются будущего мира.


71) «Возьмите от вас возношение» – когда человек всё свое желание отдает работе Творца, это желание сначала охватывает сердце, дающее жизнь всему телу и являющееся основой его. А затем это хорошее желание охватывает все органы тела его, и тогда желание всех частей тела и желание сердца соединяются вместе. И притягивают они к себе свечение Шхины, чтобы она пребывала среди них. Такой человек является частью Творца. Именно это означает: «Возьмите от вас возношение». «От вас» должно исходить стремление – взять на себя это возношение, Шхину, чтобы стал человек частью Творца.


72) Но ведь это не находится в распоряжении человека, ибо сказано: «Каждый, побужденный сердцем своим, принесет его, возношение Творцу»? Однако «каждый, побужденный сердцем своим» означает – любой, чье сердце пожелает, сможет привлечь к себе Шхину. Это означает сказанное: «Принесет его» – хотя она (Шхина) и находится в высшем подъеме, он должен доставить ее из высшего места, привлечь ее поселиться вместе с ним.


73) И когда она является, чтобы пребывать вместе с ним, множество благословений и несметное богатство она приносит вместе с собой, как сказано: «Золото и серебро и медь» – не будет он испытывать недостатка ни в одном из видов богатства в мире. Однако это относится к остальным жителям мира. Но вы, исполненные высшей святости, «возьмите от вас возношение Творцу» – то есть возобновите изучение Торы ради вознесения Шхины.


В действии начала Творения всем она отдана вместе с ними



74) «И сказал Творец рыбе, и извергла она Йону на сушу»[63]. В час, когда создавал Творец мир в действии начала творения, в пятый день создал Он рыбу морскую, и тогда повелел и указал, что одной из рыб морских предстоит «проглотить Йону, и пробудет он в чреве этой рыбы три дня и три ночи», а затем она извергнет его наружу.


75) Всему, что содеял Творец в действии начала Творения, дано было повеление. В первый день начала творения создал Он небеса и было велено им, чтобы подняли они Элияу на небо в вихре. В этот же день Он создал свет и было велено ему, чтобы затмилось солнце в Египте на три дня, как сказано: «И была тьма, покрывавшая всю землю египетскую три дня»[64].


76) Во второй день Он создал «свод посреди вод, чтобы отделял он воды от вод»[65]. И вышло повеление Творца, что воды будут отделять в Исраэле скверну от чистоты, чтобы очищаться с их помощью. И было так.


77) В третий день Он вывел землю из воды, «и собрались воды»[66], и сделал Он из всего этого собрания вод, которые стеклись в одно место, море. И было велено морю провести через себя Исраэль посуху, и утопить египтян. И было так. И земле тоже было велено, чтобы отверзла она уста свои при восстании Кораха, и поглотила Кораха со всей его общиной. И было так.


78) В четвертый день Он создал солнце и луну, как сказано: «Да будут светила на своде небесном»[67]. И было указано солнцу стоять на половине неба в дни Йеошуа. И было велено звездам вести войну с Сисрой.



79) В пятый день создал Он рыбу морскую и птицу небесную, и указал птицам, чтобы вороны кормили Элияу, как сказано: «А воронам Я повелел кормить тебя там»[68]. «Я повелел»[68] – в действии начала творения. И было указано рыбам морским, что предстоит одной из рыб проглотить Йону и извергнуть его наружу.



80) В шестой день создал Творец человека. И было указано ему, что произойдет от него женщина и будет кормить Элияу, как сказано: «Вот, Я повелел женщине-вдове кормить тебя»[69]. «Вот, Я повелел»[69] – со дня, когда был создан мир. Также и здесь сказано: «И сказал Творец рыбе»[63]. «И сказал»[63] – со времени шести дней начала творения повелел Он ей.


Когда Йона спустился на корабль


81) Здесь, благодаря тому, что толкование никогда не исключает простого смысла сказанного, мы можем полагаться только лишь на действия людей в этом мире. Йона, который спустился на корабль, – это душа человека, опускающаяся в этот мир, чтобы находиться в теле человека. Она называется Йона, ибо после своего совмещения с телом, притесняется (йона) в этом мире, т.е. она вводится в заблуждение телом, которое притесняет ее. Как сказано: «И не притесняйте друг друга»[70]. Поэтому проходит человек по этому миру, словно корабль по огромному морю, который в любой момент может разбиться. Как сказано: «И корабль, казалось, вот-вот разломается»[71].


82) Когда человек в этом мире совершает грех и думает, что он убежал от Господина своего, ибо Господин его не следит за ним в этом мире, Творец наводит сильный штормовой ветер, т.е. приговор суда, который всегда находится пред Творцом и требует от Него выполнения суда над человеком. Штормовой ветер настигает корабль и напоминает о грехах человека, чтобы захватить его.



83) Поскольку захвачен человек этой бурей в месте заболевания его, сказано: «А Йона спустился в трюм корабля, лег и уснул»[72]. И хотя человек пребывает в месте заболевания его, не пробуждается душа его к возвращению пред Господином ее, чтобы искупить грехи свои. Сказано: «И подошел к нему капитан»[73]. «Капитан» – это доброе начало, управляющее всем. И сказал ему: «Что же ты спишь? Вставай, воззови к Богу своему!»[73] – не время дремать, ибо поднимают тебя к суду за всё, что ты сделал в этом мире, отвратись от грехов своих.



84) Внемли словам этим и вернись к Господину своему. Как сказано: «Каково ремесло твое и откуда пришел ты, из какой земли и из какого народа?»[74] «Каково ремесло твое»[74] – которым занимался ты в этом мире. Раскрой всё о себе пред Господином твоим. Посмотри, откуда ты исходишь – из зловонной капли, и отмени гордость свою пред Ним. «Из какой земли ты»[74] – посмотри, что ты создан из земли и в землю вернешься. «Из какого народа ты»[74] – проверь, есть ли у тебя заслуги отцов, чтобы защитили тебя.


85) Когда возвышают тебя, чтобы судить высшим судом, то штормовая гроза, т.е. нависающий над человеком грозный приговор суда, просит у Царя суда над этими узниками Царя. И все они предстают перед Ним, один за другим, в час приближения суда. Одни провозглашают о его заслугах, другие – о недостатках. И приговор суда требует суда.


86) Если человек не оправдан на суде, то сказано: «И стали люди грести, чтобы вернуться на сушу, но не могли»[75] – это те, кто возгласил о его заслугах, и пытались вернуть его в этот мир, но не могли. Ибо море всё неистовее грозило им, т.е. приговор суда становится всё более грозным из-за прегрешений человека, и увеличивается из-за них.


87) Тогда спускаются к нему три ангела-посланника:
1. Пишущий обо всех заслугах и всех провинностях, которые он совершил в этом мире, соответственно двум линиям, заслуги – в правой линии, а провинности – в левой.
2. Производящий подсчет дней, соответствующий согласующей линии, взвешивающей их.
3. Сопровождавший его, когда он находился в утробе матери в месяцы своего зарождения, т.е. в свойстве Малхут.

Ведь приговор суда не успокаивается до того момента, о котором сказано: «И подняли они Йону»[76]. «И подняли»[76] – подобно тому, как поднимают человека, вынося его из дома на кладбище.



88) Тогда возглашают о нем. Если он праведник, то говорят о нем во всеуслышание: «Возвеличьте образ Царя». Как сказано: «Он отходит к миру, покоится на ложе своем, ходивший в справедливости своей»[77]. И также сказано: «Пойдет пред тобой справедливость твоя, величие Творца окутает тебя»[78]. Но если он грешник, говорят о нем во всеуслышание: «Горе этому несчастному, лучше бы ему не рождаться». Тогда сказано: «И бросили его в море. И перестало море бушевать»[76]. То есть помещают его в могилу, в место суда, и тогда приговор суда, который бушевал и требовал суда, теперь перестает бушевать. Ибо осуществилось то, чего он желал. А рыба, поглотившая его, – это могила.


89) «И пробыл он в чреве этой рыбы три дня и три ночи»[63]. «Чрево этой рыбы»[63] – это чрево преисподней. «Три дня и три ночи»[63] – это три дня, в течение которых у человека в могиле рвется его чрево.


90) После трех дней его сгнившее чрево выворачивается наружу, говоря ему: «Забери то, что ты вложил в меня, – ел и пил целый день, не делясь с бедным, и все дни твои были празднеством и торжеством, а бедные оставались голодными, ибо не ели с тобой. Забери то, что ты вложил в меня».


91) После этого, от трех дней и далее, человек осуждается за то, что созерцал запрещенное, и за то, что совершал запрещенное, и за то, что шел на нарушения, и это продолжается до тридцати дней. Все эти тридцать дней осуждаются душа (нефеш) и тело (гуф) вместе. И поэтому находится душа внизу, на земле, т.е. не поднимается на свое место, подобно женщине, находящейся вовне все дни нечистоты своей. А затем душа поднимается, и тело разлагается во прахе. До тех пор, пока Творец не пробуждается для оживления мертвых.



92) И предстоит пробудиться одному голосу на кладбище и произнести: «Пробудитесь и ликуйте, пребывающие во прахе, ибо роса рассветная – роса Твоя, и земля изрыгнет покоящихся»[79] – это произойдет, когда будет устранен ангел смерти  из мира, как сказано: «Уничтожит Он смерть навеки»[80]. После того, как «уничтожит Он смерть навеки»[79], сказано: «Творец утрет слезу с каждого лица и позор народа Своего устранит на всей земле»[79]. И тогда: «Сказал Творец рыбе, и извергла она Йону на сушу»[63].


93) После того, как пробудится голос среди могил, извергнут все могилы покойников своих наружу, как сказано: «И земля изрыгнет покоящихся»[79]. То есть извергнет его наружу. «Покоящиеся (рефаим)» – это получившие излечение (рефуа) и исцелившиеся и ставшие такими, как и прежде. Одни кости передали исцеление другим, и называются они «покоящимися (рефаим)».



94) Но ведь сказано: «Покойники (рефаим) не встанут»[81]? Ибо все жители мира излечатся сами на кладбище, однако те, которые не верили в возрождение мертвых, не встанут к возрождению. Об этом сказано: «Покойники (рефаим) не встанут»[81]. Счастлива участь Исраэля, о которых сказано: «Падшие Мои восстанут»[79].


95) Эта рыба, после того как проглотила Йону, умерла, и Йона пребывал в ней три дня, а затем она возродилась к жизни, как и раньше, и извергла Йону наружу. Как сказано: «И молился Йона Творцу Всесильному своему из чрева рыбы»[82]. И подобно этому, предстоит земле Исраэля пробудиться вначале, чтобы очиститься от всех грешников, подобно рыбе, проглотившей Йону. А затем сказано: «И земля изрыгнет покоящихся (рефаим)»[79] – т.е. извергнет мертвых к возрождению.


96) Семь судов будут произведены над человеком, когда он уйдет, скончавшись, из мира:
а. Высший суд, когда дух выходит из тела;
б. Когда деяния и речи его выступают перед ним, провозглашая о нем;
в. Когда он входит в могилу;
г. Суд могилы;
д. Суд червей;
е. Суд преисподней;
ж. Суд духа, отправляющегося странствовать по миру, которому нет места покоя, пока не очищаются и не довершаются деяния его. Поэтому человек должен всегда следить за деяниями своими и пребывать пред Гсподином своим.



97) Когда царь Давид внимательно изучил эти суды человека, он поспешил произнести: «"Благослови, душа моя, Творца"[83] прежде, чем ты покинешь мир, пока ты еще находишься с телом». И продолжил: «"И всё нутро моё – имя святое Его"[83] – это органы тела, взаимодействующие вместе с духом (руах). Теперь, когда вы находитесь с душой (нефеш), поспешите благословить святое имя прежде, чем наступит время, когда вы не сможете благословить и совершить возвращение». И об этом сказал он: «Благослови, душа моя, Творца, благословите Творца (алелуйя)»[84].


98) «Возьмите от вас возношение Творцу». Когда Творец создал мир, Он создал его лишь для того, чтобы пришли Исраэль и получили Тору. С помощью Торы был создан мир, и на Торе он держится. Как сказано: «Если бы не Мой союз днем и ночью, законов неба и земли не установил бы Я»[85]. Тора – это долгая жизнь в этом мире и долгая жизнь в мире будущем.


99) И каждый, прилагающий старания в Торе, словно старательно служит в чертоге Творца, поскольку высший чертог Творца, т.е. Малхут, – это Тора. То есть устная Тора – это Малхут. Когда человек занимается Торой, Творец находится там и прислушивается к голосу его, и человек освобождается от трех судов: от суда в этом мире, от суда ангела смерти, который не властен над ним, и от суда преисподней.


Книга наверху и книга внизу


100) «И написана была книга памяти»[86]. Есть книга наверху, называемая Хохма, и есть книга внизу, называемая Малхут. «Память» означает знак святого союза, Есод, который берет и собирает у себя всю жизненную силу, находящуюся наверху, – все высшие мохин. «Книга памяти» – это две ступени, составляющие одно целое. И это означает «имя АВАЯ»: «имя» – это одна (ступень), Малхут, «АВАЯ» – другая, Зеир Анпин. И всё это является одним термином. И также «книга памяти» является одним названием, но включающим в себя две ступени – Малхут и Есод.


101) Поскольку имена бывают разные. Есть имя наверху, которое записано со стороны того, что неизвестно и не воспринимается знанием вообще, со стороны Кетера, и называется это высшей точкой, или Хохмой. И есть имя внизу, т.е. Малхут, называемая «имя». И сказано: «От края неба и до края неба»[87]. Ибо «край неба» – это Есод, называемый «память», а имя – это точка, находящаяся ниже Есода, Малхут. И она является «именем» этой памяти, называемой «край неба», принимающей всю жизненную силу, имеющуюся наверху, т.е. мохин.


И это – «край неба» внизу, Есод, а имя его – это точка, находящаяся внизу, Малхут. И эта точка – это книга, надежная в подсчете, т.е. мохин числа. Как сказано: «И написана была книга памяти пред Ним, для боящихся Творца и почитающих имя Его». То есть «книга памяти» предназначена для «почитающих имя Его» – того, кто передает мохин подсчета и числа. Книга и имя – это одно целое во всех отношениях, т.е. Малхут.


102) Поскольку эта точка находится посередине, она является самой высшей точкой, находящейся над всеми, кто соединился в ней. Объяснение. Шесть окончаний (ВАК), представляющие собой ИШСУТ, объединились в высшей книге, т.е. Хохме, и она является высшей по отношению к ним. А шесть окончаний (ВАК), являющиеся шестью чертогами Брия, объединились в нижней книге, т.е. Малхут, и она является высшей по отношению к ним. Поэтому есть высшая книга и нижняя книга, и всё это называвается Торой.


Высшая Хохма, т.е. высшая книга, сама по себе полностью скрыта, и это высшие Аба ве-Има, однако она раскрывается с помощью Бины, т.е. ИШСУТа, ибо в ней раскрывается Хохма, но не на ее собственном месте, а для того, чтобы передать Малхут, называемой «нижняя книга». Поэтому ИШСУТ называются «строением (меркава)» для высшей Хохмы. И также в Малхут, после установления ее в качестве «центральной точки поселения», Хохма уже не раскрывается в ней самой, а только с помощью семи ее чертогов в мире Брия, ибо в них облачаются келим свойства ахораим Малхут, и нет иного места для раскрытия Хохма, кроме келим обратной стороны (ахораим) Малхут.


Точка в середине поселения, которая вернулась к свойству паним (лицевой стороны), является высшей по отношению к шести окончаниям (ВАК), и это – семь чертогов мира Брия, объединяющиеся в ней, т.е., хотя ахораим Малхут облачаются в них, и они объединяются в ней, и Хохма раскрывается над ними, они не соединяются вместе с Малхут, ибо Малхут является свойством паним и свойством хасадим, а они являются свойством ахораим и келим, раскрывающими Хохму левой линии. Поэтому «Зоар» уподобляет ее высшей Хохме, которая называется высшей книгой, т.е. это высшие Аба ве-Има, которые сами по себе являются свойством хасадим, и Хохма в них раскрывается в келим ИШСУТ, представляющих собой их шесть окончаний (ВАК). Таким образом, Малхут находится в свойстве хасадим после того, как она установилась в качестве «центральной точки поселения», и Хохма ее раскрывается в ее ВАК, т.е. в семи чертогах Брия.


И сказано, что шесть окончаний (ВАК) соединились в высшей книге, и она является высшей по отношению к ним. И еще шесть окончаний (ВАК) соединились в нижней книге, которая является высшей по отношению к ним. И в этом отношении высшая книга и нижняя книга подобны друг другу, ибо сами они являются свойством хасадим, а Хохма в них раскрывается в их строении (меркава). И поэтому обе они называются «книга», и обе они называются «Торой», ибо равны они друг другу.


103) В чем различие между высшей книгой и нижней? Высшая книга – это письменная Тора, высшая Хохма, поскольку она скрыта и не может находиться в другом виде, кроме как в письменном, т.е. соответствующем раскрытию, ибо там находится место, т.е. ИШСУТ, для раскрытия Хохмы внизу, т.е. в Малхут. И место это – будущий мир, ИШСУТ. Нижняя книга – это устная Тора. «Устная (аль-пэ)» – это нижние строения (меркавот), семь чертогов мира Брия, над которыми находится Малхут. Поскольку они не относятся к высшему письму, т.к. не пребывают в свойстве скрытия, как высшая Хохма, раскрывающаяся в ИШСУТ, называемая «письмом». Поэтому называются «устная (аль-пэ)», т.к. являются раскрытием того, что уже написано. Поскольку в месте Малхут раскрывается Хохма в келим ее «ахораим», т.е. в чертогах Брия.


104) И эта Тора находится «над устами (аль пэ)» – над семью чертогами, являющимися ее «устами (пэ)» для раскрытия Хохма. Как сказано: «И оттуда разделяется он и образует четыре главные реки»[88] – т.е. от сада, Малхут, и ниже начинается мир разделения. Таким образом, семь чертогов мира Брия находятся уже в мире разделения. Поэтому Малхут находится над ними, т.е. «над устами (аль пэ)». А высшая Тора, высшая Хохма, хотя она тоже находится выше ее строения (меркава), т.е. ИШСУТ, всё же не называется Торой, находящейся «над письмом», а «письменной (досл. в письме)», т.е. находится внутри этого письма. А письмо, т.е. ИШСУТ, становится чертогом для высшей Хохмы, и высшая Хохма находится внутри этого чертога и скрывается там. Иначе говоря, это письмо, т.е. ИШСУТ, тоже является миром Ацилут, как и высшая Хохма, и поэтому считается это письмо чертогом ее, и называется поэтому дословно «Тора в письме», а не «Торой над письмом».


105) Но Тора внизу, т.е. Малхут, находится над ее строением (меркава), и называется дословно «над устами (аль пэ)», ибо она находится над ними. И поскольку она не считается внутренним свойством, по отношению ко всему письму, т.е. Хохма в ней не исчезает вследствие чертогов, как Тора «в письме», ибо письмо указывает на скрытие, пока не появляется тот, кто читает это письмо и раскрывает его, а Хохма в ней раскрывается в чертогах и не исчезает. Поэтому семь чертогов не стали чертогом для этой точки, Малхут, подобно ИШСУТ, ставшему чертогом высшей точки, ибо чертог означает покрытие, а они не скрывают, однако сами по себе тоже называются чертогами; и это потому, что Хохма в них находится в состоянии ахораим, и поскольку Малхут находится над ними, она называется «возношением».


Две из ста


106) Возношение – это, как доля коэна, отделяемая от возношения, две части из ста частей. Всё это – ступени святости, содержащиеся в вере, в которых раскрывается Творец, и это – десять ступеней, десять речений, десять сфирот. Эти десять восходят к ста, ибо каждая сфира включает десять сфирот. Когда мы должны поднять эту нижнюю точку, Малхут, нам запрещено брать только ее одну, но вместе с мужем ее, Есодом. И тогда их две, т.е. две сфиры из ста, – Есод и Малхут. Ибо вообще нужно ее не отделять, а объединить с мужем ее. Поэтому она называется «возношением», т.е. единым целым, которое образуют Есод и Малхут.


Намерение молитвы


107) Каждый день выходит воззвание ко всем жителям мира: «От вас это зависит!» Как сказано: «Возьмите от вас возношение Творцу». А если скажете, что трудно вам это, сказано: «Каждый побужденный сердцем своим принесет его».


108) Отсюда исходит таинство молитвы. Ибо человек, боящийся Господина своего и направляющий сердце свое и желание свое в молитве, производит высшее исправление. Вначале – воспевания и восславления, которые произносят высшие ангелы наверху, и в той последовательности восславлений, которые произносят Исраэль внизу, Малхут украшает себя и производит исправления свои, словно жена, украшающаяся для мужа своего.


109) В последовательности этой молитвы, в исправлении молитвы, произносимой сидя, от благословения «Создающий свет» и до молитвы «Восемнадцать», произносимой стоя, были исправлены все эти служанки, семь прислужниц Малхут, и все они украшаются вместе с ней. После того, как установлено всё и приведено в порядок, когда достигают слов: «Истинно и незыблемо» – тогда исправляются все, она и служанки ее, пока не достигают слов: «Избавивший Исраэль». И тогда все должны встать и произносить стоя.


110) Поскольку, когда человек достигает слов: «Истинно и незыблемо», и всё уже исправлено, служанки возводят Малхут, и она восходит сама к высшему Царю, Зеир Анпину. После того, как достигают слов: «Избавивший Исраэль», святой высший Царь совершает продвижение по своим ступеням в последовательности трех линий, светящих только во время продвижения, и выходит, чтобы принять Малхут.


111) Пред ликом высшего Царя мы обязаны встать и произносить молитву стоя, в благоговении и трепете, ибо тогда Он простирает к ней десницу свою при произнесении благословения: «Защищающий Авраама», и это – правая линия. Затем Он левую руку кладет ей под голову, при произнесении благословения: «Ты могущественен», и это – левая линия. А затем, обнявшись, оба они соединяются в поцелуях (нешикин) при произнесении благословения: «Творец святой», и это – средняя линия. Оттуда и выше – это состояние «поцелуев (нешикин)», вплоть до трех последних (благословений). Это – три первых благословения молитвы «Восемнадцать». Человек должен отдать этому все свое сердце и желание и стремиться во всех этих исправлениях и последовательности произнесения молитвы соединить вместе свои уста, сердце и желание.


112) Теперь, когда высший Царь и Царица (Малхут) находятся в соединении и радости в этих поцелуях (нешикин), тот, кто желает задать вопрос и высказать просьбу, пусть задает, ибо наступил благоприятный момент. После того, как высказал человек свою просьбу перед Царем и Царицей во время произнесения двенадцати благословений в середине, он должен направить желание и сердце свое на три последних благословения, чтобы пробудить радость, пребывающую в скрытии. Поскольку вследствие этих трех благословений он получает благословение иного слияния, называемого «соитие (зивуг)». И человек должен исправить себя так, чтобы выйдя от них, оставить их в скрытой радости, пребывающей в этих трех благословениях. Но вместе с тем, его желание должно быть направлено и на то, чтобы нижние благословились этими благословениями скрытой радости.


113) И тогда он должен упасть ниц и вверить душу свою в час, когда Малхут поддерживает души (нефашот) и дух (рухот), ибо это благоприятный момент, чтобы вверить душу его тем душам, которые она поддерживает. Поскольку в это время средоточие жизни, Малхут, находится в подходящем для этого состоянии.


114) Это я слышал среди тайн рабби Шимона, и не было дано мне позволения раскрыть это никому, кроме вас, высших приверженцев. Если в час, когда Малхут поддерживает души (нефашот) и дух (рухот) людей в едином желании слияния, человек направляет свое сердце и желание к этому и вкладывает душу свою в слияние с этим желанием, чтобы включить душу свою в это слияние, если в этот час было принято вручение души его желанию нефашот, рухот и нешамот, которые она поддерживает, то этот человек включается в средоточие жизни в этом мире и мире будущем.


115) И кроме этого, Царь и Царица, т.е. Тиферет и Малхут, должны содержать в себе все стороны наверху и внизу и быть украшенными душами во всех сторонах. Она украшается душами наверху и украшается душами внизу – от тех, кто вручает ей души свои. Если человек направляет сердце и желание свое на всё это и передает ей душу свою внизу, в слиянии и стремлении, тогда Творец посылает ему мир внизу, подобно миру наверху, т.е. Есоду, несущему благословение Царице, включающему ее в себя и украшающему ее со всех сторон.


116) Точно так же этому человеку Творец посылает мир, как сказано: «И сказал ему Творец: "Мир тебе"»[89]. И все его дни называют его так наверху – «мир (шалом)», поскольку он включил в себя и украсил Царицу внизу, подобно тому миру, что наверху, Есоду.


117) И когда этот человек уходит из этого мира, душа его поднимается, проходя сквозь все эти небосводы, и нет того, кто бы мог воспрепятствовать ей. И Творец возглашает о ней, говоря: «Отойдет к миру»[77], а Шхина говорит: «Пусть покоится она на ложе своем77, и раскроются ей тринадцать гор чистого Афарсемона». И нет того, кто мог бы воспрепятствовать ей. Поэтому счастлив тот, кто отдает этому сердце и желание свое». Поэтому сказано: «Каждый, побужденный сердцем своим, принесет это возношение Творцу» – высшему Царю.


118) Произнес рабби Аба: «О, горе, рабби Шимон. Ты еще при жизни, а я уже плачу о тебе. Не о тебе я плачу, а плачу я о товарищах и плачу я о людях в мире, которые останутся сиротами без тебя после того, как покинешь ты мир. Рабби Шимон – как свет свечи, горящий наверху и горящий внизу. Тем светом, который он зажег внизу, светят всем жителям мира. Горе миру, когда исчезнет свет внизу, уйдя к свету наверху. Кто же будет светить светом Торы миру?»


119) «И все те среди вас, кто мудрый сердцем, пусть придут и сделают всё, что повелел Творец»[52]. В час, когда Творец сказал Моше: «Возьмите себе людей мудрых и проницательных и знатных в коленах ваших»[90] – осмотрел он весь Исраэль и не нашел проницательных. Как сказано: «И взял я глав ваших колен, людей мудрых и знатных»[91] – но «проницательных» не сказано. Ибо «проницательный» – это ступень, более высокая, чем «мудрый», поэтому не нашел он проницательных, ибо «проницательный» возвышеннее «мудрого».



120) В чем различие между «мудрым» и «проницательным»? Ведь даже ученик, просто послуживший причиной дополнительной мудрости своего рава, называется «мудрым»? «Мудрый» – это знающий о себе всё что необходимо. «Проницательный» содержит в себе множество ступеней, ибо он вникает во всё и знает о себе и о других. Как сказано: «Праведный знает свою животную душу»[92] – т.е. праведник, Есод, передает Малхут АВАЯ де-БОН, и животное (беэма) в гематрии БОН (52). Как сказано: «Праведник правит страхом Творца»[93] – т.е. праведник, Есод, правит и наполняет Малхут, называемую «страх Творца».


А «мудрый» относится к свойству Малхут, которая называется «мудрый сердцем». «Мудрый сердцем» – поскольку мудрость (хохма) находится в сердце, Малхут, а не в ином месте. А «проницательный» пребывает как наверху, так и внизу. Он осведомлен как о себе, так и о других. «Мудрый» – это Малхут, со стороны которой раскрывается хохма, а «проницательный» – это Есод, праведник, находящийся выше Малхут.


И известно, что хохма в Малхут светит только снизу вверх. И поэтому сказано, что «мудрый знает о себе всё что необходимо», т.е. знает только о себе и не может передавать вниз другим. «Мудрый сердцем (досл. в сердце)» – а не в каком-либо ином месте, ибо в сердце, в Малхут, получение происходит снизу вверх, а не сверху вниз, как в другом месте. А Есод, «проницательный», передает хасадим сверху вниз, т.е. получает для себя и передает вниз другим, т.е. Малхут, как сказано: «Праведный знает свою животную душу»[92], и также сказано: «Праведник правит страхом Творца»[93].


Восхождение молитвы
 

121) «И сказал мне: "Раб ты Мой, Исраэль, в котором Я возвеличусь"»[94] – здесь говорится о молитве, которую человек должен произнести перед Творцом, и это одна большая и важная работа из всех работ Господина его. Есть работа Творца, которая связана с действием тела, и это – заповеди, зависящие от действия. А есть работа Творца, являющаяся более внутренней работой, и она – основа всего; т.е. заповеди, связанные с речью и с желанием сердца.


122) В теле есть двенадцать органов, участвующих в действии тела, и это – две руки и две ноги, каждая из которых состоит из трех частей, и четыре раза по три – всего двенадцать. Это – органы тела, и работа Творца в заповедях, зависящих от действия, основана на них. Ибо работа Творца происходит в двух свойствах:
а. В органах тела, находящихся снаружи, и это – двенадцать органов, имеющихся в руках и ногах;
б. В двенадцати других, внутренних органах, расположенных во внутренней части тела, и это – мозг, сердце, печень, рот, язык, пять долей легкого и две почки. Это внутренние исправления, направленные внутрь тела, чтобы произвести с помощью них исправление духа (руах), что является внутренней важной работой Творца. То есть заповеди, связанные с речью, такие как молитва, благословения и благодарения.


123) Молитва человека – это работа духа (руах), работа во втором свойстве, связанная с речью. Она восходит к высшим тайнам, и люди не знают, что молитва человека проходит сквозь воздушные пространства и сквозь небосводы, открывает проходы и возносится наверх.


124) В час, когда восходит утренняя заря, и свет отделяется от тьмы, проносится воззвание по всем небосводам, возглашающее: «Поднимитесь, властители проходов, властители чертогов, каждый займите места стражи своей». Поскольку властители, которые правят днем, это не те, что властвуют ночью. Когда наступает ночь, уходят властители дня, и назначаются другие властители, правящие ночью, и меняются одни на других.



125) Как сказано: «Большое светило для правления днем, и малое светило для правления ночью»[95]. «Правление днем»[95] и «правление ночью»[95] – это властители, назначаемые днем, и властители, назначаемые ночью.


126) С наступлением ночи выходит воззвание: «Поднимитесь, властители ночи, каждый на месте своем». А когда занимается свет дня, выходит воззвание: «Поднимитесь, властители дня, каждый на месте своем». После произнесения воззвания каждый устанавливается на месте своем. Тогда первой опускается Шхина, и Исраэль входят в дом собрания, чтобы восславлять Господина своего, и начинают песнопения и восславления.


127) Человек после того, как исправил себя в работе, связанной с действием, в первом виде исправлений, в исправлениях заповеди и святости, т.е. цицит и тфилин, он должен соединить сердце свое в исправлении внутренней работы Господина своего, т.е. второго вида, и вложить всё сердце и желание свое в эту работу, производимую в речах восславлений, ибо эта речь возносится наверх.


128) И эти правители, поднимающиеся в воздухе, назначены в четырех сторонах света. В восточной стороне был назначен один правитель, поднимающийся в воздухе в этой стороне, и имя его Гзардия, и вместе с ним другие назначенные сановники, которые ждут слов молитвы, восходящей в воздух на этой стороне. И этот правитель принимает ее.


129) Если эта речь исполнена достоинства, все сановники целуют эту речь и возносятся вместе с ней к воздушному пространству небосвода наверху, и там назначаются другие сановники. Когда они целуют эту речь, то начинают провозглашать: «Счастливы вы, Исраэль, умеющие отразить величие Господина вашего украшениями святости. Счастливы те уста, из которых вышла эта прекрасная речь».



130) Тогда воспаряют буквы, находящиеся в воздухе, принадлежащие святому двенадцатибуквенному имени, и имя это воцаряется в воздухе. Это имя, с помощью которого воспарял Элияу, пока не поднимался на небо. В этом заключается смысл сказанного Овадьей Элияу: «И дух Творца вознесет тебя»[96] – ибо с этим именем воспарял Элияу в воздух, с тем именем, которое воцаряется в воздухе.


131) Эти буквы, воспарив, поднимаются вместе со словом, и тот правитель, в руках которого находятся ключи воздушного пространства, и все остальные правители, все они поднимаются с этим словом до небосвода, и там передается оно в руки другому правителю, чтобы вознестись с ним наверх.


После разделения Зеир Анпин становится полностью хасадим, т.е. свойством правой линии, а Малхут – полностью гвурот, свойством левой линии. Поэтому так же, как две линии Бины, правая и левая, находятся в разделении, пока не поднимется Зеир Анпин в средней линии, устанавливая мир между ними и соединяя их друг с другом, так же Зеир Анпину и Малхут, которые тоже являются двумя линиями, правой и левой, необходима средняя линия, чтобы установила мир между ними и соединила их друг с другом. И это (осуществляется) с помощью МАНа, который поднимают праведники своей молитвой, ибо, будучи свойством этого мира, они являются носителями экрана точки «хирик», средней линии, вызывающей соединение левой линии с правой, а также соединение Нуквы с Зеир Анпином.


И сказано, что в той последовательности восславлений, которые произносят Исраэль внизу, Малхут украшает себя и устанавливается в своих исправлениях, как жена, украшающаяся для мужа своего. Поскольку молитва эта стала МАНом и средней линией, устанавливающей мир между Малхут и Зеир Анпином, мужем ее, и соединяющей их. Ибо так же, как Есод наверху является средней линией, устанавливающей мир и соединяющей Творца со Шхиной, так же молитва, которую возносит человек, исправляет свойство средней линии и устанавливает мир между Творцом и Шхиной Его, дабы соединить их в полном единстве. И поэтому называется этот человек «миром», так же, как Есод наверху. И более того, «мир» внизу предваряет «мир» наверху, т.е. Есод. Поскольку пробуждение внизу предваряет пробуждение наверху, и нет пробуждения наверху прежде, чем поднимется это пробуждение от нижних.


Слова такой молитвы – это части души человека, т.е. именно души, облаченной в тело, как сказано: «Душа моя оставила меня, когда говорил он»[97]. В таком случае удивительно: если молитва – это душа человека в этом мире, ВАК де-нефеш от Малхут де-Малхут ступени Малхут мира Асия, то как может быть, чтобы она вознеслась через все ступени трех миров БЕА и достигла Малхут мира Ацилут, чтобы служить там МАНом и средней линией, дабы соединить ее с Зеир Анпином мира Ацилут? Ведь известно, что никакая ступень не может подняться выше своей ступени, и уж тем более – настолько большой скачок, от самой нижней ступени до мира Ацилут.


И сказано, что молитва человека, пересекая воздушные пространства и небосводы, раскрывает проходы и возносится ввысь. Необходимо вначале понять, что такое «воздушные пространства», «небосводы», «проходы», и каким образом их пересекают? Дело в том, что с помощью подъема Малхут в Бину, в виде точки «холам», разделяются десять сфирот каждой ступени надвое так, что Кетер и Хохма из десяти сфирот каждой ступени остаются на ступени, а Бина, Тиферет и Малхут десяти сфирот каждой ступени падают на ступень под ней. Ибо Малхут, которая поднялась в Бину, образовала там новое окончание на этой ступени, из-за сокращения, которое установлено на свойство Малхут, чтобы не получать свет, и поскольку Бина и ТУМ находятся под этим новым окончанием ступени, они считаются ступенью ниже нее.


А затем, с помощью МАН, который поднимают нижние, распространяется свечение от зивуга АБ-САГ де-АК так, что это свечение выводит Малхут с места Бины и возвращает ее на свое место, как и вначале, в окончание десяти сфирот каждой ступени. И тогда Бина и ТУМ, которые упали с каждой ступени, возвращаются и поднимаются на свою ступень, как и до падения. Ибо уже отменилось новое окончание, которое находилось в месте Бины, и таким образом, все ступени снова восполняются до десяти полных сфирот, как и раньше.


Однако, хотя Малхут, являющаяся новым окончанием, образовавшимся на каждой ступени из-за подъема ее в Бину, снова опускается на свое место в окончании десяти сфирот, все же окончание, которое она образовала, не отменяется окончательно в месте Бины, и поэтому не соединяются Бина и ТУМ со своей ступенью, когда они находятся ниже этого нового окончания, но они дожны подняться выше нового окончания и становятся там левой линией по отношению к Кетеру и Хохме, которые никогда не падали со ступени, ибо являются правой линией.


Поэтому новое окончание, оставшееся постоянным и существующим на каждой ступени даже после опускания Малхут оттуда, называется небосводом, а те Бина и ТУМ, которые упали с каждой ступени во время подъема Малхут в Бину и снова поднялись на свою ступень после опускания Малхут на свое место, называются «воздух (авир)» и «ветер (руах)». Ибо каждая нижняя ступень считается уровнем ВАК, который называется «руах» по отношению к высшей ступени. И согласно этому, Бина и ТУМ, которые упали с каждой ступени на ступень под ней, стали вследствие этого ступенью «руах», так же, как и нижняя ступень, на которую они упали. А после опускания Малхут из места Бины считается, что этот «руах», или «воздух (авир)», т.е. Бина и ТУМ, которые были под небосводом, вознесся теперь, поднявшись выше небосвода, и стали они там левой линией.


Также выяснилось, что в то время, когда Бина и ТУМ восходят, поднимаясь на свою ступень над небосводом, они берут с собой нижнюю ступень, которая облачала их в то время, когда они упали на нее, и поднимают также ее выше небосвода. И это потому, что с Биной и ТУМ высшего, сравнявшимися с нижним во время этого падения, больше не расстаются с ними, даже во время подъема, и получается, что с помощью подъема Малхут в Бину, открылся для нижней ступени проход, для того, чтобы она смогла подняться к высшей. Именно поэтому затем, во время опускания Малхут из Бины, сможет каждая нижняя ступень подняться на высшую вместе с Биной и ТУМ высшей, которые при падении облачились в нее.


Таким образом, благодаря подъему Малхут в место Бины и опусканию ее на свое место во время свечения АБ-САГ, образовались на каждой ступени три свойства:
1. «Воздушные пространства», т.е. Бина и ТУМ каждой ступени, которые упали на нижнюю;
2. «Небосводы», т.е. новое окончание, образовавшееся на каждой ступени вследствие подъема Малхут в Бину, которое уже не отменяется никогда, и оно постоянно и существует даже после опускания Малхут из Бины;
3. «Проходы», т.е. возникновение прохода для нижней ступени, образовавшегося на каждой ступени вместе с подъемом Малхут в ее Бину, и без этого не было бы никакой возможности для нижней ступени когда-либо подняться в высшую по отношению к ней. Ибо не может ступень хоть сколь-нибудь вознестись выше своего уровня.


Пересечение воздушных пространств не означает, что «воздух» рассекается, но что граница, существующая над воздушным пространством, т.е. Биной и ТУМ высшей ступени, и образовавшаяся вследствие подъема Малхут в место Бины, пересекается в результате опускания Малхут оттуда на свое место, ибо тогда поднимается «воздух (авир)» над «небосводом» и достигает там свойства ГАР.


И тогда происходит также пересечение небосводов, ибо небосвод, граница нового окончания, которая вытолкнула Бину и ТУМ, свойство «воздух», на нижнюю ступень, и препятствовала возвращению их на свою ступень, таким образом, пересекается посредством возвращения Малхут на свое место и не препятствует больше Бине и ТУМ подняться и соединиться со своей ступенью.


И тогда происходит также раскрытие проходов для нижней ступени, ибо вследствие опускания Малхут на свое место и пересечения небосвода, поднимаются Бина и ТУМ на свою ступень над небосводом, беря вместе с собой также и нижнюю ступень. Таким образом, раскрывается проход для нижней ступени, чтобы подняться к высшей.


Это свечение, опускающее Малхут из места Бины и возвращающее ее на свое место в окончании десяти сфирот, приходит от зивуга парцуфов АБ-САГ де-АК, являющихся Хохмой и Биной мира АК. Ибо подъем Малхут в Бину начинается в Бине де-АК, но десять сфирот Хохмы де-АК вовсе не были затронуты, и Малхут находится там на своем месте. Поэтому, когда эта Хохма совершает зивуг с Биной мира АК, также и в ней Малхут вынуждена выйти из места Бины на свое место. От Бины де-АК это свечение нисходит к Бине Ацилута, называемой Эке, а от Бины Ацилута оно нисходит ко всем ступеням АБЕА. И они опускают Малхут из Бины в них на свое место. И поэтому считается, что имя Эке царит в воздухе, т.е. это имя устраняет границу из «воздуха (авир)», вследствие опускания Малхут из Бины на свое место.


Поскольку есть четыре общих свойства ХУБ ТУМ или ХУГ ТУМ в каждом мире, и в каждом из свойств есть десять сфирот, то вследствие подъема Малхут в Бину каждого свойства, упали его Бина и ТУМ на ступень под ним, поэтому есть четыре воздушных пространства в каждом мире, в которых воцаряются три имени Эке: Эке в «воздухе (авир)» Хеседа, Эке в «воздухе (авир)» Гвуры, и Эке в «воздухе (авир)» Тиферет. И также в Малхут, получающей от них, царствуют все этих три вида Эке вместе в ее «воздухе (авир)». А трижды Эке – это двенадцать букв, т.е. двенадцатибуквенное имя, царствующее в «воздухе (авир)».


И сказано: «Тогда воспаряют буквы, находящиеся в воздухе, принадлежащие святому двенадцатибуквенному имени» – т.е. двенадцать букв, имеющиеся в трех именах Эке. Имя Эке воцаряется в воздухе, чтобы опустить Малхут из Бины на свое место и вернуть упавшие Бину и ТУМ, называемые «воздух (авир)», на свою ступень над небосводом. И это – то имя, с помощью которого воспарял Элияу, пока не поднимался на небо. То есть благодаря подъему Малхут в Бину образовался проход для нижнего, чтобы он мог подняться к высшему в момент, когда откроется этот проход во время возвращения Малхут на свое место.


Поэтому в то время, когда Элияу хотел вознестись на небо, поднималась Малхут каждой ступени в Бину этой ступени, и Бина и ТУМ падали на ступень под ней, и между ними простирался небосвод. Получается, что каждая ступень удвоилась и включает:
1. Саму ступень;
2. Бину и ТУМ высшей ступени, которые упали, облачившись в нее.


Это происходит на каждой из ступеней миров АБЕА, пока Бина и ТУМ ступени Малхут мира Асия, упав, не вышли из Малхут в этот мир, и тогда ступень Малхут мира Асия заканчивается на ее небосводе, т.е. новом окончании в месте Бины. И она тоже удвоилась, поскольку Бина и ТУМ Есода Асия упали на ее ступень и облачились в нее. Точно так же ступень Есод мира Асия оканчивается на небосводе ее, и в ней тоже есть Бина и ТУМ ступени Ход мира Асия, и так же удвоилась ступень Нецах мира Асия, и далее, до ступени Бина мира Ацилут.


Поэтому Элияу поднялся и соединился с Биной и ТУМ, которые упали со ступени Малхут мира Асия в этот мир, и уподоблялся им, облачив их, до тех пор, пока они не стали словно его собственная ступень. И тогда вступило в действие двенадцатибуквенное имя, которое снова опустило Малхут из места Бины ступени Малхут мира Асия на свое место в окончание ее десяти сфирот, и поднялись Бина и ТУМ на свою ступень, как вначале, выше небосвода ступени Малхут. И поскольку Элияу был слит с этим свойством «авир (воздух)», т.е. Биной и ТУМ, которые поднялись, то таким образом он («воздух») поднял с собой также и Элияу над небосводом ступени Малхут, благодаря этому уподоблению.


И поскольку он поднялся выше небосвода ступени Малхут мира Асия, он оказался там в «авир (воздухе)» ступени Есод мира Асия – в Бине и ТУМ ступени Есод, которые упали туда. Тогда он соединился с этим «авир (воздухом)» и облачился в него, находясь уже с ним на одной ступени. А затем вступило в действие двенадцатибуквенное имя, которое опустило эту Малхут из Бины ступени Есод мира Асия на ее место в окончании десяти сфирот Есода мира Асия. И тогда поднялись Бина и ТУМ, свойство «авир (воздух)» ступени Есод, над небосводом ступени Есод. Но поскольку Элияу уже был слит с этим «авир (воздухом)», то также и Элияу поднялся вместе с ним над небосводом ступени Есод мира Асия, благодаря подобию.


После того, как он поднялся над небосводом ступени Есод мира Асия, он встретился там с «авир (воздухом)» ступени Ход мира Асия, т.е. с Биной и ТУМ ступени Ход мира Асия, которые упали туда. И тогда он соединился с этим «авир (воздухом)» и облачился в него, чтобы находиться в одном с ним месте. И поэтому после того, как вступило в действие двенадцатибуквенное имя и вернуло Малхут в окончание десяти сфирот ступени Ход мира Асия, то «авир (воздух)», т.е. сфирот Бина и ТУМ ее, поднялись над небосводом ступени Ход мира Асия, взяв с собой также и Элияу, который был слит с ними, и подняли его на небосвод ступени Ход мира Асия, благодаря подобию.


А затем, когда он уже был на небосводе ступени Ход мира Асия, он встретил там «авир (воздух)» ступени Нецах мира Асия и соединился с ним. И когда вступило в действие двенадцатибуквенное имя и вернуло Малхут на свое место, поднялся «авир (воздух)» ступени Нецах над небосводом и поднял вместе с собой также и Элияу, который был слит с ним. А после того, как он уже был на небосводе ступени Нецах, он встретил там свойство «авир (воздух)» ступени Тиферет, и так далее, пока не поднялся вместе с «воздухом» над небосводом ступени Тиферет мира Асия. И точно так же поднял его «авир (воздух)» каждой ступени на более высокую ступень, до окончания ступеней Асия, а оттуда – в Малхут мира Ецира, и оттуда – по всем ступеням мира Ецира и Брия, до тех пор, пока не поднялся на небо, т.е. к Зеир Анпину мира Ацилут. Это – то, что сказал Овадья Элияу: «И дух Творца вознесет тебя»[96]. Ибо «дух (руах) Творца» – это Бина и ТУМ высшего, называемые «руах» или «авир», которые упали на место ступени нижнего, этот «дух (руах)» буквально возносил его со ступени на ступень через все частные ступени от самой нижней мира Асия до Ацилута.


И сказано, что эти правители, поднимающиеся в воздухе, назначены в четырех сторонах света. В восточной стороне был назначен один правитель, поднимающийся в воздухе в этой стороне, и имя его Гзардия. Ибо есть правители в каждом свойстве «авир (воздух)» четырех сторон света, т.е. ХУГ ТУМ, в руках которых находятся ключи для приведения в действие двенадцатибуквенного имени, дабы оно, вступив в силу, опустило Малхут из Бины на свое место. «Зоар» не перечисляет эти четыре стороны в их последовательности, но путает их порядок, поскольку в нем обычно утаиваются подобные вещи. Однако порядок четырех этих свойств «авир (воздух)» берется снизу вверх – запад, восток, север, юг. И это – Малхут, Тиферет, включающая НЕХИ, Гвура и Хесед.


И не правители возносят молитву от одного свойства «авир (воздух)» к другому, а затем – от одного небосвода к другому, как это следует, на первый взгляд, из «Зоара», но свойства «воздух» возносят молитву к «небосводам», каждый «воздух» – к своему «небосводу». Поэтому сказано, что тот правитель, в руках которого находятся ключи от этого свойства «авир (воздух)», и все другие правители, все они поднимаются вместе с этим словом до небосвода, и там передается оно в руки другого правителя, чтобы поднять его наверх.


Таким образом, вначале молитва поднимается к свойству «авир (воздух)» ступени Малхут мира Асия, в Бину и ТУМ, которые упали со ступени Малхут мира Асия в этот мир, став такими же, как эта молитва. И поскольку это свойство «авир (воздух)» сравнялось с молитвой, они слились друг с другом, словно одна ступень. И тогда правитель Звулиэль, находящийся там, приводит в действие двенадцатибуквенное имя, которое опускает Малхут из Бины мира Асия на свое место, и тут же возвращается «авир (воздух)» на свою ступень, поднимаясь над небосводом мира Асия. А поскольку этот «авир (воздух)» уже стал одинаковым со ступенью этой молитвы, он берет с собой также и молитву, вознося ее над небосводом ступени Малхут мира Асия.


После того, как эта молитва уже достигла небосвода мира Асия, она встречает там свойство «авир (воздух)» ступени Есод мира Асия, упавшее туда. И также встречается там с правителем Гзардия, властвующим в свойстве «авир (воздух)» восточной стороны, и это – Тиферет, включающая также и Есод, ибо включает НЕХИ. Этот правитель приводит в действие двенадцатибуквенное имя, опуская Малхут из Бины ступени Есод к окончанию ее, и тогда поднимается свойство «авир (воздух)» Есода на свою ступень, на небосвод Есода. И поскольку он уже сравнялся с молитвой, находясь с ней на одной ступени, он берет также и молитву, и возносит ее вместе с собой над небосводом Есода. И то же самое – со свойствами «воздух» и «небосвод» ступени Нецах и Ход, и «воздух» и «небосвод» ступени Тиферет.


Когда эта молитва поднялась над небосводом ступени Тиферет, она встречает там свойство «воздух» северной стороны, т.е. Бину и ТУМ ступени Гвура мира Асия, упавшие туда, и становится равной этому свойству «воздух» на одной с ним ступени. И тогда правитель Птахья, властвующий в северной стороне, приводит в действие двенадцатибуквенное имя, опуская Малхут из Бины на свое место, и тогда «авир (воздух)» снова поднимается к небосводу ступени Гвура и берет вместе с собой также эту молитву, поскольку сравнялся с ней, находясь на одной ступени во время падения. И после того, как молитва поднялась в небосвод ступени Гвура, она встречает там свойство «воздух» южной стороны, т.е. Бину и ТУМ ступени Хесед мира Асия, упавшее туда, и она соединяется с этим «воздухом», и тогда правитель Псагния, властвующий над свойством «воздух» южной стороны, т.е. ступенью Хесед мира Асия, приводит в действие двенадцатибуквенное имя, опуская Малхут из Бины ступени Хесед мира Асия на свое место, и тогда свойство «воздух» южной стороны снова поднимается на свою ступень, на шестой небосвод, т.е. на ступень Хесед мира Асия, называемую «южная сторона».


И после того, как эта молитва поднялась в шестой небосвод, она встречает там свойство «воздух», упавшее с седьмого небосвода, т.е. со ступени Бина, содержащей в себе ГАР, и она сливается с этим «воздухом», и когда двенадцатибуквенное имя опускает Малхут из Бины седьмого небосвода на свое место, возвращается этот «воздух» на свою ступень, на седьмой небосвод, и берет с собой также и молитву, которая слита с ним со времени падения. И после того, как она поднялась в седьмой небосвод, она встречается со свойством «воздух», упавшим со ступени Малхут мира Ецира, и соединяется с ним. И тогда берет ее Сандаль, главный правитель над всем миром Асия, и приводит в действие двенадцатибуквенное имя, которое опускает Малхут ступени Малхут мира Ецира на свое место, и поднимается «воздух», возвращаясь на свою ступень, на небосвод ступени Малхут мира Ецира, беря с собой также и молитву и поднимая ее на небосвод ступени Малхут мира Ецира. И то же самое – во всех семи чертогах миров Ецира и Брия, до мира Ацилут.


Итак, выяснился вопрос, как может молитва подняться от нижней ступени мира Асия до мира Ацилут, если никакая ступень не может подняться выше своего уровня. Однако, вследствие того что она сливается с первым свойством «авир (воздух)», которое упало со ступени Малхут мира Асия в этот мир, этот «воздух» возносит ее к «небосводу» этой ступени Малхут, а свойство «воздух» ступени Есод мира Асия – к «небосводу» ступени Есод, и т.д. И таким образом, эти свойства «воздух», в которые поднялась молитва, слившись с ними, вознесли ее, подняв до ступени Малхут мира Ацилут. В этом заключается смысл сказанного: «И дух (руах) Творца вознесет тебя»[96].


132) В южной стороне, в свойстве Хесед, есть правитель Псагния, властвующий в свойстве «воздух» этой стороны, и вместе с ним – множество других правителей и сановников. Ему переданы ключи от свойства «воздух» этой стороны, и все те, кто переживает невзгоды, возносят молитву Господину своему вследствие этих невзгод, из глубины разбитого сердца. Если речь их обращена должным образом, она восходит к свойству «воздух» этой стороны, и ее принимает этот правитель и целует ее. Поцеловав ее, он произносит: «Творец смилуется над тобой и преисполнится милосердием к тебе».


133) Поднимаются вместе с ним все святые правители и все сановники этой стороны, воспаряют буквы святого имени Эке, двенадцатибуквенного имени, т.е. четыре буквы Эке в каждой стороне, и, украсившись, воцаряются в этой стороне свойства «воздух» и поднимаются в этой стороне свойства «воздух» до небосвода южной стороны, ступени Хесед, шестого небосвода, до правителя этого небосвода, властвующего в южной стороне. Ибо на небосводе южной стороны есть другой правитель, имя которого Анфиэль.


134) В северной стороне, в свойстве Гвура, есть правитель Птахья, властвующий в этом «воздухе», и вместе с ним множество назначенных сановников властвует в этом «воздухе». И все те, кто молятся о спасении от врагов, притесняющих их, и когда речь этой молитвы поднимается в воздух, если он праведник, то принимает ее этот правитель и целует ее.


135) Тогда пробуждается один «ветер», выходящий из бездны, расположенной на северной стороне, и этот «ветер» взывает ко всем свойствам «авир (воздух)», и все принимают эту речь, поднимают ее до небосвода северной стороны, пятого небосвода, и целуют ее, произнося: «Господин твой сокрушит врагов твоих пред тобой».


После того, как правящий над этим «воздухом» принял молитву и поцеловал ее, т.е. когда она слилась со ступенью этого «воздуха» и с этим правителем, тогда пробуждается «воздух» в бездне, расположенной в северной стороне. Окончание, которое образовала Малхут в Бине, называется «бездной (тэом תהום)», от слова «пустынность (тоу תוהו)», и с помощью двенадцатибуквенного имени опустилась Малхут из Бины ступени Гвура мира Асия на свое место. И тогда пробуждается «воздух», который упал в суды этой бездны, чтобы подняться на небосвод ступени Гвура, и все ступени, которые были слиты с ней во время падения, он поднимает с собой на небосвод Гвуры вследствие их уподобления.


Поэтому сказано, что этот руах взывает ко всем свойствам «воздуха», т.е. ко всем ступеням, которые были слиты с этим «воздухом», и была у них ступень этого «воздуха», и все они принимают эту речь, и поднимают ее до небосвода так, что все эти ступени сливаются с «воздухом» северной стороны, поднимающимся к небосводу северной стороны, и берут с собой также эту молитву, которая была слита с ними, и поднимают ее на пятый небосвод.


136) С этого момента начинается порядок вознесения молитвы. Молитва восходит все выше и пересекает свойства «воздуха», упавшего со ступени Малхут Асия в этот мир, пока они не поднимаются вместе с ней на первый небосвод ступени Малхут мира Асия. Поднимается молитва, и приходит к правителю западной стороны, т.е. свойству Малхут, и там находятся девять проходов, в которых стоят многочисленные сановники и правители, а над ними – правитель Звулиэль.


Девять проходов в десяти сфирот Малхут, а не десять, потому что Малхут де-Малхут, со стороны ее принадлежности к свойству суда, включена в Есод де-Малхут. Поэтому у Есода с Малхут есть только один проход, а всего – девять проходов. Однако у всех этих сторон имеется особый правитель над свойством «авир (воздух)» и особый правитель над свойством «небосвод»:
1. В восточной стороне. Правитель над «воздухом» – Гзардия, а правитель на «небосводе», свойство Тиферет, четвертый небосвод, и имя его – Шамшиэль.
2. В южной стороне. Правитель над «воздухом» – Псагния, и правитель на «небосводе» – Анфиэль.
3. В северной стороне. Правитель над «воздухом» – Птахия, а правитель на «небосводе» – Гавриэль.
4. И в Малхут есть один правитель над «воздухом» и над «небосводом» вместе, Звулиэль.


Ибо из-за подъема Малхут в Бину вышли Бина и ТУМ на каждой ступени и упали на ступень под ней, и опустились до уровня «воздух». И не вся Бина упала, а только половина ее, ЗАТ ее, так, что Кетер, Хохма и половина Бины остались на этой ступени, а половина Бины, Тиферет и Малхут упали с нее и стали свойством «авир (воздух)». Поэтому было назначено два правителя. Один – на высшей половине ступени, которая осталась на ступени над небосводом, и еще один правитель – на нижней половине ступени, которая вышла со своей ступени и стала свойством «авир (воздух)».


Но иначе было на ступени Малхут, с которой упали все ее девять нижних сфирот на ступень под ней во время подъема Малхут в Бину, и на ее ступени остался только лишь Кетер, который остался в свойстве «точка под Есодом». И также та точка, которая осталась, считается больше свойством Есода, над свойством Малхут, и поэтому в ней имеется только «авир (воздух)», и вся она – свойство «воздух», кроме ее Кетера. Поэтому у нее есть только один правитель над этими двумя ступенями.


137) Звулиэль желает пользоваться «небосводом» днем, но ему не предоставляется это право, до тех пор, пока не взойдет свет луны, т.е. ночью. И тогда он выводит все эти воинства и всех правителей. А когда начинает светить день, поднимаются все они в один из этих девяти проходов, являющийся высшим проходом над всеми, т.е. в точку Кетер, которая осталась на ступени, под которой находится «небосвод».


И когда молитва восходит, она входит в этот высший над всеми проход, и все сановники и правители выходят из этого прохода, а над ними – Звулиэль, высший правитель. То есть, нет там другого правителя, кроме Звулиэля, который правит в свойстве «воздух», и он также – правитель высшего прохода, находящегося над небосводом ступени Малхут мира Асия. И все они выходят и целуют ее (молитву), и достигают вместе с ней второго небосвода, т.е. Есода мира Асия.


Малхут – левая линия, т.е. хохма без хасадим. Поэтому в час, когда она властвует, нет света, а только тьма, ведь хохма не светит без хасадим. Как сказано: «Встанет она еще ночью»[13] – так как время ее подъема, т.е. ее власти, ночью. И сказано, что «Звулиэль желает пользоваться "небосводом" днем, но ему не предоставляется это право» – поскольку Малхут властвует ночью, а не днем, «до тех пор, пока не взойдет свет луны» – т.е. до наступления ночи.  Ибо ночью властвуют все девять нижних сфирот Малхут, и из них выходят все воинства и правители, властвующие в силу левой линии.


 А когда начинает светить день, Малхут опускается из Бины на свое место. И хотя в ее девяти нижних сфирот нет ущерба, ибо Малхут уже опустилась из «небосвода», сократившего их до свойства «воздух», все же нет у них силы на своем месте, и они должны подняться от «небосвода» и выше – к самому высшему из них проходу, т.е. Кетеру. И там они включаются в правую, в хасадим. И вместе с ними всё время возносится молитва, вследствие уподобления свойств, достигнутого ею во время нахождения вместе с ними под небосводом.


Поскольку молитва вознеслась выше небосвода ступени Малхут, она встречает там свойство «авир (воздух)» второго «небосвода», которое упало туда. И затем, после опускания Малхут из Бины ступени Есод мира Асия на свое место, восходит этот «воздух», поднимаясь к «небосводу» ступени Есод, и берет вместе с собой все воинства, и правителей, и эту молитву, которые были слиты с ним во время падения, и поднимает их к небосводу Есода. И сказано, что все они выходят и целуют ее, и достигают вместе с ней второго небосвода, т.е. Есода мира Асия.


138) Когда эта молитва поднимается к «небосводу» Есода, раскрываются двенадцать ворот «небосвода», и в двенадцатых воротах стоит правитель Анаэль, правитель над многочисленными воинствами и многочисленными станами. А во время вознесения этой молитвы стоит этот правитель, произнося воззвание над всеми этими проходами: «Отворите ворота»[98]. И все ворота отворяются, и молитва проходит через все эти ворота.


В Тиферет имеется двенадцать диагональных границ. Это ХУГ ТУМ, в каждом из которых содержится три линии ХАГАТ, и всего их – двенадцать. И всё, что имеется в Тиферет, имеется также и в Есоде, но в Есоде они (эти границы) называются двенадцатью воротами.


139) Тогда пробуждается один правитель, старец преклонных дней, стоящий в южной стороне, Азриэль Саба. А иногда он зовется Маханиэль, поскольку он поставлен над шестьюдесятью десятками тысяч (рибо) станов (маханот). И все они имеют крылья, владеют станами, «полными глаз (эйнаим)»[99], и при них стоят те станы, которые обладают «ушами (ознаим)», и называются «ушами», поскольку внимают всем тем, кто тайно возносит свою молитву в желании сердца, а другому она не слышна. Эта молитва возносится, и тогда внимают ей все те, которые называются «обладающие ушами».


В сфире Есод есть особое раскрытие от высшего Хеседа, нисходящего из правой линии Бины, и поэтому правитель над этим Хеседом называется по имени Азриэль Саба, ибо Хохма и Бина называются «старцами». И он является правителем над шестьюдесятью десятками тысяч (рибо) станов, т.е. шестьсот тысяч. Ибо шестьсот исходят к нему от ХАГАТ НЕХИ Бины, сфирот которой исчисляются в сотнях, а тысячи – это свечение Хохмы, содержащееся в каждом числе (Бины), поэтому их шестьдесят десятков тысяч (рибо). ГАР ступени Твуна называются свойством «ознаим (уши)», в которых светят хасадим, а не хохма. ВАК Твуны называются свойством «эйнаим (глаза)», и в них светит хохма. И поэтому он притягивает из Бины два этих свойства.


Известно, что в свойстве «уши» установилась наклонная ступень, чтобы слышать добро и зло. И наклонная ступень означает «диагональ» – т.е. что Малхут и Бина, две стороны, западная и северная, включились одна в другую и образовали диагональ. И это – сочетание меры суда с мерой милосердия и подслащение суда. И поэтому они слышат хорошо того, кто удостоился, – т.е. молитва принимается его мерой милосердия, имеющейся в диагонали, и слышат плохо того, кто не удостоился, – т.е. молитва его принимается мерой суда.


140) Если молитва была услышана человеком, то нет того, кто примет ее наверху, и повторно не принимают ее другие от того, кто слышал ее вначале. Поэтому необходимо остерегаться, чтобы не была услышана молитва людьми, ибо речь молитвы объединяется с высшим миром, Зеир Анпином, а речь высшего мира не должна быть услышана.


141) Если кто-то читает книгу Торы, то один должен читать, а другой – соблюдать молчание. И если двое читают Тору, они наносят ущерб высшей вере, поскольку только голос и речь одного человека – это одно целое. А два голоса и две речи – это ущерб и недостаток веры, т.е. Малхут. Но должны стать голос и речь одним целым, как полагается, для того, чтобы голос, Зеир Анпин, и речь, Малхут, были одним целым.


Молитва должна быть речью без голоса, чтобы не была услышана человеком, (по двум причинам):
1. Потому что Малхут, от которой исходят люди, состоит из двух точек – из Малхут свойства суда, которая непригодна получать свет, и из Малхут, подслащенной в Бине, в свойстве милосердия, достойной получения света. И также человек состоит из двух этих точек. Если он удостаивается, то свойство суда скрыто, а свойство милосердия раскрыто, и он достоин получения высшего света. А если не удостаивается, раскрывается в нем свойство суда, и все света уходят от него. Поэтому устанавливается высшее «ухо (озен)» на наклонной ступени, чтобы принимать молитву человека праведного, который удостоился скрытия свойства своего суда, для того, чтобы «внимающее ухо» не пробудило свойства суда, скрытого в речи молитвы. Поэтому, если другой человек слышит молитву прежде, чем она поднялась наверх, этот человек пробуждает свойство суда, скрытое в речи молитвы, и тогда она уже не может быть услышана наверху, ибо она непригодна для получения наполнения.
2. Потому что речь молитвы – это Малхут, и молящийся должен стать строением (меркава) для свойства Малхут. Поэтому молитва должна сначала подняться и включиться в высшую Малхут, называемую «речь», и тогда Малхут соединяется с Зеир Анпином, называемым «голос», и молитва принимается, т.е. получает наполнение от Зеир Анпина. Поэтому запрещено звучать голосу человека во время молитвы, чтобы пребывал в ней высший голос, Зеир Анпин. Ибо речь поднимается в Малхут и соединяется с Зеир Анпином с помощью Малхут. И получает смягченный голос от Зеир Анпина, и тогда эта молитва достойна получить наполнение, но речь высшего мира не должна произноситься голосом человека.


 И также читающий Тору должен быть строением (меркава) для Зеир Анпина, который называется Тора, и голос читающего – вместо голоса Зеир Анпина, и поэтому запрещено, чтобы звучал вместе с ним другой голос, голос человека,  который смешан со свойством суда. А если двое читают Тору, то они наносят ущерб высшей вере, так как голос человека нарушает голос читающего Тору, и высшая Малхут недостойна получать наполнение от Зеир Анпина. Поскольку только голос и речь одного человека – это одно целое. И он вызывает наверху состояние, когда голос, Зеир Анпин, и речь, Малхут, сливаются в едином зивуге, и если соединяется с ним голос и речь человека, это нарушает зивуг.



142) Имя этого правителя – Азриэль Саба, и когда молитва поднимается скрыто, все эти шестьдесят десятков тысяч (рибо) станов, и все обладающие свойством «глаза (эйнаим)», и все обладающие свойством «уши (ознаим)», все они выходят и целуют это слово восходящей молитвы. Как сказано: «Очи Творца – к праведникам, а уши Его – к стенанию их»[100]. «Очи Творца – к праведникам»[100] – к обладающим свойством «глаза (эйнаим)» внизу, т.е. к ангелам, находящимся на небосводе ступени Есод мира Асия. Поскольку имеются обладающие свойством «глаза» наверху, в ГАР, т.к. «глаза (эйнаим)» – это хохма. Однако эти «глаза (эйнаим)» – это эйнаим Есода. Поэтому сказано: «Очи Творца – к праведникам»[100] – ибо Есод называется «праведником». «А уши Его – к стенанию их»[100] – это обладающие свойством «уши (ознаим)».


143) Третий небосвод – Нецах и Ход мира Асия. Молитва восходит и достигает этого небосвода. Правитель там – Гдарья, и вместе с ним есть многочисленные сановники и правители. Исполняет он службу трижды в день, т.е. во время движения трех линий наверху, в мире Ацилут, которое соответствует одному жезлу исходящего света, поднимающемуся и опускающемуся и не стоящему на одном месте. То есть, он желает притянуть свечение хохма, имеющееся в левой, называемое «жезлом (шарвит) света», ибо это слово состоит из двух: «шар» и «бит», где «шар» – это «видение», и также «бит» – это «видение», от слова «наблюдение». Свечение хохма называется «видением». И этот жезл перемещается три раза и прячется, ибо хохма раскрывается только во время движения трех линий, в трех точках: «холам», «шурук», «хирик».


А по окончании движения она сразу скрывается. И когда молитва восходит, т.е. свойство средней линии, несущей в себе экран де-хирик, опускается «жезл», свечение левой линии, и склоняется пред этой молитвой, т.е. склоняет голову – прячет свои ГАР, ибо средняя линия уменьшает левую на три первые сфиры (ГАР) с помощью экрана де-хирик. И третий небосвод, Нецах и Ход мира Асия, называется небосводом «жезла (шарвит)», из-за «жезла», который действует в нем.



144) Когда возносится молитва, то этот правитель после того, как он склоняется перед молитвой, ударяет жезлом по могучей светящей скале, стоящей посреди небосвода, и выходит из этой скалы триста семьдесят пять войск, которые были скрыты там со дня нисхождения Торы на землю, поскольку они всячески противились и препятствовали нисхождению Торы на землю, и изгнал их Творец, и они укрылись внутри этой скалы. Они не выходят оттуда, кроме того времени, когда молитва восходит наверх, и тогда они начинают произносить: «Творец, Господин наш, как величественно (адир) имя Твое по всей земле»[101]. Эта молитва называется «Адир (величественной)», поскольку она поднимается над всеми этими небосводами. И тогда они склоняются перед ней.


Те ангелы, которые жаловались на Тору, среднюю линию, чтобы она не опускалась на землю, к Малхут, и к мирам БЕА, происходят от левой линии. И они желали, чтобы в Малхут и в БЕА была власть левой, а не средней линии, Торы, которая сокращает свечение ГАР в левой линии. Поэтому сказано: «Поскольку они всячески противились и препятствовали нисхождению Торы на землю» – т.е. в Малхут, включающую все миры БЕА. Однако Творец, средняя линия, изгнал их, и вынудил их принять свечение средней линии и скрыться. И тогда они укрылись внутри могучей светящей скалы, стоящей посреди небосвода, в силу суда, имеющегося в средней линии.


Они не выходят оттуда, кроме того времени, когда молитва восходит наверх, ибо молитва поднимается лишь вследствие пробуждения левой линии, т.е. Бины и ТУМ, которые упали к нижнему, а затем снова поднялись над небосводом и стали левой линией, и они берут вместе с собой также молитву, которая была слита с ними во время падения, и поэтому этот правитель получает в это время жезл, т.е. свечение левой, ведь во время подъема молитвы выходит свечение левой, находясь в его власти.



Когда он ударяет жезлом по могучей светящей скале, стоящей посреди небосвода, то выходят из этой скалы триста семьдесят пять войск. То есть, в это время они пробуждаются и получают свечение левой линии от этого жезла. Тогда они начинают произносить: «Творец, Господин наш, как величественно имя Твое по всей земле»[101]. Ибо молитва, восходящая над небосводами, приобретает величественность, поскольку включает в себя экран де-хирик средней линии, уменьшающий своей силой ГАР левой линии. И тогда они склоняются перед ней, т.е. склоняют голову, иными словами, перестают притягивать свечение хохма от ГАР, а только от ВАК. И называются они так – «триста семьдесят пять войск», поскольку сказано: «А на Каина и на дар его внимания не обратил (ло шаа לא שעה)»[102], ибо дар его относился к свойству трехсот семидесяти пяти (гематрия слова «шаа שעה») войск, которые изгнал Творец, и они укрылись в скале, и поникли лица их. Поэтому также и о Каине сказано: «Поникло лицо его»[102].


145) Отсюда и далее украшается молитва высшими украшениями и поднимается на четвертый небосвод, Тиферет. И тогда выходит солнце (шемеш), Тиферет, на всех ступенях своих, и выходит Шамшиэль, высший правитель. И триста шестьдесят пять станов поднимаются вместе с ним на этот небосвод, и называются они «днями солнца», поскольку это ступени, исходящие от солнца, Тиферет. И все они венчают эту молитву украшениями в небе Эденского сада.


146) Там задерживается молитва, чтобы слиться с «воздухом» Гвуры, на ступенях, открывающихся в ней. На предыдущих небосводах она не должна была настолько задерживаться, поскольку они включены в Тиферет. До тех пор, пока все станы не поднимутся вместе с ней на пятый небосвод, Гвуру, и там – один правитель по имени Гадриэль, правящий войнами остальных народов. Ибо Гвура – это левая линия, к которой относятся эти народы. И когда эта молитва поднимается, неся в себе экран средней линии, сокращающий ГАР левой линии, то содрогается он и все станы его, и сокрушается сила их, и выходят и склоняются, т.е. склоняют голову свою, свой ГАР, и украшают эту молитву.


147) И поднимаются вместе с ними, пока не достигают шестого небосвода, Хесед. Тогда выходят многочисленные воинства и станы и принимают эту молитву, и восходят вместе с ней к семидесяти вратам, т.е. сфирот ХАГАТ НЕХИМ, каждая из которых включает в себя десять. Ибо Хесед включает все семь нижних сфирот (ЗАТ). И там стоит высший правитель Анфиэль и венчает эту молитву семидесятью украшениями.


148) После того, как молитва украшается всеми этими украшениями, тогда объединяются все войска всех небосводов, которые сопровождали эту молитву от небосвода к небосводу до сих пор, и возносят эту молитву на седьмой небосвод, Бину, включающую ГАР. И входит туда эта молитва. И Сандальфон, высший величественный сановник, в руках которого находятся все ключи Господина его, вводит эту молитву в семь чертогов мира Ецира.


149) Семь этих чертогов – это чертоги Царя, т.е. семь чертогов Малхут мира Ацилут, в которых совершает слияние (зивуг) Царь, Зеир Анпин. И когда эта молитва венчается всеми этими украшениями, поднявшись туда, она соединяет вместе Зеир Анпин и Малхут, чтобы увенчаться наверху, чтобы всё стало единым, как подобает, и чтобы имя Творца, т.е. Малхут, украсилось со всех сторон, наверху и внизу, чтобы стать одним целым с Зеир Анпином. И тогда сказано: «Благословение на голове праведника»[103] – то есть Есода, называемого «праведник», который дает благословение Малхут.


150) Счастлива участь человека, умеющего правильно выстроить свою молитву. Этой молитвой украшается Творец, и Он ждет, пока не закончат подниматься все молитвы Исраэля, соединившись в совершенной молитве. И тогда всё наполняется подобающим совершенством наверху и внизу.


151) Есть заповеди в Торе, относящиеся к речи, так же, как есть и другие, относящиеся к действию. Это шесть заповедей, имеющие место и в этой молитве:

1. «Бояться имени великого и страшного»[104];
2. Любить Его;
3. Благословлять Его;
4. Соединять Его;
5. Коэн должен благословлять народ;
6. Вручать Ему душу.


Эти шесть заповедей, имеющиеся в молитве, относятся к речи. Они не включают заповеди, относящиеся к действию, такие, как цицит и тфилин.


152) «Зоар» поясняет эти шесть заповедей следующим образом:
1. «Бояться имени великого и страшного»[104]. Эта заповедь относится к тем восславлениям, которые произнес царь Давид, и к жертвоприношениям, описываемым Торой, где человек должен испытывать страх перед Господином своим. Поскольку песнопения находятся в месте, называемом «страх», т.е. в Малхут. Все отрывки, в которых произносится: «Восславляйте Творца (алелуйя)» – относятся к свойству «страх Творца», т.е. Малхут. И человек должен вложить всё своё желание в эти песнопения, пребывая в страхе.


153) 2. «Благословлять Его» – после того, как человек приходит к произнесению благословения: «Да восславится», он должен всем своим желанием благословить Творца, так же, как и при произнесении благословений «Создающий свет» и «Создающий светила».


3. «Любить Его» – когда он приходит к произнесению благословения: «Любовью вечной», и благословения: «Люби Творца Всесильного твоего»[105], которые относятся к любви Творца.


4. «Соединять Его» – произнесением воззвания: «Слушай, Исраэль, Творец Всесильный наш, Творец един»[106]. Ибо здесь достигается единство Творца, чтобы соединить имя Его в желании сердца, как подобает. Начиная с этого момента и далее – «память о выходе из Египта», и это заповедь «помнить о выходе из Египта», как сказано: «Помни, что рабом был ты на земле Египетской»[107].


154) 5. «Коэн должен благословлять народ» – для того, чтобы соединить Исраэль вместе в то время, когда они принимают благословения свыше, так как в это время получает благословения Кнесет Исраэль, Малхут.


6. «Вручать Ему душу». Время благоволения, для того, чтобы вручить Ему душу (нефеш), и посвятить Ему душу (нешама) в стремлении сердца, когда падают ниц, произнося: «К Тебе, Творец, вознесу я душу свою»[108]. И после того, как направлено к Нему сердце и желание, вручить ему душу в совершенном желании.


Это шесть заповедей, установленных в молитве, которые равны по своей значимости шестистам заповедям Торы.


155) Но ведь остается тринадцать заповедей Торы, ибо в Торе есть шестьсот тринадцать заповедей, почему же сказано, что шесть заповедей соответствуют шестистам? Эти тринадцать заповедей установлены для того, чтобы притянуть тринадцать свойств милосердия, в которые включено всё. И тринадцать свойств милосердия, о которых мы говорим, они соответствуют им. А эти шесть заповедей, которыми украшается молитва, соответствуют ХАГАТ НЕХИ, которые молитва, Малхут, получает от Зеир Анпина.


156) Счастлива участь того, кто обратил свое сердце и желание к этому, и он должен приводить их к совершенству каждый день. И в остальном от них зависит очень многое. Но когда человек достигает таких мест, он должен направить свое сердце и желание на довершение заповеди, зависящей от произносимого слова. И тогда возглашают о нем, говоря: «И сказал мне: "Раб ты Мой, Исраэль, в котором Я возвеличусь"»[94].



157) «И собрал Моше всё общество сынов Исраэля»[1] – собрал их, чтобы вручить им субботу, как и прежде. Ибо прежде, чем Исраэль сделали тельца, он вручил им субботу. Но ее не соблюдали относящиеся к великому сброду, и после того, как услышали: «Между Мной и сынами Исраэля»[109], сказали в ответ: «Не позволим ему делать это». Сразу же сказано: «И собрался народ против Аарона»[110] – т.е. сделать тельца, и потянулись за ними массы. И после того, как были поражены поклоняющиеся тельцу, собрал Моше только сынов Исраэля, и вручил им субботу, как и прежде. Как сказано: «Шесть дней пусть выполняется работа»[111].


Пламя огня в канун субботы



158) «Не зажигайте огня во всех поселениях ваших в день субботний»[112] – это понятие передается постигшим высшую мудрость, ибо суббота относится к высшим понятиям.


159) Когда шестой день подходит к вечеру, начинает светить одна звезда в северной стороне, и с ней вместе – семьдесят других звезд. Эта звезда ударяет по этим семидесяти звездам, и все они включаются в эту звезду, и становятся в ней все семьдесят звезд одним целым. И эта звезда распространяется, образуя одно большое пламя, горящее во всех сторонах. Тогда распространяется это пламя вокруг на тысячу гор, и стоит над ними, словно единая связующая нить, охватывающая их.


«Шесть дней» – это ХАГАТ НЕХИ. «Шестой день» – это Есод. «К вечеру» – (к месту) в окончании Есода, когда крайняя плоть, три клипы, усиливается в своей власти, чтобы прекратить зивуг в Малхут, называемый суббота. «Звезда» – это клипа «руах сеара (ураганный ветер)», в которой есть суровые суды, исходящие от экрана Малхут свойства суда. Она усиливается в своем свечении в северной стороне, т.е. в левой линии, чтобы притянуть из нее хохму сверху вниз, как делают все клипот, и с ней вместе – семьдесят других звезд, семьдесят сановников, исходящих от свечения левой. В них нет сурового суда свойства «руах сеара (ураганный ветер)», однако эта звезда ударяет в семьдесят других звезд, т.е. совершает соединение (зивуг) с ними, и тогда включаются все они в эту звезду. То есть свойство сурового суда этой звезды распространяется во все их, и все семьдесят становятся в ней одним целым. «И эта звезда распространяется, образуя одно большое пламя, горящее во всех сторонах» – т.е. в соединении с семидесятью звездами образуется пламя огня, т.е. суровый суд, пылающий и горящий во всех сторонах. Ибо эти суды очень тяжки и суровы, и нет того, кто бы мог выстоять против них, и нет у него иного исправления, кроме скрытия.


НЕХИ называются «горы». Когда притягивается хохма, они становятся «тысячей гор», ибо словом «тысяча» называют хохму. И сказано, что «распространяется тогда это пламя вокруг на тысячу гор». То есть, это пламя распространяется вокруг НЕХИ, чтобы питаться от них.


160) И пламя огня притягивает к себе другие цвета, от НЕХИ, которые являются свойствами более внутренними, чем его цвет. Первый цвет, зеленый, – свечение средней линии. После того, как уже установился этот цвет, поднимается пламя этого огня, перескакивая наверх, над этим зеленым цветом, и входит внутрь его, и вытесняет зеленый цвет наружу. И устанавливается зеленый цвет снаружи, а пламя огня звезды, включающей семьдесят звезд, устанавливается внутри. То есть оно отменило свечение средней линии и оттолкнуло его, и воцарилось вместо него, поскольку из любого места, которому передаются суды свойства сурового суда, сразу же уходят света.


161) Затем оно притянуло после него второй цвет, белый, свечение правой линии, который светил внутри. После того, как установился уже этот цвет, поднялось пламя огня этой звезды и вытеснило белый цвет наружу, а само вошло внутрь. И так же – со всеми остальными цветами, оно вытеснило их наружу, а само входило внутрь, приближаясь к скрытой точке, т.е. к атаре (венцу) Есода, чтобы заполучить свет. Ибо, если бы оно приблизилось, свет вышел бы из Есода, и оно бы заполучило его. Однако было произведено исправление, чтобы оно не могло приблизиться.



162) «И увидел я: вот, ураганный ветер идет с северной стороны, огромное облако и разгорающийся огонь, и сияние вокруг него, и словно сверкание (хашмаль) изнутри огня»[113]. Это было видение Йехезкеля в исправлении, которое устанавливается лишь в час, когда властвует эта звезда. Ибо она не властвует всё время, поскольку скрыта. Уже выяснялось, что «ураганный ветер (руах сеара)»[113] прошел, чтобы завоевать весь мир перед Навухаднецаром. Однако «ураганный ветер»[113] – это та звезда, которая поглотила семьдесят других звезд. И это тот «ураганный ветер»[113], который видел Элияу, и о котором сказано: «Сокрушающий горы и дробящий скалы»[114] – ибо нет силы, способной устоять перед ним. Тот, который всегда находится перед всеми клипот снаружи, защищая их внутри себя, подобно облочке (клипе), защищающей мозг. И хотя он скрыт, сила его находится всегда снаружи от всех этих судов, чтобы защищать их, поскольку он является корнем всех судов, и если бы он исчез, исчезли бы вместе с ним все суды.


163) И называется «ураганным», поскольку сметает всё наверху и внизу. И нет того, кто мог бы устоять перед ним. Он «приходит с северной стороны»[113], ибо предсказано: «С севера начнется бедствие»[115]. Сам он является свойством «суровые суды» экрана Малхут свойства суда, однако приходит с северной стороны, чтобы притянуть хохму от левой линии, поскольку так действуют все клипот. Ибо множество других свойств, кроме свойства северной стороны, содержится в этом «ураганном ветре (руах сеара)»[113], и поэтому указано, что он выходит с северной стороны. То есть, что он вобрал в себя также и суды северной стороны.


164) Вторая клипа, о которой упоминается в Йехезкеле, называется «огромное облако (анан гадоль)»[113], поскольку это – отходы золота. И она удерживается в северной стороне, в левой линии, центральной точке, пребывающей в местах разрушения. И поскольку оно сумело соблазнить Хаву, оно властвует в центральной точке поселения и во всем, находящемся в этом поселении, кроме земли Исраэля. В то время, когда Исраэль находились в ней, эта точка не властвовала над ней. А после того, как Исраэль совершили прегрешение, она стала властвовать также и над святой землей. Как сказано: «Убрал Он десницу Свою перед врагом»[116].


Клипа называется «облаком», и она – свойство «отходы золота», т.е. выходит непосредственно из левой линии. Когда свечение хохма от левой линии, называемой «золото», светит снизу вверх, то тогда  это – хорошее золото. Когда свечение хохма исходит сверху вниз, тогда оно становится «отходами золота». Таким образом, «огромное облако»[113], являющееся свойством «отходы золота», принадлежит, по сути своей, непосредственно к левой линии.


Однако «ураганный ветер»[113] является свойством «суды нуквы», относящимся к экрану Малхут, но только приходящим с северной стороны. И она называется «точкой разрушения», поскольку она соблазнила Хаву привлечь (свечение) сверху вниз, что является нарушением запрета Древа познания. Поэтому властвует она в центральной точке поселения, т.е. удерживается в Малхут, называемой «точка поселения», а также над землей Исраэля после разрушения, ибо она властвует во всех местах разрушения.


165) «Огромное облако»[113] – облако тьмы, омрачившее весь мир. Как сказано: «И облако Творца над ними днем»[117], и сказано: «И облако Твое стоит над ними»[118] – это облако, светящее и сияющее, и все света проявляются внутри этого облака. Однако облако клипот – это облако тьмы, которое не светит вовсе, а кроме этого, препятствует всем светам, и они не могут проявиться из-за него.


166) «Огромное облако»[113]. И если оно является тьмой, почему называется «огромным», ведь оно должно быть «малым»? Однако оно «огромно» потому, что властвует, то есть оно огромно во власти своей, поскольку исходит от хохмы левой линии. И называется еще «огромным» потому, что тьма в нем огромна, поскольку скрывает света, и они не могут проявиться из-за него. И оно огромно вследствие всего происходящего в мире.


167) «Разгорающийся огонь (эш митлакахат)»[113] – огонь сурового суда, который никогда не оставляет его. Сама клипа не является огнем, т.е. не является суровым судом, но когда огонь поднимается снизу вследствие «ураганного ветра (руах сеара)»[113] и разгорается в нем, то не оставляет его никогда. 


«И сияние вокруг него»[113] – хотя всё это находится в клипе «разгорающегося огня (эш митлакахат)», тем не менее «сияние вокруг него»[113]. Хотя это – сторона нечистоты, «сияние вокруг него»[113], ибо имеется сияние и свечение святости вокруг. Поэтому человек не должен его отталкивать наружу, поскольку «сияние вокруг него»[113], и есть у него сторона святости, относящаяся к вере. И не надо предавать его позору, и поэтому надо дать ему часть в стороне святости, относящейся к вере.


Имеется три вида клипот, соответствующие судам в Малхут, Зеир Анпине и Бине:
1. «Ураганный ветер»[113] – соответствует суровому суду в Малхут;
2. «Огромное облако»[113] – соответствует суровому суду в Гвуре Зеир Анпина;
3. «Разгорающийся огонь»[113] – соответствует судам в Бине, когда Малхут поднимается в нее.


И об этой третьей клипе сказано: «И сияние вокруг него»[113], ибо она близка к святости, так как происходит от капкана, который захватывает челюсти чудовища, и тогда оно не способно причинять вреда хвостом своим. Таким образом, он служит святости, как сказано: «И сияние вокруг него»[113]. Поэтому не надо предавать эту клипу позору, а дать ей часть в святости. То есть ей позволяют удерживаться в Бине, хотя в самой Бине нет судов вообще, а только лишь вследствие Малхут, которая поднялась туда. И это становится ловушкой для клипот.


168) «Разве сияние находится вокруг него?» – подчеркивается удивление. Поэтому необходимо предавать позору «разгорающийся огонь»[113], так как «сияние» находится внутри, и не находится снаружи и вокруг «разгорающегося огня»[113]. Именно потому, что это «сияние» внутри, сказано: «И словно сверкание (хашмаль) изнутри огня»[113] – т.е. изнутри этого сияния. «Словно сверкание (хашмаль)»[113] – это буквы слов «хаш» и «маль», относящихся к понятию «огненные бормочущие животные».


Поэтому надо предавать позору клипу «разгорающийся огонь»[113], хотя они и служат святости. Ибо святость не находится снаружи клипы, т.е. святость не раскрывается иначе, как после устранения и вытеснения клипы. И это определяется как то, что святость находится внутри клипы, и эта клипа защищает ее и окружает ее снаружи. Поэтому необходимо предавать ее позору и вытеснять ее, чтобы раскрылась святость.


И сказано: «Изнутри этого сияния»[113] – т.е. «хашмаль»[113] не находится внутри «разгорающегося огня»[113], и сказано об «огненных бормочущих животных», что их свечение исходит от соединения (зивуга) голоса и речи, т.е. ЗОН.


169) Когда крайняя плоть пребывает над святым союзом, чтобы осквернить святость, т.е. «атару», Малхут, тогда святость препятствует проявлению знака святого союза (т.е. светов хасадим, раскрытых в свечении хохма) из-за крайней плоти. А когда сияние (нога) входит внутрь, отделяя крайнюю плоть от святости, тогда это называется «хашмаль»[113], что означает – «ускоряет (хаш)» и раскрывается. Говорится также «маль» в слове «хашмаль»[113], что указывает на знак союза, препятствующий раскрытию светов своих из-за крайней плоти. А теперь, после того, как «маль (обрезание)» уже раскрылась, то это означает: ускоряет (хаш) раскрытие, поскольку уже обрезал (маль) крайнюю плоть.


«Крайняя плоть» включает три вида клипы: «ураганный ветер (руах сеара)»[113], «огромное облако (анан гадоль)»[113], «разгорающийся огонь (эш митлакахат)»[113]. И когда она близка к Есоду и желает питаться оттуда, тогда перекрываются все света. И «сияние (нога)»[113], свечение хохма, когда входит внутрь Есода, устраняет и отделяет все клипот. И они убегают так же, как тьма бежит от света. И тогда проявляются открытые хасадим от Есода средней линии, и этот свет называется «хашмаль»[113], поскольку он спешит (хаш) раскрыться в час, когда обрезает (маль) крайнюю плоть.


170) Свет клипот, которые показываются и не показываются, ибо еще была в них «слабая свеча», которая показывалась иногда, и когда раскрылся «хашмаль»[113], то их свет совершенно исчез.



171) Этим «сиянием (нога)»[113] соблазнил змей женщину, Хаву, принять свет. Поэтому сказано: «И глаже елея речь ее»[119] – ибо название этого света соответствует союзу обрезания, и поэтому он соблазнил ее, и она приняла его свет. И это – тот соблазн, в который он вовлек женщину. Как сказано: «Ибо сотовый мед источают уста чужой»[119].


Клипа «огромное облако (анан гадоль)»[113] соблазнила Хаву нарушить запрет Древа познания. И сказано: «Поскольку он смог соблазнить Хаву, властвует оно в центральной точке поселения». А здесь сказано, что этим «сиянием (нога)»[113] змей соблазнил женщину. Однако это не означает, что «сияние (нога)»[113] вовлекло в соблазн женщину, а именно клипа «огромного облака»[113], т.е. змей соблазнил ее. Каким светом и как он соблазнил ее? Он соблазнил ее принять свет этого «сияния (нога)»[113]. Из-за этого сила змея оказалась действенной, соблазнив ее принять этот свет. Однако, когда это «сияние (нога)»[113] светит в святости союза, то оно светит снизу вверх, что свойственно средней линии, которую представляет собой этот «союз», т.е. Есод.


Но змей, т.е. клипа «огромное облако (анан гадоль)»[113], соблазнила ее притянуть свет «сияния (нога)»[113] сверху вниз, как это делает «огромное облако (анан гадоль)»[113], и тем самым совратил ее. И мы изучаем, что прегрешение Древа познания заключалось в том, что она выдавила виноград, т.е. притянула свечение хохма сверху вниз, как это делает клипа «огромное облако (анан гадоль)»[113]. И поэтому «сияние (нога)»[113] считается наполовину святостью, наполовину клипой:
а. Если оно слито со святым союзом, т.е. светит только снизу вверх, то эта половина – свойство ВАК де-ГАР, т.е. большая святость;
б. Если же клипот приближаются, чтобы притянуть от него вторую половину, т.е. ГАР де-ГАР, которая притягивается сверху вниз, тогда это – нечистая клипа «огромное облако (анан гадоль)»[113].


172) В шестой день, Есод, когда наступает вечернее время, т.е. в конце его, переходит пламя огня, т.е. «ураганный ветер»[113], внутрь, и поднимается вверх, чтобы войти внутрь цветов. Тогда исправляются Исраэль внизу, и устраивают трапезы, и накрывают столы, каждый из них накрывает свой стол. Тогда выходит одно воспламенение, суды Малхут, подслащенной в Бине, и ударяет в пламя огня и соединяется с ним. После того, как оно ударяет в него и соединяется с ним, стремительно передвигаются вместе воспламенение и пламя и входят в проем великой бездны и скрываются, оставшись там.


После того, как воспламенение со стороны Малхут, подслащенной в Бине, ударив, соединилось с пламенем огня, и это – «ураганный ветер (руах сеара)»[113] от экрана Малхут свойства сурового суда, тогда получает это пламя суды, подслащенные в Бине от этого воспламенения, и суровые суды его самого устранились, и поэтому стремительно направляются оба они к великой бездне, где место судов Бины. Ибо место судов Малхут называется «малой бездной». И после того, как отменились суровые суды  пламени огня, могут проявиться света субботы.


173) Это воспламенение исходит от правой стороны, точки «холам», в которой поднялась Малхут в Бину и получила подслащение. И поскольку она с правой стороны, устранил суды этого пламени и ввел его в проем великой бездны, поскольку клипа всегда желает удерживаться в более высоком месте.


И поскольку предоставлено место этой клипе свойства «пламя огня», чтобы удерживаться в Бине, вследствие соединения ее с этим воспламенением, сразу же оставила она суды Малхут и поднялась в суды этого воспламенения, которые удерживаются в Бине, и соединилась с ней и находится там в великой бездне до исхода субботы. По окончании субботы народ Исраэля должен произнести благословение на огонь. И вследствие благословения снизу выходит это воспламенение и, выйдя, властвует над пламенем всю ночь исхода субботы. И пламя утихает, т.е. прячется сила его.


Что такое суббота


174) После того, как наступила суббота, и это пламя спряталось в великой бездне, тогда все языки сильного огня спрятались и утихли, ибо пламя, «ураганный ветер»[113], является корнем всех суровых судов. И даже от огня преисподней отдыхают пребывающие там грешники, и отдыхает всё наверху и внизу. А когда заканчивается суббота, и Исраэль произносят благословения на огонь, тогда выходят все скрывавшиеся языки огня, возвращаясь каждый на свое место. И для того, чтобы не зажечь другого огня от тех (языков), которые скрывались, сказано: «Не зажигайте огня во всех поселениях ваших в день субботний»[112].


175) А когда начинается суббота, раздается воззвание на всех небосводах: «Поднимитесь, строения (меркавот), и поднимитесь, станы, перед Господином вашим». Тогда выходит один ветер в южной стороне, Хесед, и этот ветер проносится над всеми воинствами и станами правой стороны, и они облачаются в него. Этот ветер называется облачением величия субботы. Тогда столы, которые люди накрывают в этом мире, устанавливаются в одном чертоге, Малхут. Счастлива участь человека, стол которого считается там накрытым как подобает, и всё установлено так, что нет стыда, ибо каждый старался изо всех сил.


176) При наступлении субботы должен святой народ совершить омовение, очищая себя от  будничной работы, поскольку в будни другой дух витает и пребывает над народом, и когда человек хочет освободиться от этого духа, и облачиться в иной, высший и святой дух, он должен совершить омовение, чтобы воцарился над ним этот высший святой дух.


177) Все эти шесть дней, ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, соединяются в одной святой точке, Малхут, и все дни объединены в ней. Но есть другие дни, находящиеся снаружи, в ситра ахра, ХАГАТ НЕХИ клипот. А есть еще дни, стоящие внутри круга святости, ХАГАТ НЕХИ Малхут, соединенные в точке святости, т.е. Малхут де-Малхут.


178) И Исраэль, исполненные святости, и все те, кто заняты святостью, во все субботние дни, соединяются все эти шесть дней с находящимися внутри шестью днями, ХАГАТ НЕХИ де-Малхут, которые соединяются с точкой Малхут де-Малхут и объединяются в ней, чтобы хранить ее. Все шесть дней субботы принадлежат этой скрытой точке, т.е. это – ХАГАТ НЕХИ Малхут. После того, как наступает суббота, поднимается эта точка, Малхут де-Малхут, и украсившись, соединяется наверху, и все они скрыты в ней.


Малхут, называемая точка, получает от Зеир Анпина шесть дней, находящихся в нем, называемые ХАГАТ НЕХИ. И тогда уже есть у нее два свойства: ХАГАТ НЕХИ, которые она получила от Зеир Анпина, и свое собственное. Различие между ними в том, что ХАГАТ НЕХИ, которые она получила от Зеир Анпина, это свет хасадим, а ее собственное свойство, называемое «точка», это свет хохма. Таким образом, шесть дней деяния – это ХАГАТ НЕХИ Малхут, которые она получила от Зеир Анпина. А суббота – это свойство вступления в силу ее собственной точки. И свойство «шесть дней деяния», ее ХАГАТ НЕХИ, скрыты в ней, т.е. не вступают в силу и не проявляются. И только Малхут, относящаяся к ее собственному свойству, вступает в силу и проявляется.


179) Есть будние дни, ХАГАТ НЕХИ ситра ахра, установленные снаружи для народов. Дни субботы, т.е. шесть дней недели, установлены для Исраэля, и это ХАГАТ НЕХИ Малхут, а когда поднимается эта точка, Малхут де-Малхут, т.е. Малхут в ее собственном свойстве, всё скрывается, все шесть сфирот ХАГАТ НЕХИ скрываются в ней, и она поднимается. После того, как она поднимается, она называется «субботой».


180) Почему она называется «субботой (шаббат)»? Может быть, из-за «отдыха (швита)», как сказано: «Ибо в этот день отдыхал (шабат) Он от всей работы своей»[120]. Однако после того, как поднялась эта точка, и свет ее светит, она украшается в свойстве «праотцы», ХАГАТ Зеир Анпина, и тогда она соединяется и сливается с ними, становясь одним целым, и всё называется «субботой». То есть, Малхут вместе с «праотцами» называется «субботой». «Суббота (шаббат שבת)» – это буквы «шин ש»-«бат בת». «Шин ש» – это три праотца, объединяющиеся в единственной дочери (бат בת). Ибо три буквы «вав», имеющиеся в букве «шин», указывают на трех праотцев ХАГАТ, и дочь (бат) украшается ими, а праотцы украшаются будущим миром, Биной. И это означает «шин-бат» – что все становятся единым целым.


Малхут не получает хохму иначе, как вследствие подъема своего от хазе Зеир Анпина и выше, где находятся его ХАГАТ. И есть два состояния в это время:
1. Когда они в состоянии «два больших светила»[95], и тогда их ступени равны так, что один не нуждается в другом, и один не получает от другого. ХАГАТ Зеир Анпина получают от правой линии Имы хасадим, а Малхут получает от левой линии Имы хохму. И это состояние называется «ахораим (обратная сторона)». Ибо хохма не светит, когда она одна, без хасадим.
2. Когда уже опустилась Малхут в свойство от хазе Зеир Анпина и ниже, и тогда она получает хасадим. После того, как есть у нее хасадим, Зеир Анпин поднимает ее в свои ХАГАТ, и там светит ей семидесятидвухбуквенное имя, как сказано: «И отправился»[121], «и пришел»[122], «и простер»[123], и она получает от них хохму. И это состояние называется «мохин, получаемые паним бе-паним (досл. лицом к лицу)».


«После того, как поднялась эта точка, и свет ее светит» – ибо она поднимается в ХАГАТ, после того, как свет хасадим светит в ней, во второе состояние «паним бе-паним», и тогда она украшается в праотцах, ХАГАТ Зеир Анпина, т.е. получает от них хохму от семидесятидвухбуквенного имени, раскрывающегося в них. «И тогда она соединяется и сливается с ними, становясь одним целым» – и не как в первом состоянии ахораим, когда они были отделены друг от друга, и ХАГАТ получали хасадим от правой линии Имы, а Малхут получала хохму от левой линии Имы. Однако теперь, во втором состоянии, она соединяется и сливается с ХАГАТ, становясь одним целым с ними.


И теперь Малхут не сама получает хохму от будущего мира, Бины, как в первом состоянии, но Малхут получает хохму от ХАГАТ Зеир Анпина, а ХАГАТ получает хохму от будущего мира и передает ее Малхут. Поэтому сказано, что это «шин-бат», ибо стало всё единым. То есть и праотцы –«шин ש», и Малхут – «бат בת», скрыты в одном имени «шаббат שבת», чтобы указать, что они сейчас во втором состоянии одно целое, и не разделяются в первом состоянии. И это означает «шаббат שבת».


181) «Большая суббота» – это Бина. Но она находится наверху, где хохма скрыта и не раскрывается, почему она называется «субботой (шаббат)»? Потому, что точка, в которой есть хохма, называемая «эйнаим (глаза)», называется «бат», поскольку является основой всего глаза. Три цвета ХАГАТ имеются в «глазу (айн)». А четвертый цвет – это черная точка, Малхут, и только в ней раскрывается хохма, называемая «айн». Поэтому она является основой всех цветов глаза (айн).


182) Будущий мир, Бина, – это чертог для высшей точки, для высшей Хохмы. И когда она устанавливается и берет на крылья свои праотцев, чтобы украсить их наверху, тогда называется всё «шаббат»  так, что праотцы, украшающиеся наверху, в высшей точке, назваются «шаббат», и нижняя точка, Малхут, украшающаяся в праотцах, называется «шаббат».


Точка указывает всегда на хохму, а здесь имеется в виду та черная точка в глазу (айн), которая называется также «бат-айн (зрачок, досл. дочь глаза)», и она считается основной, считающейся достойной называться «айн», хохмой, поскольку остальные три цвета глаза – это ХАГАТ, в которых хохма, называемая «видение», не раскрывается. Поэтому в парцуфах Ацилута есть два парцуфа, называемые «точкой»:
1. Высшая Хохма, Аба ве-Има;
2. Нижняя хохма, Малхут.


Однако, хотя Аба ве-Има и являются высшей Хохмой, они не раскрывают хохму непосредственно в парцуфах, а только в парцуфе ИШСУТ, называемом Бина.


Бина, ИШСУТ – это чертог для высшей точки, Аба ве-Има. И Аба ве-Има не раскрывают хохму, находящуюся в них, иначе как в этом чертоге, Бине. Однако и в Бине хохма тоже раскрывается только над тремя линиямя ХАГАТ, называемыми «праотцы». Таким образом, высшая точка не раскрывает хохму в ней иначе, как в Бине, когда она украшается и передает хохму по трем своим линиям, наываемым «праотцы».


Бина получает три линии, называемые праотцы, чтобы украсить их высшей хохмой, и тогда все они называются «шаббат». Ибо высшая точка, высшая хохма, раскрывающаяся над свойством «праотцы», называется «дочь (бат בת)», а сами праотцы называются «шин ש», и вместе это – «шаббат שבת». Таким образом, когда праотцы украшаются наверху, в высшей точке, они называются «шаббат שבת», и когда нижняя точка, Малхут, украшается в праотцах, т.е. получает хохму, она называется «шаббат שבת». Так как «шаббат שבת» включает в себя свечение хохма, называемое «дочь (бат בת)», и свечение праотцев, называемое «шин ש». И это имеет место как в Бине, так и в Малхут, и поэтому обе они называются «шаббат שבת».


Дополнительная душа


183) Когда эта нижняя точка, Малхут, поднимается и видна, т.е. получает хохму, называемую «видение», и украшается высшими мохин, тогда всеобщая радость пребывает наверху и внизу, и все миры – в радости. И в эту субботнюю ночь распространяется эта точка со своими светами и простирает крылья над миром, и все другие правители уходят, и хранение устанавливается над миром. 


184) Тогда добавляется сила этой души, пребывая в каждом из Исраэля, и благодаря этой дополнительной душе они оставляют всю печаль и уныние, и вверху и внизу пребывает лишь радость. Этот дух, который опускается и добавляется людям, во время нисхождения купается в ароматах Эденского сада, и тогда опускается и воцаряется над святым народом. Счастливы они, когда этот дух пробуждается.


185) В час, когда этот дух нисходит, опускаются вместе с ним в Эденский сад шестьдесят строений (меркавот), завершая шесть окончаний, сфирот ХАГАТ НЕХИ, каждая из которых включает в себя десять, всего – шестьдесят. Когда он вступает в Эденский сад, то все те души (рухот и нешамот), которые находятся в Эденском саду, украшаются этим духом. И раздается воззвание: «Счастливы вы, Исраэль, народ святой, ибо снова пробудилось к вам благоволение Господина вашего».



186) Это самая скрытая из тайн для познающих мудрость. Счастливы они, когда этот дух пробуждается. Этот дух является расширением точки, Малхут, и выходит он из нее и распространяется по всему миру. И этот дух – это таинство субботы, воцаряющейся внизу, и поэтому говорится о нем, как о «хранении»: «И будут хранить сыны Исраэля субботу (эт а-шаббат)»[124]. Сказано: «Эт а-шаббат», чтобы включить также и этот дух, который воцаряется над всем. И необходимо хранить его, поскольку он находится вместе с человеком. Поэтому сказано: «Каждый, хранящий субботу от осквернения»[125].


187) И содержится в этом еще одна тайна. Дух этот получает наслаждение в этот день от наслаждений Исраэля и блаженства их. И поэтому нужно насладиться едой и питьем трижды, в трех трапезах трех ступеней веры. И этот дух испытывает радость и блаженство в этих трапезах Исраэля.


188) Этот дух наслаждается все шесть дней высшим духом (руах) Атика. В субботний день, после того, как он опустился, совершив ночью омовение в Эденском саду, он наслаждается блаженством тела в трапезе веры и украшается этот дух (руах) сверху и снизу, и место его – во всех сторонах, в хохме и хасадим, в высшей атаре, т.е. хасадим, и в нижней атаре, т.е. хохма.


189) После того, как он пребывает с человеком, необходимо хранить его, и поэтому сказано: «И будут хранить сыны Исраэля субботу (эт а-шаббат)»[124]. «Суббота (шаббат)» – это нижняя точка, Малхут. «Эт» – это руах, распространение этой точки. Когда добавляется святость и благословения сверху, над этой точкой, всё освещается. И в этом распространении стал этот дух (руах) светящим со всех сторон. Половина его делится наверху и светит, а половина делится внизу и светит, как сказано: «Между Мной и сыновьями Исраэля»[109], т.е. этот дух (руах) делится между Ним и между Исраэлем, часть и наследие есть у нас одновременно. »[109]


190) Верхняя часть украсилась в этот день высшим святым блаженством и наслаждается высшим свечением Атика, Кетера. Нижняя часть украсилась в этот день нижним блаженством, т.е. наслаждается теми трапезами, которые проводят Исраэль. Поэтому нужно доставлять ей наслаждение едой и питьем, одеянием величия и большой отрадой.


191) Когда украсилась та часть, которая внизу, и соблюдается в подобающем виде, она поднимается наверх и соединяется с другой, верхней частью. И эта точка, Малхут, берет всё от этого духа (руах), от части наверху и от части внизу, и включает в себя все стороны. Благодаря тому, что она украшается в субботу наверху и внизу, все остальные дни, ХАГАТ НЕХИ, дают силу всему, и предоставляется Малхут власть наверху и внизу. В книге царя Шломо скрыта эта тайна, но рабби Шимон разъяснил нам ее. Счастлива участь Исраэля.


192) Сказано, что «шесть дней созидал Творец небо и землю, а в седьмой день почил и отдыхал»[109]. «И отдыхал (ве-инафаш, также: вздохнул)»[109] означает сокрушение о том, что лишился «нефеш». В таком случае, надо было сокрушаться о теле, лишившемся нефеш, почему же в сказанном «и отдыхал (ве-инафаш)»[109] упомянута только «нефеш»? Однако у человека есть «нефеш», которая получает и притягивает к себе «руах» в канун субботы. Этот «руах» воцаряется в «нефеш» и пребывает в ней весь субботний день, и тогда «нефеш» находится в состоянии «гадлут» и обладает более высокими достоинствами, чем была раньше.


193) Все души Исраэля украшаются в субботний день, и украшением их является воцаряющийся в них дух. После того, как заканчивается суббота, и дух поднимается наверх, то тогда это сокрушение для души, лишившейся того, что лишилась – высшего украшения (атара) и обитавшей в ней силы святости. Как сказано: «И отдыхал (ве-инафаш)»[109], что означает: «Сокрушение душе (нефеш), лишившейся того, что лишилась».


194) Время совершения слияния у мудрецов, знающих высшие тайны, – от кануна субботы и до кануна субботы. Однако мы видим, что нижний Кетер, Малхут, получает от Зеир Анпина в дневном слиянии (зивуге), а ночью она дает пищу всем воинствам, как сказано: «И встанет она еще ночью и раздаст пищу в доме своем и урок служанкам своим»[13]. Получает в дневном слиянии (зивуге), а отдает ночью. Таким образом, нет зивуга ночью, как же сказано, что слияние (зивуг) происходит в ночь субботы?


195) Ночь субботы – это Малхут, наделяющая душами всех тех мудрецов, которые постигли скрытую мудрость. Нет в иной день такого слияния (зивуга), в совершенной радости и без чужеродной примеси со стороны ситра ахра, как в эту ночь, поскольку она наделяет этими душами и мудрых, и праведных, и преданных, – каждого по достоинству. И также в каждую ночь, в полночь, есть зивуг Зеир Анпина с Малхут, однако он не является совершенным со всех сторон, как зивуг кануна субботы.


196) Поэтому мудрецы, знающие высшие тайны, должны надлежащим образом совершать слияние в эту ночь, поскольку во все дни субботы есть у нас другой дух (руах), властвующий над миром. А в эту ночь есть у нас иной высший дух святости, опускающийся на праведных сыновей. И этот дух (руах) веет от Атика, Кетера, и опускается к нижней точке для того, чтобы передать ей покой всего. Духом этим наделяются все стороны, наверху и внизу, как сказано: «Между Мной и сыновьями Исраэля»[109].


197) Когда эти мудрецы сидят, наделенные этим духом святости, высшим духом, они должны совершать слияние на ложе своем. Ибо этот дух влечет за собой вниз все эти святые души, и высшие праведники с помощью этого духа (руах) передают в наследство сыновьям своим эти святые души, как подобает.


Хранение в субботу


198) После того, как этот дух устанавливается над всем миром, все злые духи и обвинители устраняются из мира, и мы не должны произносить молитву об охранении, поскольку Исраэль хранят этот дух, и шатер мира, Малхут, простирает над ними крылья, охраняющие их от всего.


199) Мы ведь изучаем, что не должен выходить человек в одиночку ни в ночь четвертого дня недели, ни в субботнюю ночь. Разве человек должен остерегаться? Ведь сказано, что в субботнюю ночь люди хранимы от всех обвинителей мира, и мы не должны произносить молитву об охранении?


200) В четвертую ночь недели необходимо остерегаться ситра ахра, поскольку сказано: «Светила (меорот מאֹרֹת)»[95] без «вав», что указывает на ущерб луны. Вследствие ущерба луны, Малхут, множество станов духов включились в эти светила. Проклятия и наказания в ущербе луны, и все они властвуют в эту ночь, и поэтому запрещено в это время выходить в одиночку.


201) «В ночь субботы, после того, как все вредители разошлись, войдя в проем праха, чтобы не могли властвовать и наносить вред» – это означает, что прежде, чем они вошли в проем праха, они могут нанести вред, поэтому «одинокий человек должен остерегаться выходить в одиночку» – ибо они могут нанести ему вред, находясь в пути, прежде, чем войдут в проем праха. «Но кроме того, хотя они не могут властвовать, они иногда могут показываться, и человек, вышедший в одиночку, должен остерегаться» – чтобы не увидеть их, ибо он может нанести себе вред тем, что увидит.


202) Если человеку запрещено выходить в ночь субботы в одиночку, это ведь отсутствие охранения? Однако в субботу есть охранение святого народа. Когда наступает суббота, Творец венчает каждого из сынов Исраэля дополнительной душой, и необходимо хранить ее для того святого украшения, которыми они украсятся. Хотя вредители не находятся в месте поселения, вместе с тем они иногда показываются одинокому человеку, и ослабевает удача его. Этот человек должен украситься святым украшением и хранить его.


203) Установилось, наконец, охранение святого народа, поскольку шатер мира, Бина, распростерт над народом. Ибо в любом месте, где есть шатер мира, отсутствует там ситра ахра. И поэтому это – охранение, и это охранение установилось.


204) Субботний день – это радость всего, и всё охраняется наверху и внизу, и нижняя точка, Малхут, светит, чтобы вознести наверх, к Аба ве-Има, в великолепии, семьдесят венцов, получаемых от семи нижних сфирот (ЗАТ) Аба ве-Има, каждая из которых состоит из десяти, и это дополнительные части относительно ночи субботы. И самый древний из всех старцев, Кетер, пробуждается, чтобы наполнить ее.


205) Когда поднимается свет, святой народ спешит в дом собраний, в облачении величия, в радости, и украшается святым венцом, находящимся наверху. И благодаря этому духу, дополнительной душе (нешама), установившейся над ними внизу, они возносят славу в песнопениях и восхвалениях. Эти восхваления поднимаются наверх, и тогда и высшие и нижние, все находятся в радости и украшаются все вместе. И высшие провозглашают: «Благословенны вы, народ святой на земле, ибо Господин ваш украшается над вами, и все святые воинства украшаются благодаря вам».


206) Этот день – это день душ, а не день тела, поскольку он – воцарение средоточия душ, Бины. И пребывают высшие и нижние все в едином слиянии (зивуге), в украшении этого святого высшего дополнительного духа.


Субботняя молитва


207) Субботняя молитва святого народа. Три молитвы имеются в этот день, соответствующие трем субботам: Бины, Зеир Анпина и Малхут, воцаряющимся вместе. И все они – одно целое. А после того, как входит святой народ в дом собраний, запрещено даже заниматься нуждами дома собраний, а только восхвалениями, молитвой и Торой.


208) Человек, который занимается другими делами и делами мирскими, считается нарушившим субботу, и нет у него части в народе Исраэля. Два ангела назначены следить за этим в день субботний, и они возлагают руки свои на голову его, произнося: «Горе такому-то, что нет у него части в Творце», и поэтому должны люди стараться возносить молитвы, песнопения и восславления Господину своему и заниматься Торой.


209) Этот день – это день душ, которыми венчается средоточие душ, Бина, поэтому среди восславлений произносят и восславление этой души: «Душа всякого живущего благословит имя Твое, Творец Всесильный наш, и дух всякой плоти прославит и превознесет память о Тебе»[126]. И нет иного благословения, кроме как со стороны души (нешама) и духа (руах). И этот день установлен ради духа (руах) и души (нешама), и не относится к телу.


210) Восславление иной, более высокой ступени, называемой «день», «святое солнце», «Зеир Анпин», «свет дня», – это благословение: «Создающий свет». И это означает «сияющий свет», от которого питаются и светят все воинства и строения (меркавот), и звезды и созвездия, и все эти властвующие над миром.



211) Восславление будущего мира, Бины, в этот день: «Творец, господствующий над всем содеянным»[127] – это восславление в порядке двадцати двух высших святых букв, украшающихся в праотцах, ХАГАТ, и в высшем святом строении (меркава), Бине.



212) Маленькие буквы – это двадцать две буквы нижнего мира, Малхут, и это: «Творец благословенный, величественный знанием»[128]. Здесь между словами нет иного промежутка, а только одна буква из двадцати двух записана в каждом слове: «Творец благословенный, величественный знанием (Эль барух гадоль деа אל ברוך גדול דעה)»[128]. А в высшем мире, Бине, есть расстояние и стороны святости между этими буквами, ибо к «алеф» относятся пять слов «Творец (Эль אל), господствующий над всем содеянным»[127], и к «бэт» относятся пять слов «благословен (барух ברוך) и благословляем устами каждой души»[127]. А к «гимель» относятся четыре слова «Его величием (годло גודלו) и добротой полнится мир»[127]. И это – восславление над восславлениями, т.е. высшие буквы седьмого дня, Бины, оно возносит славу высшему Царю, создавшему все «вначале (берешит)», т.е. свойству Хохма.


213) Когда это восславление восходит наверх, шестьдесят высших строений (меркавот), расположенных в Эденском саду, соединяются и принимают это восславление от святого народа, и возносят его, чтобы украситься им в многочисленных высших строениях (меркавот), т.е. правители и все праведники, находящиеся в Эденском саду, все они украшаются этим восславлением, и все эти строения (меркавот) и души (нешамот) праведников – все они поднимаются с этим восславлением до самого трона, Малхут.


214) Когда это восславление достигает Малхут, то это восславление, которое произносит весь Исраэль, находится там до времени произнесения Исраэлем высшей святости молитвы «Мусаф»: «Короной (кетер) увенчают Тебя». Тогда те, кто находится внизу, начинают восходить наверх, Малхут восходит к Има, Бине, а Зеир Анпин восходит к Аба, т.е. к высшей точке, чтобы всё соединилось наверху, в Аба ве-Има, и все они стали единым целым. И тогда уже это восславление «Творец господствующий (Эль адон)»[127], которое поднялось вместе с Малхут в Бину, произносит Бина высшему Царю, т.е. Хохме. И это восславление возвышается над всеми восславлениями.


215) Отсюда и далее – такой же порядок молитвы, как и в остальные дни. До благословения «Возрадовался Моше»[129] – это радость высшей ступени, Тиферет, называемой «Моше», и это Яаков, основной среди праотцев, средняя линия, соединяющая Хесед и Гвуру, Авраама и Ицхака. И он рад своей участи, Малхут, когда трон, Малхут, поднимается к нему и он принимает ее, и они соединяются вместе. И это – радость Торы наверху, называемой «письменная Тора», т.е. Тиферет, которая радуется Торе внизу, «устной Торе», Малхут, и они соединяются друг с другом.


216) После того, как они соединились вместе, человек должен включить в эту радость святой народ и сказать: «Возрадуются царству Твоему соблюдающие субботу»[130].


Тайна книги Торы


217) Тайна книги Торы в этот день. Как сказано: «И читали они книгу Торы (учения) Творца, истолковывая и объясняя, и поняли прочитанное»[131]. Тайна разделительных интонаций, канонов письма, точного значения текста, скрытого смысла – всё это было передано Моше на горе Синай. И если Тора была передана Моше со всем ее точным значением, то почему в книге Торы, повествующей обо всех тайнах святости, недостает всех этих уточнений и тайн, переданных Моше с Торой?


218) Но когда святой трон, Малхут, довершившись, включается в письменную Тору, Тиферет, то тогда все эти формы и интонации и каноны письма – все они входят в скрытом виде в святой трон и записываются в нем сфирой Тиферет. От всех этих форм, которые вводит письменная Тора, Тиферет, в устную Тору, Малхут, она беременеет, как женщина беременеет от мужчины. Только высшие буквы письменной Торы остались в своей святости, без всякой формы. Чтобы представить их в доме собраний, поскольку трон, т.е. Малхут, благословляется и украшается письменной Торой, Он ввел туда, в Малхут, все эти формы, т.е. интонации и каноны, и она украшается Им. И нужно представлять их по одним только буквам, как полагается.


219) И тогда всё приобретает высшую святость, как подобает, и тем более субботний день. В этот день должны подняться к Торе семь человек, что соответствует семи голосам, т.е. ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина, которые и составляют Тору, т.е. Зеир Анпин. А в установленное время и дни должны подняться пять человек к раскрытию этой тайны. Ибо основой семи сфирот являются пять: ХАГАТ Нецах Ход, а Есод – это совокупность их со стороны дающего, а Малхут – совокупность их со стороны получающего. А в Судный день шесть человек поднимаются к этой высшей тайне – ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина.


220) Пять назначенных дней – это пять ступеней ХАГАТ Нецах Ход, находящиеся под ступенью предшествующего света, т.е. Бины и ГАР, однако находящихся внизу, в Зеир Анпине, и они составляют Тору, ибо Зеир Анпин называется Торой. Шесть, относящиеся к Судному дню, – это шесть окончаний, в которых учитываются также и их совокупность, Есод, и нет здесь дополнения к пяти основным сфирот. Семь, относящиеся к субботнему дню, – это семь голосов, в которых учитывается также вторая совокупность, Малхут, и все они указывают на сфирот Зеир Анпина.


221) К трем, поднимающимся к Торе в будние дни и указывающим на ХАГАТ Зеир Анпина, добавляется в новомесячье еще один, соответствующий Малхут, поскольку солнце, Зеир Анпин, светит в это время луне, Малхут. Поэтому есть дополнительная молитва (мусаф), произносимая в новомесячье и соответствующая вышеуказанному добавлению. В книге Торы необходимо, чтобы звучал только один голос и речь.


222) Последовательность, которую должен соблюдать святой народ в этот день и в остальные дни, в которые принято читать книгу Торы, заключается в том, что необходимо выстроить молитву и произвести исправление одного престола, называемого «ковчег». Престол должен состоять из шести ступеней, ХАГАТ НЕХИ де-Малхут, чтобы подняться по ним, но не более. Как сказано: «И шесть ступеней у престола»[132], называемого Малхут. И одна ступень наверху, соответствующая Хохме в ней, т.е. ковчег, чтобы возлагать на нее книгу Торы и раскрывать ее всем. Ибо ковчег, Хохма де-Малхут, дает видение книги Торы, Зеир Анпина. И нет иного видения, кроме как в Малхут.


223) Когда поднимается туда книга Торы, весь народ должен привести себя в надлежащий порядок внизу, в благоговении и страхе, трепете и тревоге, и направить сердце свое так, словно стоят они сейчас у горы Синай при получении Торы. И будут слушать и внимать особо чутко. И нет права у народа открывать уста, даже произнося речения Торы, и уж тем более – другие речи. Но все должны молчать, благоговейно сомкнув уста. Как сказано: «А когда открыл он ее, встал весь народ»[133]. И сказано: «И весь народ чутко внимал книге Торы»[134].


224) И когда выносят Тору в обществе, чтобы читать ее, раскрываются небесные врата милосердия и пробуждают любовь наверху, и человек должен произнести следующее.


225) «Благословенно имя Владыки мира, благословен Твой царский венец и место обитания Твоего, да будет вечно пребывать благословение Твое с народом Исраэля, чтобы явить народу Своему спасение десницы Твоей в Храме Твоем, и озарить нас благодатным светом Твоим, и принять молитвы наши благосклонно. Да будет желанным для Тебя продлить жизнь нашу в благополучии, и чтобы быть мне, рабу Твоему, помянутым среди праведников, смилостивиться надо мной, и хранить меня и всё, что есть у меня и у народа Твоего Исраэля.


Ты тот, кто дает пищу всему и посылает пропитание всем, Ты – тот, кто властвует над всеми, Ты – тот, кто властвует над царями, и всё царствие принадлежит Тебе. Я – раб Творца благословенного, и преклоняюсь я перед Ним и перед величием Торы Его во всякое время. Не на человека я полагаюсь, и не на сынов Всесильного возлагаю надежды, а на Властителя небес, и Он – истинный Создатель, и Тора Его истинна, и пророки Его истинны, и умножает Он милосердие и истину. На Него я уповаю, и имени Его святому и величественному возношу я восславления. Да будет угодным Тебе раскрыть сердце мое в Торе Твоей, и дай мне сыновей, выполняющих желание Твое, исполни просьбу сердца моего и сердца народа Твоего Исраэля во имя благополучия, жизни и мира. Амен». 


226) Книгу Торы разрешается читать лишь одному человеку, а все должны слушать внимательно и молча, для того, чтобы услышать слова, исходящие из уст его, словно они получили ее сейчас с горы Синай. И рядом с тем, кто читает Тору, должен встать «поднимающийся к Торе», и стоять молча, чтобы слышать лишь одну речь, а не две. Должен быть один читающий на языке святости, и это одна речь, а не две. Если читающих книгу Торы оказываются двое, это является недостатком веры, а недостаток величия Торы привносится в книгу Торы. Должен быть только один голос и только один толкователь, и это – оболочка (клипа) и мозг (моах). Ибо толкователь – это свойство клипы, а читающий на языке святости – свойство «моах». И не бывает мозга (моах) без оболочки (клипы).


227) Все молча внимают, а один читает. Как сказано: «И говорил Всесильный все эти слова»[135] – наверху, на вершине горы, а весь народ находился внизу. Как сказано: «И встали они у подножья горы»[136]. И сказано: «А Моше поднялся к Творцу»[137]. Таким образом, был один читающий и один поднимающийся к Торе наверху, на вершине горы. А весь народ у подножья горы слушал внимательно и молча. И так должно быть при раскрытии книги Торы.


228) Читающий Тору должен направить свое сердце и желание к произносимым словам, ибо он является посланником Господина своего в последовательности речений, произносимых во всеуслышание всего народа. Ведь он представляет собой высший образ, словно Творец при вручении Торы. Поэтому тот, кто поднимается к чтению Торы, должен выстроить эти речения вначале у себя дома. А если не упорядочил, не должен читать Тору. Откуда мы знаем это? Из обращения Творца, прежде чем Он сообщил во всеуслышание Тору святому народу. Сказано: «Тогда Он увидел и рассказал о ней, и подготовил ее, и еще испытал»[138]. А затем сказано: «И сказал Он человеку: "Также и страх Творца является мудростью"»[139]. Таким образом, прежде, чем Он дал услышать ее человеку, Он выстроил всю речь саму по себе. И так обязан поступать всякий, читающий Тору.


229) Запрещено тому, кто читает Тору, прерывать главу или даже одно слово, кроме как в том месте, в котором прекращал читать Моше эту главу святому народу, – там он должен прерваться. И не должен прекращать слова главы этой субботы словами главы другой субботы.


230) Ибо в то время, когда прекращались главы, каждая из них украшалась и представала перед Творцом. А когда завершались все главы за весь год, украшались все перед Творцом и произносили: «Я отношусь к субботе такой-то, а я – к такой-то».


231) В этот час призвал Творец Йофиэля, высшего правителя, и пятьдесят три святых строения (меркавы), находящихся под его правлением, соответствующих пятидесяти трем главам Торы, которые были назначены для служения Торе, и каждое из строений получило свое назначение. Одно строение – над такой-то главой, произносимой в такую-то субботу, а такое-то строение (меркава) – над такой-то главой, произносимой в такую-то субботу. И каждое из них служит Торе, относящейся к его субботе, и запрещено нам смешивать одни с другими, и привносить одно строение в другое даже на толщину волоса, даже одно слово, или даже одну букву. Но каждое из них должно соответствовать тому, что определил для них Творец, т.е. как они были завершены пред Ним, и как Он назначил строения над этими главами, каждое на его страже.


232) Поэтому, когда завершается глава, поднимаются слова главы, завершенной в собрании, и их принимает то строение, которое назначено над этой главой, и поднимает их к Творцу; и именно эти слова, встав перед Ним, произносят: «Я, такая-то глава, которая была завершена в собрании таком-то таким-то образом» – т.е., в соответствии установленным канонам, или нет.


233) Если была завершена эта глава в соответствии с предъявляемыми к ней требованиями, то поднимаются эти слова и становятся украшением над святым престолом, Малхут, и это строение служит ей. Каждое строение служит главе соответствующей субботы, т.е. каждое строение – своей главе. И все они становятся украшением в святом троне, и он поднимается вместе с ними, дабы соединиться высоко-высоко, в Зеир Анпине. И становится всё, и глава, и престол, и Зеир Анпин, единым целым. Поэтому счастлива участь того, кто завершает главу в каждую субботу, как полагается – так, как заканчивали ее наверху.


234) Дважды читают Тору в субботу, во время утренней молитвы и во время послеполуденной молитвы (минха), в час наступления суда, зависящего от будних дней, в момент наступления вечера. Ибо необходимо включить левую линию в правую, т.к. Тора вручается с двух сторон. Как сказано: «Справа от Него – пламя Закона для них»[140]. Отсюда видно, что Тора – это пламя огня, левая линия, и она «справа от Него». То есть, правая линия и левая. Поэтому читают ее во время утренней молитвы, являющейся правой линией, а также во время послеполуденной молитвы (минха), являющейся левой линией. И поэтому книга Торы во время послеполуденной молитвы читается в виде десяти отрывков или более, но не в виде полной главы, ибо полная глава может быть лишь в правой линии, а правая удерживается до наступления времени послеполуденной молитвы. Но в послеполуденной молитве – это левая линия.


235) Во второй и пятый день недели (Тору читают), поскольку ступени нисходят вниз, ибо в будние дни совершают слияние Яаков и Рахель вместо больших ЗОН, которые облачают Зеир Анпин от хазе и ниже, и они (эти ступени) являются совокупностью Торы, ибо Яаков является свойством Тора, так же, как и Зеир Анпин. Но ведь эта часть внизу относится к «Пророкам»? То есть Яаков облачает только НЕХИ Зеир Анпина, относящиеся к части «Пророки», а не к «Торе», ибо Тора относится к свойству ХАГАТ. В таком случае, почему читают Тору? Безусловно, сам Яаков облачается на НЕХИ Зеир Анпина. Однако девять сфирот Яакова, все они – совокупность Торы, т.е. Яаков, со всеми его сфирот, является свойством ХАГАТ, т.е. Торой, как и Зеир Анпин, и каждая из сфирот содержит в себе все остальные сфирот. И поскольку все они состоят друг из друга, имеется в каждой из них ХАГАТ, т.е. Тора.


236) Высшие ступени, т.е. семь сфирот ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, называются «недельной главой». А затем выходят из них девять ступеней, соединенных вместе, девять сфирот Яакова, и поэтому вызываются к чтению девять человек: трое – во время субботней минхи, что соответствует сфирот ХАБАД Яакова; еще трое – во второй день, что соответствует сфирот ХАГАТ Яакова; и еще трое – в пятый день, что соответствует сфирот НЕХИ Яакова. Итого – девять. Девять сфирот включают друг друга, и поэтому в каждой из них есть ХАГАТ, т.е. Тора, и даже в НЕХИ.


237) В субботнюю минху пробуждается левая сторона, и нижняя точка, Малхут, получает в этой левой стороне Тору. Тогда в этот час Малхут совершает движение в левой стороне, и мы читаем Тору в свойстве этой стороны. То есть, хотя сама Малхут не является свойством «письменная Тора», но поскольку она получает от левой стороны Зеир Анпина свойства «письменная Тора», мы читаем Тору.


238) Малхут находится в девяти сфирот, и поэтому вызываются к чтению девять человек: шесть человек, т.е. ее ХАГАТ НЕХИ, в будни, во второй и пятый дни, и еще три человека, т.е. ГАР ее, (вызываются к чтению) в час, когда пробуждается левая сторона, во время субботней минхи, чтобы соединить всех вместе, как единое целое. И она украшается ими в трех сторонах, правой-левой-средней, так же, как три высшие стороны, ХАГАТ, входящие в совокупность субботней главы, которую мы читаем в утренней молитве. Хотя говорится, что в субботнюю минху Малхут получает от левой стороны, тем не менее получает она от всех трех линий, только находясь во власти левой. Счастлива участь того, кто удостоился величия субботы, счастлив он в двух мирах, в этом мире и в мире будущем.


Тайны субботы



239) Сказано: «Да не выходит никто из места своего в день седьмой»[141]. «Из места своего»[141] означает – из места, достойного того, чтобы не выходить из него за пределы города и еще двух тысяч локтей (ама), прилегающих к нему. Как сказано: «Благословенно величие Творца с места Его»[142]. И сказано: «Ибо то место, на котором ты стоишь»[143]. Потому что есть известное место наверху, Малхут, и называют его «местом», так как в нем проявляется высшее величие, пребывающее наверху, т.е. Малхут. Поэтому это является предупреждением человеку, украшающемуся высшим венцом святости, не выходить из этого места. Ибо, выходя из него, он нарушает субботу. И не должен нарушать ее, «работая руками (ядаим)», или же «выходя ногами (раглаим)» за пределы двух тысяч локтей (ама), поскольку всё это считается нарушением субботы.


240) «Да не выходит никто из места своего»[141] – это место величия святости, Малхут, ибо вне пределов его – это место иных божеств. Как сказано: «Благословенно величие Творца с места Его»[142]. «Величие Творца»[142] – это высшее величие, Бина. «С места Его»[142] – это нижнее величие, Малхут. И это – венец субботы.



241) Сказано: «Вот место рядом со Мной»[144]. Несомненно, это место скрытое и неизвестное, Бина. «Рядом со Мной»[144] – говорит о том, что это место, которое не раскрылось, место высоко-высоко наверху, высший чертог, скрытый и упрятанный, высшая Бина. Однако то место, о котором говорится здесь, это место внизу, Малхут. И это – то место, которое расположено как наверху, в Бине, так и внизу, в Малхут. Поэтому сказано: «Да не выходит никто из места своего в день седьмой»[141].



242) Сказано: «И отмерьте вне города на восточной стороне две тысячи локтей»[145]. «Две тысячи локтей»[145] – поскольку Малхут, называемая «город», наследует две стороны, правую и левую, когда хохма облачается в хасадим, а хасадим – в хохма, и это две тысячи, ибо сфирот Хохмы исчисляются в тысячах, а Малхут украшается всегда в двух сторонах, как наверху, так и внизу. И символом этому служит то, что Шхина не пребывает вне назначенных ей пределов, т.е. двух линий.


243) Когда выходит суббота, должны Исраэль внизу задержаться, и добавить от будней к святости, ибо это – великий высший день. И в этот день прибывает высокопоставленный величественный гость – дополнительная душа. Поэтому нужно медлить, показывая этим, что не торопятся выпроваживать этого святого гостя. Тогда начинают Исраэль провозглашать, говоря: «И Он, милосердный, прощает грех»[146] – это является исправлением в эту ночь, ибо суд возвращается на свое место. И это не было проявлено накануне субботы, ибо суд устранился и не пребывал.


244) В час, когда начинают провозглашать Исраэль, говоря: «Да будет милость»[147], «и Ты, святой»[148], то все грешники, находящиеся в преисподней, начинают провозглашать, говоря: «Счастливы вы, Исраэль, народ святой. Счастливы вы, праведники, хранящие заповеди Торы. Горе тем грешникам, которые не удостоились хранить Тору, тогда первым появляется Дума и раздается воззвание: "Возвратятся нечестивые в преисподнюю, все народы, забывшие Всесильного"[149]». И все отряды ангелов-губителей истязают их в преисподней, и нет того, кто бы смилостивился над ними. Счастливы все, соблюдающие субботу в этом мире и испытывающие усладу, нисходящую свыше, т.е. высший дух.


245) Того, кто соблюдает пост в субботу, обвиняют перед святым Царем двое:
1. Святой высший дух, который необходимо насладить, а он не наслаждается.
2. Правитель, стоящий над тем, кто соблюдает пост, и имя его – Сангарья.


Они поднимаются, представ перед святым Царем, и обвиняют его.


246) Этот дух уходит вследствие отсутствия наслаждения внизу. И когда этот дух не восполняется внизу, то не восполняется и другой, высший дух. Поскольку не восполняется он наверху и внизу, то этот человек заслуживает проклятия и наказания. Но, поскольку он восполняется в другое время этим же человеком, а правитель, отвечающий за мучение и пост, восполняется высшим наслаждением среди прочих правителей, поэтому отменяют ему весь срок приговора суда, к которому приговорен, – все эти семьдесят высших лет, т.е. ХАГАТ НЕХИМ.


247) Это можно уподобить тому, как Царь устроивает торжественный пир и пребывает там в радости, и все люди радуются вместе с ним. Вдруг он видит человека, заключенного в оковы, и тут же отдает приказ о немедленном освобождении его. Дабы все пребывали в радости.


248) Затем возвращаются те правители, которые наказывают людей, совершая возмездие над человеком за то, что он стал причиной недостатка наверху и внизу, поскольку не наслаждался в субботу. А исправление его заключается в том, что он должен отсидеть пост за тот пост, который он соблюдал в субботу. Из-за того, что отменил субботнее наслаждение, он должен теперь отменить наслаждение в будний день.


249) А если он отменяет субботнее наслаждение, и наслаждается в будний день, то он подобен тому, кто предпочитает иные вещи Творцу. Ибо высший дух, святая святых, пребывающий над ним, не наслаждает его. И он отстраняет его от себя, предпочитая ему другой дух, дух будничный, воцаряющийся вслед за этим над миром, и тот наслаждает его. Тогда совершают над ним возмездие в этом мире и в мире будущем.


250) Поэтому требуется другой пост, в первый из будних дней, когда воцаряется над миром дух будней. И тогда есть у него исцеление, поскольку не предпочел он дух будней духу субботы. Как сказано: «И возвратит награбленное, которое присвоил себе»[150]. Грабитель не считается ни с Творцом, ни с людьми. Поэтому его наказание не настолько велико, как наказание вора. Вор, дорожащий людьми больше, чем Творцом, получает наказание в этом мире и в мире будущем.


251) Этот день венчается семидесятью украшениями, ибо это – седьмой день, в котором украсились и восполнились ХАГАТ НЕХИМ, каждый из которых включает десять, всего – семьдесят украшений. И высшее святое имя, Бина, восполняется со всех сторон, от трех линий, называемых «праотцы». Тогда начинают светить все ступени, и все они получают радость благословений и один вид святости за другим, и еще дополнительную святость. Благословения нисходят от Бины, а святость – от Хохмы.


252) Святость кануна субботы, Малхут, – это святость субботы начала творения, Бины, т.е. тридцати двух свойств Элоким действия начала творения, получивших святость от тридцати двух тропинок, имеющихся в Хохме. И также Малхут получила святость от тридцати двух тропинок Хохмы и трех ступеней святых яблонь, т.е. трех линий, в которых содержится три цвета такой яблони: белый, красный, зеленый, притягивающие хохма, т.е. святость. Поэтому они называются «святыми яблонями», а Малхут, получающая их, называется «садом святых яблонь».



Необходимо хранить память об этой святости, обо всем деянии начала творения, и покой субботнего дня содержится в свойствах этих тридцати двух тропинок Хохмы и трех ступеней яблонь, включенных в них, являющихся свидетельством действия начала творения, начинающимся со слов: «И завершены были небеса и земля и все воинства их. И завершил Творец в седьмой день свой труд, который делал…»[151]. В этом свидетельстве есть тридцать пять слов, соответствующих тридцати двум тропинкам и трем ступеням святых яблонь.


253) Три ступени, обозначенные словами «седьмой», «седьмой», «седьмой» в свидетельстве «и завершены были небеса»:
1. Высший мир, Бина, называемый «седьмой» снизу вверх, если начать отсчет со сфиры Есод;
2. Нижний мир, Малхут, называемый «седьмой», если начать отсчет со сфиры Хесед;
3. Вся основа веры – «атара» Есода Зеир Анпина, Малхут Зеир Анпина, называемая «седьмой».


А трижды произнесенное имя «Элоким» в свидетельстве «и завершены были небеса»[151], это:
1. Нижний мир, Малхут, называемый «Элоким».
2. «Страх Ицхака», Гвура Зеир Анпина, называемый «Элоким».
3. Высший святой мир, святая святых, Бина, называемая «Элоким».


Человек должен произнести это свидетельство с радостью и желанием сердца перед Владыкой веры. И каждый, кто произносит это свидетельство, отдавая этому все свое сердце и желание, искупает все свои прегрешения.


254) «Благословен Ты, Творец Всесильный наш, Царь вселенной, который освятил нас заповедями Своими и благоволил к нам»[151] – это освящение по важности своей равно свидетельству веры «и завершены были небеса»[151] и содержит тридцать пять других слов, столько же, сколько содержится в свидетельстве «и завершены были небеса»[151]. И всё вместе составляет семьдесят слов, чтобы украсить ими субботу в канун субботы, Малхут. Счастлива участь человека, устремляющего свое желание к словам этим во имя величия Господина его.


255) Дневное освящение включает лишь слова благословения: «Сотворивший плод виноградной лозы»[151], и не более. Поскольку день, Зеир Анпин, должен освятить Малхут, называемую «чаша благословения». Ибо днем поднимаются ЗОН, достигая Аба ве-Има, называемых «святость», и освящаются ими. Тогда как ночью мы должны освятить Малхут с помощью семидесяти слов. Ночь, Малхут, освящается только лишь путем освящения снизу – в час, когда пребывает над ними высший дух (руах), т.е. дополнительная душа (нешама), и мы должны освятить ее в желании сердца и направить к этому свой разум. Потому что ночью они поднялись только до уровня ИШСУТ, а должны достичь «святости».


256) День субботы – это Зеир Анпин, который поднялся в высшие Аба ве-Има и стал святостью, как и они. Именно он освящает Малхут, называемую «чаша», а не мы. А Исраэль освящают с помощью молитв, утренней и дополнительной и повтора молитвы ведущим молитву, и поднимают ЗОН до Аба ве-Има, и не нуждаются теперь в освящении (снизу) для большего их освящения, но освящаются святостью Зеир Анпина, находящегося в Аба ве-Има в этот день. Счастливы Исраэль, святой народ, унаследовавшие этот день и сделавшие этот день достоянием мира.


Свет огня


257) После того, как закончилась суббота, человек должен «отделить святое от будничного»[152]. Поскольку дано разрешение нижним правителям властвовать над миром во всяком деянии мира, то необходимо проявить единство в месте святости, в высшей святости, в субботе, отделив нижних от высшего единства, и произнести благословение на свет огня.


258) Ибо любой другой огонь скрыт и упрятан в день субботний, кроме одного огня высшей святости, которая раскрывается вследствие экрана точки хирик, находящегося в средней линии Бины, вернувшейся в Хохму и включившейся в святость субботы, и это – Малхут, которая облачает Бину. Когда появляется этот огонь, скрываются все остальные виды огня и прячутся от него. Это огонь жертвоприношения Ицхака, средней линии, охватывающей и связывающей левую линию, Ицхака, чтобы она светила лишь снизу вверх, дабы включиться в правую. И он горит на жертвеннике в день субботы.


Иными словами, огонь жертвенника, горящий также и в субботу, нисходит от огня средней линии к Малхут, называемой «жертвенником». И поэтому человек должен благословлять на этот свет огня на исходе субботы. Этим огнем не может быть огонь будних дней, а только огонь субботы, и это огонь, который нисходит от высшего огня, т.е. исходит от средней линии к жертвеннику, Малхут.


259) И это огонь, несущий в себе другой огонь, – т.е. огонь, который горит в Малхут. И поскольку этот огонь выходит от высшего огня, средней линии, он получает благословение света, и тогда все остальные виды огня выходят и распределяются по своим местам, т.е. им предоставляется право светить.


Суды называются «огонь», ибо они подобны огню. Так же, как земной огонь – в то время, когда он применяется правильно, то нет ничего лучшего в мире, т.е. лучшего, чем он, для поддержки всего существующего. А если он применяется неправильно, нет у тебя ничего, что губит и уничтожает всё существующее более, чем он. Так высшие суды, в то время, когда они применяются правильно, то всё совершенство поддержки духовного существования зависит от них. Как, например, суды, применяемые в средней линии, благодаря которым она заставляет левую линию соединиться с правой, вызывая тем самым свечение хохма, которое не светит без хасадим правой линии вовсе. И свечение хохма – это источник всех мохин большого состояния (гадлут), выходящего в высших парцуфах. Таким образом, всё совершенство зависит от правильного применения этих судов.



Если высшие суды применяются неправильно, то все наказания и всё исчезновение светов у высших происходят из-за них. Таким образом, мы поймем благословение «Создающий светила огня»[153], которое мы произносим в конце субботы на огонь, установившийся в Малхут, нисходящий от высшего огня, от средней линии, и теперь производится этим исправление всех огней, исходящих от Малхут, чтобы они могли светить, и в том числе, четырех ангелов строения (меркавы) Малхут, Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль, которые начинают светить, и тогда раскрывается свечение хохмы в Малхут, которая находится над ними.


260) В то время, когда мы благословляем на огонь, появляются четыре строения (меркавы), четыре стана внизу, то есть Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль, каждый из которых является правителем над станом ангелов. Они светят от огня Малхут, которая благословилась, и они называются «светилами огня», поскольку свечение их исходит от огня Малхут, которая благословилась. Поэтому необходимо сложить четыре пальца правой руки и осветить их светом свечи, на который произносится  благословение, ибо это является символом того, что благословляемый огонь, исходящий от высшего огня, средней линии, приводит к сокращению ГАР в свечении хохма левой линии. И сгибание пальцев символизирует сокращение ГАР.


261) Сами же пальцы символизируют «светила огня», т.е. четыре строения, которые светят и главенствуют, получая от света свечи, которая благословилась. И поскольку это ступени внизу, то человек, рассматривая пальцы свои перед светом свечи, должен сложить их перед ним, так как этот свет главенствует над ними, и они получают свет от него.


Свечение хохма в Малхут называется «светом огня», потому что свечение хохма исходит только от левой линии. И левая линия не может светить иначе, как с помощью согласования средней линии посредством ее экрана точки хирик, называемым «огонь». Ведь свечение хохма не может светить иначе, как с помощью огня средней линии, и поэтому называется эта хохма «светом огня». И известно, что хохма может светить лишь в Малхут, поэтому Малхут называется «светом огня» или «светом свечи».



Четыре ангела Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль – это три линии НЕХИ и Малхут, получающая их в то время, когда они поднимаются и облачают НЕХИМ этой Малхут. И тогда раскрывается над ними Малхут в ее свечении хохма, словно Царь, показывающийся народу в своей меркаве (колеснице). И поэтому они называются «меркавой (строением)» Малхут. И сказано, что эти пальцы символизируют «светила огня»[153]. Четыре пальца человека с их обратной стороны, т.е. со стороны ногтей, символизируют этих четырех ангелов строения (меркавы) Малхут, над которыми раскрывается свечение хохма в Малхут. Как сказано: «И увидишь Меня сзади, но лица Моего не увидишь»[154].


Сказанное: «Необходимо складывать их перед ним» указывает на сокращение ГАР в свечении хохма, раскрывающемся над пальцами. Ибо, поскольку Малхут находится в свойстве «свет огня», это вынуждает их склониться, что символизирует сокращение ГАР. «Поскольку свет этот властвует над ними». Хохма в Малхут называется «светом огня», т.к. она не светит без него. В таком случае, она вынуждена светить в соответствии с согласованием средней линии, только в ВАК этих ГАР, т.е. только снизу вверх, что символизируется сгибанием пальцев, а не сверху вниз, что означает ГАР де-ГАР, что символизируется распрямлением пальцев.


262) А в остальных благословениях, как, например, благословение коэнов, необходимо распрямить пальцы для того, чтобы показать высшую святость верхних ступеней, главенствующих над всем, – т.е. ступеней правой линии Зеир Анпина, притягивающих свою святость от высших Аба ве-Има, называемых «святостью». И святое имя, Малхут, украшается ими и благословляется ими, и все ступени благословляются вместе и получают свет от «высшего светила», ГАР Бины, корня всех хасадим, и поэтому надо распрямить пальцы вверх. А здесь надо согнуть пальцы перед свечой, что указывает на нижние ступени, являющиеся четырьмя строениями (меркавот), получающими свет от находящегося над ними светила, Малхут, благодаря чему они властвуют, получая свет от нее, и они называются «светила огня»[153].


Ибо, благодаря согласованию средней линией двух линий, правой и левой, исправляются их света так, что свет правой линии, хасадим, начинает светить сверху вниз в свойстве самих ГАР, а свет левой линии, свечение хохма, будет светить лишь снизу вверх, что является свойством ВАК Хохмы. А свечение хохмы светит только лишь в Малхут, в то время, когда она восседает на четырех ее строениях (меркавот), Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль. Таким образом, света, находящиеся выше Малхут и являющиеся светом хасадим и светом правой линии, светят сверху вниз, что символизируется распрямлением пальцев, тогда как в свете Малхут, являющемся свечением хохма и левой линией, исправленной, чтобы светить только снизу вверх, необходимо согнуть пальцы, что указывает на склонение ГАР и сокращение их.


263) Каждый день мы произносим благословения «источники света», т.е. «Создающий свет», «Создающий светила», что является высшими светами, находящимися в первом свете, называемом Хесед. И благословляются все ступени и светят вместе от высшего светила, Бины. Однако те, о которых говорится здесь, называются «светилами огня», поэтому мы и благословляем: «Создающий светила огня»[153].


264) Почему «Создающий светила огня»[153], а не «наполняющий светом светила огня»? Ведь они светят от огня светила, которое благословляется, и это – огонь, нисходящий к ней от средней линии. Однако после того, как начинается суббота, все ступени внизу, четыре строения (меркавы), и все получающие свечения от этого свечения огня и властвующие, все они включаются и объединяются в свече, Малхут, и скрываются и прячутся и хранятся в ней. И не видны они в ней, а видна только одна эта точка, Малхут, а они все скрываются в ней каждую субботу.


В субботний день Малхут с Зеир Анпином находятся в слиянии (зивуге) «паним бе-паним», и в ней вообще не проявляется левая линия. И кроме того, все ступени исходят от ее свечения хохмы, называемого «светила огненные», и все они включаются в нее и не проявляются, так, что от Малхут остается в ней самой только сущность ее собственной точки. 


265) По окончании субботы Малхут выводит эти светила огня, каждое из них так, словно они созданы в этот момент. И выходят все они, сотворенные, как и вначале, и назначается каждое, чтобы править над относящимся к нему местом. Тогда благословляется свеча, и они склоняются перед ней, чтобы светить, что символизируется сложением пальцев. После того, как получают свет, они назначаются каждое над относящимся к нему местом.


266) И подобно этому высшие ступени, называемые «источники света», властвуют днем и получают свет от высшего светила, Бины. А в час, когда наступает ночная тьма, это высшее светило собирает их и включает их в себя до появления света дня. После того, как Исраэль произносят благословения на свет днем, тогда оно выводит их в совершенстве свечения их, поэтому произносится благословение «Создающий светила», а не «Сотворяющий»[153], хотя они обновляются каждое утро. А на исходе субботы говорят: «Сотворяющий»[153], поскольку светила огня – это нижние ступени, относящиеся к свойству «ахораим (обратной стороны)», а по отношению к светам свойства «ахораим» применимо слово «Сотворяющий»[153], так же, как «сотворяющий тьму»[155].


267) Пальцы символизируют как высшие ступени, называемые «источники света», так и нижние ступени, называемые «светила огня». Отличительным признаком высших ступеней является распрямление пальцев вверх, что указывает на свечение ГАР, направленное сверху вниз. И при распрямлении пальцев благословляются высшие и нижние ступени вместе. А сложение пальцев является признаком ВАК, свечение которых происходит снизу вверх, и они благословляются, чтобы светить только на нижних ступенях, т.е. Малхут и строений (меркавот), исходящих от нее. Ибо свечение хохма раскрывается только в Малхут.


Ногти


268) Ногти, растущие на обратной стороне пальцев, называются «светила огня», а сами пальцы с внутренней стороны руки называются «источники света». Ногти, растущие на обратной стороне (ахораим) пальцев, называются «паним де-ахораим (лицевая часть обратной стороны)», которые должны светить от свечи, т.е. Малхут. И эти «паним» называются «ахораим». Пальцы руки с ее внутренней стороны, на которой нет ногтей, это скрытые внутренние «паним», в которых нет свойства «видение», т.е. хохма. В сказанном: «И увидишь Меня сзади»[154] – имеется в виду обратная сторона (ахораим) пальцев, на которой растут ногти, а в сказанном: «Но лица Моего не увидишь»[154] – имеются в виду пальцы с внутренней стороны (пнимиют) руки, на которой отсутствуют ногти, и это – внутренние «паним».


269) Когда произносят благословения на свечу, надо рассмотреть обратную сторону (ахораим) пальцев, где растут ногти, символизирующие четыре строения (меркавы), чтобы они светили от свечи, символизирующей Малхут. Однако внутреннюю сторону пальцев не надо рассматривать на свет свечи, Малхут, ибо они могут светить только от высшей свечи, находящейся высоко-высоко, т.е. от Хохмы Зеир Анпина, а она скрыта и упрятана, т.е. ее Хохма не раскрывается вообще. Но они не светят от свечи, которая раскрывается, Малхут, в которой Хохма раскрыта.


Поэтому необходимо рассмотреть обратную сторону пальцев, на которой растут ногти, поскольку они притягивают свойство хохмы от свечи, Малхут. Однако внутреннюю сторону пальцев не надо рассматривать на свет свечи, так как скрыты они и светят скрыто, не получая хохму от этой свечи, ибо являются внутренними свойствами и светят от внутренних свойств, а также являются высшими и светят от высших.


Человек (адам) является строением (меркава) для ЗОН, а «руки», т.е. Хесед и Гвура, становятся Хохмой и Биной во время гадлута, как сказано: «Вознесите руки ваши к святыне»[156]. В каждой руке есть три части, называемые ХАБАД. Три части правой руки – это ХАБАД свойства Хохма, а три части левой руки – это ХАБАД свойства Бина, где мышца плеча, соединенная с плечом, это Даат, предплечье – это Бина, а часть, относящаяся к пальцам, – это Хохма. Таким образом, пальцы человека символизируют Хохму.


Известно, что нет ступени, в которой бы не было «паним» и «ахораим». Ибо на каждой ступени есть десять сфирот КАХАБ ТУМ, в которых Кетер, Хохма и половина Бины считаются «паним» этой ступени, под которыми расположена парса, выводящая в состоянии катнут половину ступени на ступень, расположенную под ней, и это – половина Бины, Тиферет и Малхут. А в состоянии гадлут опускается экран Малхут из парсы на свое место внизу, возвращая половину Бины и ТУМ на их ступень. Поэтому свойства Бина и ТУМ, которые упали во время катнута ступени, называются свойством «ахораим» этой ступени также и во время гадлута, после того, как они вернулись на свою ступень.


И также ступень «пальцы» разделилась на две эти ступени, «паним» и «ахораим», где их Кетер, Хохма и половина Бины, считающиеся свойством «паним» ступени «пальцы», являются кончиками пальцев со стороны плоти подушечек, а Бина, Тиферет и Малхут, которые упали со ступени во время катнута и вернулись во время гадлута, считающиеся свойством «ахораим», – это кончики пальцев со стороны ногтей. А ногти – это парса, разделяющая между келим «паним» и келим «ахораим».


Малхут в общем виде считается свойством «ахораим» Зеир Анпина. А в частном виде каждое свойство «ахораим» Зеир Анпина передается Малхут при ее отделении от него. И поэтому каждое свойство в ступени «пальцы» получает от свойства, соответствующего ему. «Паним» ступени «пальцы» получает от свойства Хохма Зеир Анпина, являющегося «паним», в котором Хохма не раскрывается, и сказано: «Внутреннюю сторону пальцев не надо видеть на свет свечи» – ибо нет у них отношения к Малхут.


И сказано: «Они могут светить только от высшей свечи, находящейся высоко-высоко» – только получая свет от Хохмы Зеир Анпина, и это – свойство, соответствующее им и относящееся к ним. Однако обратная сторона пальцев получает от Хохмы в Малхут, и это свойство, соответствующее и относящееся к ним. А когда произносят благословения на свечу, необходимо видеть обратную сторону (ахораим) пальцев, на которой растут ногти, чтобы они были освещены свечой, ибо они получают от свечи, Малхут, поскольку она соответствует их свойству.


270) Нужно вдохнуть запах благовоний на исходе субботы, поскольку от человека уходит дух (руах), являющийся дополнением души (нешама) субботы, и нефеш человека остается необлаченной из-за потери этой силы вследствие выхода духа из нее.



271) Сказано: «И вдохнул он запах одежд его и благословил его»[157]. Запах – это форма существования нефеш, поскольку он входит в нефеш, а не в гуф. «И вдохнул он запах одежд его»[157] – это были облачения Адама Ришона, которые дал ему Творец.


272) Когда прегрешил Адам, он был лишен облачения величия, в которое облачался вначале, когда ввел его Творец в Эденский сад. А после того, как прегрешил, Он облачил его в другое одеяние. Первое одеяние, в которое облачался Адам вначале в Эденском саду, было из тех строений (меркавот), которые называются «ахораим», и это – облачения, называемые облачения свойства «ципорен (ноготь)». 
 
273) Когда он пребывал в райском саду, все эти строения и святые станы окружали Адама, и он был защищен от всего. И никакое зло не могло приблизиться к нему. После того, как согрешил и лишился всех облачений свойства «ципорен (ноготь)», он начал испытывать страх перед любым злом и перед злыми духами, и удалились от него все святые станы, которые окружали и защищали его. И не осталось от этих одеяний ничего, кроме «ципорнаим (ногтей)», расположенных в верхней части пальцев, и грязь нечистой силы окружает ногти вокруг.


Ногти – это парса, разделяющая между келим де-паним и келим де-ахораим. Поэтому она прилипает к келим де-ахораим, так как является корнем их свечения. Ибо всё их свечение происходит в силу того, что парса опустила оканчивающую Малхут, находившуюся в ней, на свое место, и вследствие этого поднялись келим Бины, Тиферет и Малхут из того места, куда они упали, на их ступень, и стали там левой (линией) и келим ахораим. Таким образом, парса – это корень их свечения. И поэтому соединена с ними подобно тому, как ногти соединены с верхней частью пальцев.


И так же, как парса является корнем келим де-ахораим, она является корнем свечения нижней ступени. Потому что в тот момент, когда поднимаются келим де-ахораим – Бина, Тиферет и Малхут  – на свою ступень, они берут вместе с собой также и нижнюю ступень и поднимают ее на свою ступень. Таким образом, парса также стала корнем и для нижней ступени, подобно тому, как она является корнем для келим де-ахораим. И поэтому парса соединилась также с келим нижней ступени.


А души Адама и Хавы происходят от нижней по отношению к ЗОН ступени, поскольку они нисходят и выходят из них. Таким образом, в то время, когда парса де-ЗОН подняла их келим Бину и ТУМ, которые упали в души Адама и Хавы, поднялись вместе с ними также души Адама и Хавы в место Малхут мира Ацилут, которая называется «Эденский сад». Как сказано: «И взял Творец человека и поместил его в саду Эденском»[158]. Отсюда ясно, что парса Малхут мира Ацилут, соединенная с келим де-ахораим, то есть с ее Биной и ТУМ, соединилась также с Адамом, ибо она является его корнем так же, как является корнем келим де-ахораим.


Сказано: «Первое одеяние, в которое облачался Адам вначале в Эденском саду, было из тех строений (меркавот), которые называются "ахораим", и это – облачения, называемые облачения "ципорен (досл. ногтя)"». Ибо подобно тому, как «ципорнаим (ногти)» присоединены к келим де-ахораим Малхут, так же они облачали всю ступень Адама Ришон, поскольку «ципорнаим» были корнем их свечения.


И это облачение было очень важным, поскольку оно является свойством парсы Малхут мира Ацилут, находящейся над келим ее ахораим. После того, как согрешил и лишился всех облачений «ципорен (ногтя)», он начал испытывать страх перед любым злом и перед злыми духами, и удалились от него все святые станы, которые окружали и защищали его. И не осталось от этих одеяний ничего, кроме «ципорнаим (ногтей)», расположенных в верхней части пальцев.


А после прегрешения лишилась эта душа своего места в Ацилуте, и это случилось с ним в силу воздействия парсы, и тогда, разумеется, исчезло у него облачение «ципорен», получаемое от парсы, и соответственно той малой части, что осталась у него от его высокой души, осталась в нем также незначительная часть от облачения «ципорен», и это – остаток «ципорнаим (ногтей)», расположенных на верхней части пальцев. И в силу того, что «ципорнаим» принадлежат к свойству келим де-ахораим, есть сила у ситра ахра прилепляться к ним и питаться от них. И это часть «ципорнаим» (ногтей), которая не присоединена к плоти пальца, и там всегда находится нечистота, ситра ахра, питающаяся оттуда. И потому запрещено отращивать их настолько, чтобы они выступали над плотью пальца.


274) Потому не должен человек отращивать ногти (ципорнаим) – так как есть в них нечистота. Поскольку по мере их роста увеличивается над ним сила суда (дин) из-за клипот, кормящихся от ногтей (ципорнаим), выступащих за плоть. Он должен беспокоиться об этом каждый день, и должен обрезать их, но не выбрасывать их, чтобы не наводить позора на это место, поскольку корень их происходит из высокого места, и этим человек может причинить себе вред. И все это – в соответствии высшему. Так как во всех келим де-ахораим – сверху их окружает нечистая сила (ситра ахра). Поэтому и свойство «ногти (ципорнаим)» тоже окружает нечистота, поскольку они происходят от ахораим, и они не должны находиться в месте мира, в месте поселения.


Вдохнуть запах мирта


275) После того, как сделал Творец для Адама другие одеяния, из листьев деревьев в Эденском саду, сказано: «И сделал Творец Адаму и жене его облачения накожные, и одел их»[159]. Однако в учении рабби Меира сказано: «Облачения света» – поскольку они были из листьев деревьев Эденского сада, являющихся светами, ибо вначале были облачения Адама от «ахораим» высшего сада, Малхут мира Ацилут, т.е. из парсы ее, а после того, как прегрешил, они были от Эденского сада земли в мире Асия, и происходят от этого сада. Эти облачения источали запахи и ароматы сада, и душа, пребывая среди них, наслаждалась ими. Как сказано: «И обонял он запах одежд его и благословил его»[157]. Ибо нашли пристанище душа и дух (нефеш и руах) Ицхака в этом благоухании.


276) Поэтому, когда заканчивается суббота, нужно вдохнуть то благоухание, в котором нашла пристанище его душа (нефеш) вместо высшего святого благоухания, от которого он удалился. И самый лучший среди всех ароматов – это запах мирта. Ибо поддержкой святого места, Малхут, из которого выходят души, является мирт. И это также поддержка души (нефеш) человека. Так же, как наверху, чтобы существовать в состоянии наготы, оставшейся в нем после того, как ушла дополнительная душа (нешама) субботы.


ХАГАТ Зеир Анпина называются свойствами «мирта», поскольку они передают свечение хохма Малхут, т.к. свечение хохма называется «запахом». Таким образом, эти свойства «мирта» поддерживают Малхут, основой которой является свечение хохма. Малхут называется «местом». «Мирт» – это ХАГАТ Зеир Анпина, которые источают «запах», т.е. свечение хохма, чтобы передать его в Малхут. Поэтому берут мирт для поддержки души (нефеш) человека на исходе субботы, после исчезновения дополнительной души (нешама).


277) После того, как закончилась суббота, Адам Ришон облачился в одеяния Эденского сада земли, источающие благоухания и ароматы, которые поддерживают его душу (нефеш) вместо святого высшего величественного духа (руах), являющегося высшим сиянием Ацилута, которое ушло от него. «Мирт» служит поддержкой для его души (нефеш), так же, как высшей ступенью осуществляется поддержка души (нефеш), т.е. Малхут.


Высший дух


278) Высший дух (руах), дополнительная душа (нешама), в радости нисходит к человеку в субботу и радует его душу (нефеш). И тогда душа (нефеш) человека находится, словно в будущем мире, ибо в будущем его душе (нефеш) предстоит насладиться этим духом (руах). Так же, как человек наслаждал этот дух (руах) в этом мире, так же этот дух наслаждает этого человека в мире будущем. Как сказано: «Тогда наслаждаться будешь Творцом» – как человек питал это наслаждение, т.е. этот дух, доставляя отраду ему, также и сам будет питаться им в мире будущем. И теперь, когда удостаивается человек и довершает совершенство величия субботы, Творец возглашает о нем: «И сказал мне: "Ты раб Мой, Исраэль, в котором Я возвеличусь"»[94].


279) Встал рабби Аба с остальными товарищами и воскликнули: «Благословенна участь наша, ибо назначил нам Творец этот путь». Сказал рабби Аба: «Мне назначил Творец этот путь, чтобы объединиться с вами. Благословенна участь моя, ибо удостоился я этого пути».


280) «В тот день, когда я отправился в путь, я видел один свет, который разделился на три света, и они двигались предо мной, а затем скрылись. Подумал я: "Наверное, я видел Шхину. Благословенна участь моя". И вот теперь, те три света, которые я видел, – это вы. Вы – высшие света и источники, дабы светить в этом мире и в мире будущем».


281) «До сих пор не знал я, что все эти недоступные жемчужины были у вас под руками. После того, как я увидел, что в приятии заповеди Господина вашего были сказаны слова эти, знаю я, что все эти слова восходят в этот день к высшему трону, Бине, и принимает их ответственный за внутреннее управление, Матат, и делает из них украшения для Господина своего. В этот день довершаются шестьдесят святых строений (меркавот), соответствующих ХАГАТ НЕХИ, для величия трона, Бины, благодаря тем словам, которые произнесены были здесь в этот день».


282) Тем временем зашло солнце. В полночь встали они заниматься Торой. Сказал рабби Аба: «С этого момента и далее будут произноситься слова, чтобы украшались ими праведники, пребывающие в Эденском саду. Ибо сейчас наступило время, когда Творец и все праведники в Эденском саду внимают голосу праведников, пребывающих на земле».


Небосводы мира Асия



283) «Небеса эти, небеса – Творцу, а землю Он отдал сынам человеческим»[160]. Что означает: «Небеса эти, небеса»[160]? Небеса бывают разные. Есть небеса внизу, в мире Асия, и земля под небесами, а есть небеса наверху, в мире Ацилут, и земля под небесами. И все высшие и нижние ступени нисходят одна из другой, подобно этому, и всё, что есть наверху, есть внизу. И подобны они друг другу, как печать и ее отпечаток, когда всё, что есть в печати, есть и в отпечатке ее, и каждый внизу получает от свойства, соответствующего ему, наверху.


284) Небеса внизу, в мире Асия, это десять полотнищ, десять сфирот, как сказано: «Простер небеса, словно полотнище»[161]. Творец создал их и станы ангелов, находящихся на них, чтобы управлять землей внизу, в мире Асия. И девятый небосвод, т.е. Хохма, выстраивает их, словно ожерелье драгоценных камней, окружающих шею. И ничего не совершается у нижних иначе, как посредством Него, как сказано: «Ты в мудрости сотворил их»[162]. Десятый небосвод – это главный среди всех небосводов, сфира Кетер, являющийся корнем и основой всех девяти нижних сфирот.


285) На всех небосводах есть станы правителей, вплоть до седьмого небосвода, свойства Хесед. Однако в ГАР небосводов нет правителей. От седьмого небосвода и далее, т.е. в ГАР, КАХАБ, имеется свет, нисходящий вниз от высшего трона, Малхут мира Ацилут, и светит он десятому небосводу, Кетеру миру Асия. И этот десятый небосвод дает от этого получаемого света девятому небосводу, Хохме. А девятый небосвод светит восьмому небосводу, Бине, и ниже.


286) На восьмом небосводе располагаются звезды. И когда сосчитываются воинства звезд, и он выводит их, то свет, полученный им от небосвода Хохмы, поднимается и дает силу свою каждой из них, чтобы быть назначенной в необходимом месте. Как сказано: «Выводит по числу воинство их, всех их по имени называет Он, от Великого могуществом и Могучего силой никто не скроется». «От Великого могуществом» – это высшее сияние, полученное им от небосвода Хохмы.


287) На каждом из небосводов есть правитель, назначенный над миром и над землей, чтобы управлять всеми. За исключением земли Исраэля, которой не управляет ни небосвод, ни другая сила, а только сам Творец. Так что же, небосвод над землей Исраэля простерся напрасно – ведь дождь и роса нисходят к ней с небосвода, так же, как и в любой другой земле?


288) Но на каждом из небосводов есть правители, властвующие над миром. Тот правитель, который властвует над небосводом, передает силы, имеющиеся у него, этому небосводу, и небосвод, получив их от этого правителя, передает их вниз, земле. И этот правитель получает только лишь остатки высшего света, ибо народы мира питаются только лишь от остатков. Однако в земле святости не властвует в небосводе над ней ни другой правитель, ни другая сила, а только сам Творец, и Он является земле святости на этом небосводе над ней.


289) На каждом из небосводов есть известные проходы, и владычество каждого правителя отмечено от одного прохода до другого, и от этого прохода и далее он уже не властвует даже на толщину волоса. Один не входит в пределы прохода другого, кроме того времени, когда одному дается разрешение властвовать над другим. И тогда также цари на земле властвуют один над другим, т.е. цари на земле, относящиеся к этим небосводам и правителям.


290) В центре всех небосводов, т.е. над землей Исраэль, расположенной в центре мира, есть один проход, называемый «Гвилон», и под этим проходом есть семьдесят других нижних проходов. Семьдесят правителей сторожат пределы субботы на расстоянии две тысячи локтей от прохода Гвилон, к которому они не приближаются. И от этого прохода восходит путь высоко наверх, пока не достигает высшего трона, Малхут, и от этого прохода распространяется власть его во все стороны небосвода, до ворот прохода, называемого «Магдон», где находится окончание небосвода земли Исраэля.


291) Все семьдесят проходов, которые отмечены в проходе Гвилон, все они отмечены на святом троне, Малхут, и все их называют «вратами праведности», по имени Малхут, называемой «праведность». Ибо другой не властвует над ними. И Творец является земле Исраэля на этом небосводе, от одного прохода до другого, от прохода Гвилон до прохода Магдон, с подобающей заботой, давая полностью всё необходимое, и от остатков влияния берут эти семьдесят правителей и передают всем остальным правителям, поставленным над народами мира.


Небосводы Эденского сада


292) В Эденском саду, расположенном внизу, в земном Эденском саду, небосвод, поднимающийся над ним, содержит в себе высшие тайны. Когда Творец создавал этот небосвод, он взял огонь и воду от трона величия мира Брия, соединив их вместе, и сделал из них небосвод внизу, на нашей земле. И они распространялись до тех пор, пока не достигли райского сада, и далее не распространялись. Что сделал Творец? Он взял от высших святых небес, ХУБ Зеир Анпина, которые называются «небом Ацилута», другие огонь и воду, и то они есть, то их нет, то они проявляются, то не проявляются. Из этих огня и воды, взятых от высших небес, Он произвел распространение небосвода, протянув их над Эденским садом внизу, и этот небосвод, свойство Даат, соединяется с другим небосводом, находящимся над нашей землей, свойством Тиферет.


Этот небосвод является новым окончанием, образовавшимся на каждой ступени вследствие подъема Малхут в Бину каждой ступени. А иногда говорится, что средняя линия называется «небосводом», т.е. небом, свойством Тиферет. Ибо новое окончание образовалось в точке «холам», в которую поднялась Малхут вследствие подъема в Бину.


Однако, с выходом точки «шурук», левой линии, происходит разлад, когда она хочет полностью отменить это окончание и светить сверху вниз. До тех пор, пока не выходит средняя линия и выносит решение, что левая будет светить только снизу вверх, а новое окончание не будет отменено. И тогда вынуждены Бина, Тиферет и Малхут, которые находились ниже этого нового окончания, подняться над ним и соединиться со своей ступенью. Таким образом, средняя линия привела к тому, что новое окончание, образовавшееся в точке «холам», стало устойчивым и существующим всегда. В результат, это новое окончание стало постоянным в средней линии, представляющей собой экран точки «хирик». И поэтому небосвод иногда называют новым окончанием второго сокращения, а иногда – средней линией.


И так же, как есть небо и земля в Ацилуте, где средняя линия, Зеир Анпин, включающий ХАГАТ НЕХИ, называется «небом» мира Ацилут, а под ним – общая Малхут, называемая «землей», так же есть в мире Асия небо и земля, где небо – средняя линия, включающая ХАГАТ НЕХИ, а под ним – Малхут мира Асия, называемая «землей».


И сказано: «Небеса внизу, в мире Асия, это десять полотнищ». Ибо ХАГАТ НЕХИ, которые относятся к средней линии, включают десять сфирот, т.к. Хесед включает КАХАБ, а Есод в ней включает Малхут, т.е. «атару» Есода. И это – «десять полотнищ», как сказано: «Простер небеса, словно полотнище». Однако Малхут в нем, «атара», не является настоящей Малхут, а Малхут, включенной в Есод. И поэтому мы считаем их только девятью небосводами, а Малхут – это земля, которая расположена полностью под небосводом, и она является десятой.


И так же, как небо мира Асия включает десять небосводов, так же земля мира Асия включает десять сфирот. И это – семь видов этой земли, высшая из которых, Бина, включает ГАР, и это – та земля, в которой поселяемся мы, однако и Бина этих видов земель мира Асия, на которой селимся мы, делится на десять сфирот, и мы селимся только в семи нижних сфирот этой Бины, и земля Исраэля является Есодом в них, а сфира Бина этой Бины, включающая ГАР, – это «Эденский сад» земли.


Все «десять полотнищ» неба мира Асия – это десять сфирот свойства Тиферет, включающего ХАГАТ НЕХИ. И откуда вышла средняя линия, ведь она является порождением согласования двух линий Бины, правой и левой, огня и воды, как сказано: «Три выходят благодаря одному, и один удостаивается трех»? И из какой Бины вышла средняя линия мира Асия, если настоящая Бина не находится ни в мире Асия, ни в мире Ецира?


Из огня и воды, имеющихся в Бине мира Брия, называемой «троном величия», которые средняя линия совместила и соединила вместе в виде «три выходят благодаря одному», выходит небосвод внизу, и это – десять небосводов мира Асия, «и один удостаивается трех». А из Брия нисходит в мир Асия, ибо ниже мира Брия нет ступени Бина для того, чтобы средняя линия могла соединить две линии в ней.


Однако ступень Бина, имеющаяся в мире Брия, считается только внешним свойством Бины, когда средняя линия, выходящая из нее, является не свойством Даат, а свойством Тиферет, т.е. ЗАТ. Этого достаточно, чтобы быть небосводами над семью нижними сфирот земли мира Асия и также над землей, в которой селимся мы, т.е. над ЗАТ Бины земли Асия. Но для свойства «Эденский сад», т.е. сфиры Бина ступени Бины земли мира Асия, средняя линия которой должна быть свойством Даат, средней линией самих ГАР, как может быть достаточно средней линии, выходящей из огня и воды Бины мира Брия, являющейся только внешним свойством сфиры Тиферет?


Вследствие того, что эти небосводы происходят от огня и воды Бины мира Брия, являющихся внешним свойством и сфирой Тиферет, включающей десять полотнищ, то как в таком случае может он простираться над Эденским садом, являющимся Биной ступени Бина свойства земля мира Асия, и средняя линия, простирающаяся над ней, должна быть средней линией самих ГАР, т.е. свойством Даат? И поэтому, после того, как они достигают Эденского сада земли, они останавливаются и не могут распространиться над Эденским садом. И хотя наша земля тоже происходит от Бины свойства земля мира Асия, однако только от ЗАТ этой Бины, от внешнего свойства этой Бины, и поэтому достаточно им средней линии из огня и воды мира Брия. Тогда как этому Эденскому саду, являющемуся Биной ступени Бина, т.е. самими ГАР, требуется средняя линия самих ГАР.


Творец взял от средней линии, согласующей между Хохмой и Биной Зеир Анпина, называемого «небо», являющейся средней линией ГАР Зеир Анпина, называемой Даат. И от этого Даат распространился небосвод, расположенный над Эденским садом земли. «И произвел из них распространение небосвода» – т.е. согласование между огнем и водой, являющееся средней линией, называемой «небосвод», Даат. «Протянув их над Эденским садом внизу» – т.е. Биной ступени Бина свойства земли мира Асия. «И он соединяется с другим небосводом» – поскольку сфире Даат свойственно соединяться и распространяться в ХАГАТ НЕХИ, т.е. в Тиферет, так соединяется и этот небосвод, т.е. Даат, с другими небосводами мира Асия, представляющими собой свойство Тиферет.


Сказанное: «И то они есть, то их нет, то проявляются, то не проявляются» означает, что эти огонь и вода, являющиеся Хохмой и Биной Зеир Анпина, не относятся к высшим Аба ве-Има Зеир Анпина, которые вовсе недоступны постижению, ибо в них не раскрывается Хохма, но это Хохма и Бина свойства ИШСУТ Зеир Анпина, в которых раскрывается Хохма в виде Даат, и они доступны постижению. Однако не на их месте, в Зеир Анпине, а после того, как они распространяются в Малхут. «И то они есть, то их нет, то проявляются, то не проявляются» – то есть, с одной стороны, вышла в них «йуд» из свойства «авир (воздух)», и раскрывается в них Хохма, и поэтому они доступны постижению, а с другой стороны, «их нет и они не проявляются» – поскольку на месте Зеир Анпина они недоступны постижению, а только после их распространения в Малхут, в которой находится место раскрытия хохмы.


293) Четыре цвета есть в распространении этого небосвода над садом, белый-красный-зеленый-черный, представляющие собой три линии, правую-левую-среднюю, соответствующие цветам белый-красный-зеленый, а черный – это Малхут, получающая три эти линии. В этих цветах образуется четыре прохода внизу вследствие распространения небосвода. И они открыты в направлении четырех сторон этого небосвода, простирающегося над садом: юг-север – это Хесед и Гвура, восток-запад – Тиферет и Малхут. Благодаря этим огню и воде, Хохме и Бине Зеир Анпина, из которых образовался этот небосвод, открываются в этих четырех проходах четыре света.


294) В правой стороне этого прохода, вследствие распространения стороны воды в небосводе, образовавшейся из огня и воды, т.е. из света хасадим, светят два света в двух проходах: в проходе, расположенном справа, в южной стороне, свойстве Хесед, и в том проходе, который соответствует свойству «паним» в восточной стороне, Тиферет. Ибо запад и восток называются «паним ве-ахор (прямая и обратная сторона)», но свет хасадим светит также и в Тиферет.


295) В том свете, который светит в правой стороне, проявляется одна буква, светящаяся и выпуклая и создающая искрение в этом свете. И это буква «мэм», являющаяся первой буквой в имени Михаэль, и она находится в центре света этого проема. Эта буква поднимается и опускается и не стоит на одном месте. Свет, находящийся в правой стороне, берет эту букву и выводит ее. И поэтому она не стоит на одном месте. Как сказано: «И животные эти появлялись и исчезали» – т.е. они не стоят на одном месте.


296) В том свете, который светит в соответствии свойству «паним», в восточной стороне, Тиферет, проявляется одна буква, светящаяся и выпуклая и создающая искрение в этом свете. И это буква «рэйш», являющаяся первой буквой в имени ангела Рефаэля. А иногда появляется «бэт», являющаяся первой буквой в имени ангела Боэля. И она находится в центре света этого проема. И она поднимается и опускается, иногда появляясь, иногда нет. И она не стоит на одном месте. Как сказано: «И животные эти появлялись и исчезали». Эти две буквы находятся в центре света этих двух проемов. И когда души праведников вступают в Эденский сад, эти две буквы выходят из этого света и пребывают над этой душой. Поднимаются и опускаются, т.е. как в сказанном: «Появлялись и исчезали».


297) Из этих двух проходов сверху опускаются сначала первые две колесницы (меркавот). Высшая колесница принадлежит Михаэлю, главному над высшими сановниками. Вторая колесница принадлежит высшему распорядителю Боэлю, почтенному помощнику Рефаэля. И они опускаются и устанавливаются над душой, говоря ей: «"Мир пришедшему", пусть войдет с миром». Тогда эти две буквы поднимаются и устанавливаются на своих местах, и исчезают в свете этих проходов.


298) Два других прохода – это два других света, пылающих от света огня в этих проходах, один – в левой стороне, один – с задней стороны. Две другие буквы пылают внутри этих светов и искрятся в них. Одна буква – это «гимель», а другая буква – «нун», являющиеся первыми буквами в имени ангела Гавриэля и ангела Нуриэля. И когда те первые буквы возвращаются на свое место, эти две другие буквы искрятся и поднимаются и опускаются, выходят из этих светов, которые в проходах, и устанавливаются над душой.


299) И тогда опускаются две колесницы из этих двух проходов. Первая колесница – это колесница Гавриэля, высшего величественного правителя. Вторая колесница – это святая колесница (меркава) Нуриэля, высшего правителя. Они опускаются из этих проходов и устанавливаются над душой. И буквы «гимель» и «нун» возвращаются на свое место.


В новом окончании, которое образовалось в середине ступени, в точке «холам», вследствие подъема Малхут в Бину, образовался проход для нижнего, чтобы он смог подняться к высшему и получить от него мохин. И если бы не это новое окончание, образовавшееся в середине каждой ступени, не было бы никакого подступа и прохода, чтобы нижний мог подняться хоть насколько-нибудь выше своей ступени. Поэтому вначале образуется проход посередине, а от этого прохода распространяются и образуются четыре прохода в четырех сторонах под небосводом.


«Небосвод» – это средняя линия, поддерживающая новое окончание, которое образовалось в середине ступени, в виде точки «хирик», в месте Бины, которая в ней. И даже после того, как Малхут снова опустилась из места Бины на свое место, не отменилось вследствие этого новое окончание, и те половина Бины, Тиферет и Малхут, которые очистились благодаря новому окончанию в силу опускания Малхут, не соединяются со своей ступенью, находясь на своем месте, но должны подняться над новым окончанием, и там они соединяются со своей ступенью.


Последний небосвод из девяти небосводов, Есод, находится в месте нового установившегося окончания, в середине ступени, в месте Бины этой ступени. И этот проход, являющийся самим новым окончанием, которое стало проходом для нижнего, находится в середине ступени, в месте нового окончания, и он находится под всеми девятью небосводами, в небосводе ступени Есод, в окончании его, где стоит новое окончание, находящееся в середине ступени.


Из этого прохода, находящегося в середине небосводов этого сада, выходит один свет, который распределяется в четырех сторонах на четыре прохода. Этот проход образовался для нижнего, вместо нового окончания, стоящего в середине ступени, в месте Бины, и оттуда выходит свет к нижнему, и это ХУГ ТУМ. Вначале поднимается нижний через этот проход к высшему, через Бину и ТУМ высшего, от небосвода и выше. И там получает света ХУГ ТУМ. А затем опускается нижний на свое место с этими мохин, и свет делится в четырех сторонах, ХУГ ТУМ, на четыре прохода. И каждый моах считается отдельным проходом, так, что моаху Хесед светит проход в южной стороне, моаху Гвура светит проход в северной стороне, моаху Тиферет светит проход в восточной стороне, а моаху Малхут светит проход в западной стороне.


«Четыре цвета есть в распространении этого небосвода над садом» – это четыре мохин ХУГ ТУМ, представляющие собой три линии и Малхут, получающую их. Они светят внутри небосвода, находящегося над садом, и это Бина сфиры Бина ступени Малхут мира Асия, и этот небосвод тоже делится на девять небосводов и получает свое свечение от Хохмы и Бины Зеир Анпина мира Ацилут. «В этих цветах образуется четыре входа внизу вследствие распространения небосвода» – и эти входы не могут быть вместо этих цветов, ибо цвета находятся на самом небосводе, от Есода этого небосвода и выше. Однако проходы находятся под Есодом этого небосвода, в самом его окончании, т.е. в новом окончании, образовавшемся в середине ступени, которая стала проходом для ступени нижнего, и это ступень душ праведников в Эденском саду. И они получают света четырех цветов, имеющихся в этих небосводах. Поэтому эти цвета нисходят от них, однако проходы не находятся в одном с ними месте.


«Благодаря этим огню и воде, Хохме и Бине Зеир Анпина, из которых образовался этот небосвод, открываются в этих четырех проходах четыре света». Ибо эти огонь и вода являются двумя линиями Зеир Анпина Ацилута, правой и левой, а небосвод Зеир Анпина, свойство Даат, это средняя линия, соединяющая их, и это три цвета белый-красный-зеленый, и Малхут, соединенная с Даат, это черный цвет. И эти света протягиваются к проходам, ХУБ ТУМ, так, что каждый моах светит через проход, находящийся в его стороне.


Эти четыре делятся на два свойства – огонь и воду. Вода – это свечение хасадим, т.е. свет Хесед в южной стороне и свет Тиферет  в восточной стороне. А огонь – это свечение Хохма, т.е. свет Гвуры в северной стороне и свет Малхут в западной. Душе вначале светят эти два света, свойство «вода», в южной стороне и в Тиферет, являющиеся свойством хасадим, а затем светят два света, т.е. свойство «огонь», в северной и западной сторонах, являющиеся свечением Хохма.


Место, откуда получает свойство «небо» Эденского сада, это «небосвод», расположенный над садом, т.е. от тех огня и воды, которые взяты от высшего неба, т.е. Зеир Анпина мира Ацилут. А от какого места получает земля Эденского сада, т.е. сам сад? Каждое свойство получает от свойства, соответствующего ему наверху. И поэтому так же, как небо Эденского сада получает от огня и воды высшего неба, Зеир Анпина, так же и земля Эденского сада, т.е. сам Эденский сад, получает от земли, расположенной наверху, в Малхут мира Ацилут – то есть, посредством ее строения (меркава), которое составляют четыре ангела Михаэль-Гавриэль-Рефаэль-Нуриэль, над которыми восседает и раскрывается Малхут, и которые называются «четырьмя строениями (меркавот)».


Однако, также и они не могут распространяться и светить вниз душам сада иначе, как через четыре этих прохода. Ибо эти четыре ангела являются также четырьмя свойствами ХУГ ТУМ. Поэтому Михаэль светит через проход, расположенный в южной стороне небосвода, Гавриэль светит через проход в северной стороне небосвода, Рефаэль светит через проход в восточной стороне небосвода, а Нуриэль светит через проход в западной стороне.


Также следует знать, что эти четыре ангела непосредственно сами светят душам всё то время, пока не закончили своего воздействия. Но после того, как закончили свое воздействие, они возвращаются на свое место наверху, и оставляют на своем месте в четырех проходах только четыре вида записей (решимот), и это – первые буквы их имен: «мэм» – от имени Михаэль, «рэйш» – от имени Рефаэль, «гимель» – от имени Гавриэль, и «нун» – от имени Нуриэль.


Ибо «запись (решимо)» в любом месте – это свойство «нефеш». А четыре буквы в каждом имени ангела – это четыре кли для четырех светов НАРАНХ (нефеш-руах-нешама-хая) в них. И известно, что есть обратное соотношение келим и светов. То есть, когда на ступени имеется лишь свойство нефеш светов, оно должно облачиться в самое большое кли. И поскольку от каждого ангела осталось только решимо его света, его свойство нефеш, то должна была остаться первая буква от имени его в качестве кли для этого решимо. Ибо первая буква – это самое большое кли из всех букв его имени.


Поэтому необходимо различать в этих проходах небосвода, расположенного над садом, два вида светов:
1. То, что получают сами небосводы от высшего неба, Зеир Анпина мира Ацилут, как сказано: «Благодаря этим огню и воде, Хохме и Бине Зеир Анпина, из которых образовался этот небосвод, открываются в этих четырех проходах четыре света».
2. Решимот светов, которые земля Эденского сада, т.е. сам сад, получает от высшей земли, Малхут, через этих четырех ангелов. И эти решимот являются первыми буквами их имен. Как сказано: «В том свете, который светит в правой стороне» – в свете Хесед, получаемом от высшего неба и светящем в проходе, находящемся в правой стороне небосвода, «вырисовывается одна буква, светящаяся и выпуклая и создающая искрение в этом свете. Это буква "мэм", являющаяся первой буквой в имени Михаэль, и она находится в центре света этого прохода». И точно так же – в остальных трех проходах.


Таким образом, есть два вида светов в этих проходах: от высшего неба и от высшей земли. «И когда души праведников вступают в Эденский сад, эти две буквы выходят из этого света и устанавливаются над этой душой» – ибо сразу же при входе души праведника в Эденский сад светят ему четыре решимот четырех этих ангелов, которые остались вследствие воздействия, которое завершилось. А затем «из этих двух проходов сверху опускаются сначала первые две колесницы (меркавот)» – т.е. сами ангелы являются, чтобы наполнить светом души в Эденском саду. И эти четыре ангела делятся по двое:
1. Двое – со стороны хасадим, в южной и восточной сторонах, Михаэль и Рефаэль, Хесед и Тиферет.
2. Двое – со стороны гвурот, светящие свечением хохма, в северной и западной сторонах, Гавриэль и Нуриэль.


Михаэль и Рефаэль, которые светят свойством хасадим, опускаются и устанавливаются над душой, говоря ей: «"Мир пришедшему", пусть войдет с миром» – т.е. светят ему светом хасадим, содержащимся в правой линии, благодаря средней линии, устанавливающей мир между правой и левой линиями. «Тогда эти две буквы поднимаются и устанавливаются на своих местах, и исчезают в свете этих проходов» – ибо после того, как явились сами ангелы, нет необходимости в их решимот. И таким же образом две буквы «гимель» и «нун», и ангелы Гавриэль-Нуриэль, находящиеся в северной и западной сторонах, т.е. Гвура и Малхут.


И сказано: «В центре всех небосводов, т.е. над землей Исраэль, расположенной в центре мира, есть один проход, называемый Гвилон» – новое окончание, находящееся в середине ступени, которое стало проходом для нижнего, чтобы он мог подняться и получить от высшего. «И под этим проходом есть семьдесят других нижних проходов» – чтобы получить через них семьдесят имен, имеющихся в Малхут Ацилута, свечении семидесятидвухбуквенного имени, т.е. семьдесят правителей семидесяти народов. «И от этого прохода восходит путь высоко наверх, пока не достигает высшего трона» – ибо этим путем можно подняться до Малхут мира Ацилут.


От этого прохода простираются четыре прохода в каждую сторону этого небосвода, и это – четыре свойства ХУГ ТУМ. «До ворот прохода, называемого «Магдон», где находится окончание небосвода земли Исраэля». То есть проход, расположенный в западной стороне, – это Малхут, на которой оканчивается ступень.


300) Тогда эти две колесницы (меркавот) поднимаются в один скрытый чертог, называемый «шатры», и там – двенадцать видов скрытых благовоний, как сказано: «Нард и шафран, аир и корица, со всеми деревьями бальзамными, мирра и алоэ, со всеми лучшими благовониями», и это – двенадцать видов, соответствующие двенадцати диагональным границам Зеир Анпина. Но они находятся во власти Хохмы, поднимающейся снизу вверх, и называются «благовониями» и «ароматом». И они также являются двенадцатью видами благовоний, имеющимися в нижнем Эденском саду.


И поскольку корень их – от Зеир Анпина, поэтому они скрыты, т.к. свечение хохма не раскрывается в Зеир Анпине. И только лишь двум колесницам (меркавот), Гавриэля и Нуриэля, относящимся к свойству левой линии, Малхут, в котором раскрывается хохма, где Гавриэль – это ее Гвура, а Нуриэль – это ее Малхут, дано разрешение являться туда и получать одеяние для облачения души. То есть они – свечение хохма, исходящее из этих двенадцати видов благовоний.


301) И там находятся все эти облачения душ, в которые они удостоились облачиться, каждая – по своему достоинству. В этом облачении записаны все добрые деяния, совершенные человеком в этом мире, и все они записаны и возглашают: «Это облачение такого-то». И ангелы берут этот облачение, и облачаются в него души праведников в саду, подобно тому, как в этом мире.


302) Всё сказанное относится ко времени от тридцати дней и далее, ибо нет такой души, которая не получила наказания за все тридцать дней после смерти и до своего прихода в Эденский сад. После того, как получила наказание, она вступает в Эденский сад. И после того, как обелилась, т.е. очистилась от скверны этого мира благодаря этому наказанию, она облачилается в это одеяние, и предоставляют ей место по ее заслугам. Тогда буквы «мэм-рэйш-гимель-нун», являющиеся начальными буквами имен этих ангелов, опускаются, и колесницы четырех ангелов поднимаются на свое место. Ибо после того, как эти ангелы возвращаются, должны остаться решимот от их свечения, и это четыре буквы «мэм-рэйш-гимель-нун». 


303) Этот небосвод дважды в день возвращается во время движения другого небосвода, который прилепляется к нему. Он не выходит за пределы Эденского сада, простираясь лишь над Эденским садом. Этот небосвод сплетен из всех видов цветов, белый-красный-зеленый-черный, т.е. ХУГ ТУМ.


Небосвод Эденского сада – это свойство Даат, а небосводы мира Асия – свойство Тиферет, включающее ХАГАТ НЕХИ. Этот небосвод Эденского сада соединяется с небосводом мира Асия таким же образом, как Даат распространяется в ХАГАТ НЕХИ гуф. Однако Даат распространяется в ВАК свойства Тиферет только в том случае, когда он поднимается к нему в качестве средней линии, т.е. сам Даат делится на две линии – Хохма и Бина, правую и левую, а сфира Тиферет, поднимающаяся в него, становится средней линией, соединяющей их друг с другом и облачающей их друг в друга. И ту меру свечения, которая добавилась в Даат благодаря Тиферет, получает сама Тиферет. Ибо той меры, которая вышла в высшем благодаря нижнему, удостаивается сам нижний. А после того, как Тиферет получила свечение Даат, она распространяется на свое место в гуф, и это свечение называется «распространяющийся Даат». И известно, что три линии называются «три времени» или «три места», и раскрытие их свечения происходит лишь во время движения.


Сказано: «Этот небосвод дважды в день повторяет восхождение». То есть небосвод Эденского сада, Даат, делится и светит в двух линиях, правой и левой, и две эти линии сфиры Даат соединяются во время движения другого небосвода, мира Асия, который прилепляется к нему. То есть, небосвод мира Асия, Тиферет, становится средней линией, соединяющей две линии Даат во время движения, когда распространяется свечение этого небосвода, находящегося над Эденским садом, к остальным небосводам мира Асия, представляющим собой Тиферет, так же, как Даат распространяется в гуф. Однако он сам не выходит за пределы Эденского сада, к небосводам мира Асия, а только свечение его распространяется к ним.


304) Двадцать две буквы записаны и высечены на этом небосводе, расположенном над Эденским садом, и из каждой буквы на этот сад капает роса, исходящая от высшей росы. Этой росой, т.е. свечением хасадим, омываются эти души, и исцеляются после того, как окунаются в реку Динур (досл. огненную) для того, чтобы очиститься. И эта роса выпадает только из записанных и высеченных на этом небосводе букв, поскольку эти буквы являются совокупностью Торы, т.е. они нисходят от Зеир Анпина Ацилута, называемого Торой. Ибо из огня и воды Торы она образовалась, т.е. из огня и воды Зеир Анпина мира Ацилут.


305) Поэтому они стекают каплями росы на всех тех, кто занимается Торой во имя ее самой (лишма) в этом мире. Эти слова записаны в Эденском саду и поднимаются до небосвода, находящегося над Эденским садом, и берут от находящихся там двадцати двух букв эту росу, чтобы питать душу. Как сказано: «Польется, как дождь, наставление Мое, и будет струиться, как роса, речь Моя».


306) Посередине этого небосвода находится один проход, соответствующий проходу высшего чертога мира Ецира. В этот проход возносятся души из нижнего Эденского сада, поднимаясь вверх по одному столбу, погруженному в землю Эденского сада и достигающему этого прохода.


Этот проход, образовавшийся посередине небосвода, является новым окончанием, образовавшимся в середине ступени неба Эденского сада из-за подъема Малхут в место Бины, и вследствие образования этого окончания упала половина ступени, Бина и ТУМ, на ступень, расположенную внизу, земля Эденского сада. А во время гадлута, когда Малхут возвращается на свое место, а Бина и ТУМ поднимаются наверх на свою ступень к небосводу, они поднимают с собой также и нижнюю ступень, те души (нешамот), которые обитают на земле Эденского сада. Таким образом, новое окончание, образовавшееся в Бине, стало проходом для нижнего, по которому он может подняться к высшему.


Бина и ТУМ, которые вначале упали вниз, на землю Эденского сада, в своем слиянии со ступенью «земля Эденского сада» считаются словно погруженными в почву этого сада, а сами они подобны высокому столбу, достигающему этого прохода, находящегося посреди небосвода. И по этому столбу поднимаются души из земли Эденского сада к небосводу Эденского сада. То есть во время гадлута, когда Бина и ТУМ, называемые столбом, поднимаютмся снова на небосвод Эденского сада, они берут с собой также и души, пребывающие в земле Эденского сада, поднимая их на небосвод Эденского сада.


307) В небосвод, в проход посреди небосвода, расположенного над Эденским садом, входят три цвета, содержащиеся вместе в свете, т.е. ХАБАД, и светят цветам того столба, который поднялся туда, и тогда этот столб искрится и воспламеняется множеством пылающих цветов. А праведники, поднявшиеся вместе с этим столбом на небосвод, получают света от этого небосвода с помощью этого столба. И в любое время праведники светятся этим высшим свечением – т.е. это происходит всегда. Однако в каждую субботу и каждое новомесячье раскрывается Шхина на этом небосводе еще больше, чем в остальное время, и все праведники приходят и поклоняются ей.


308) Благословенна участь того, кто удостоился этих облачений. Эти облачения приобретаются добрыми деяниями, совершенными человеком в этом мире в заповедях Торы, в заповедях, связанных с действием, и в них пребывает душа в нижнем Эденском саду, и облачается в эти величественные одеяния.


309) Когда душа поднялась наверх по проходу этого небосвода, ей посылаются другие высшие величественные одеяния, образовавшиеся вследствие выполнения заповедей, связанных с желанием и намерением сердца в Торе и молитве. Ибо, когда поднимается это желание наверх, украшается ею тот, кто украшается, и часть от него остается этому человеку, и образуются из него одеяния света, в которые облачается душа, чтобы подняться наверх. Хотя эти облачения души в нижнем Эденском саду зависят от деяния, но те, кто поднимаются на небосвод наверху, зависят только лишь от благоволения этого духа, дабы находиться среди ангелов, духов святости. И так научился рабби Шимон у Элияу нижним облачениям в земном Эденском саду, зависящим от деяний, и высшим облачениям, зависящим от желания и устремления духа сердца.


310) Сказано: «Река выходит из Эдена для орошения сада». Однако та река, которая в нижнем саду, выходит из своего Эдена так же как и река, выходящая из Эдена Ацилута, из Хохмы мира Ацилут. Однако если бы это место Эден, являющееся Хохмой, имеющейся в небосводах нижнего Эденского сада, было передано для раскрытия внизу, то было бы передано также место святого высшего Эденского сада для постижения его. Однако, вследствие скрытия величия высшего святого Эдена, Хохмы мира Ацилут, которая нераскрыта, скрыт и упрятан также нижний Эден, Хохма небосводов нижнего Эденского сада, и река, которая находится в нижнем Эденском саду, исходит от него. Поэтому этот Эден не передается для раскрытия даже душам в Эденском саду.


Хохма Арих Анпина, скрытая в высших Аба ве-Има мира Ацилут, называется Эденом. Эта Хохма скрылась от нижних, и она совершенно непостижима. А Хохма, которая раскрывается нижним, исходит от Бины, которая вышла за пределы рош Арих Анпина и называется «рекой, вышедшей из Эдена» по причине подъема Малхут в место Бины, однако затем, при возвращении ее в рош во время гадлута, она получает Хохму от скрытой Хохмы в рош Арих Анпина. И тогда Бина снова становится Хохмой, и свечение ее Хохмы раскрывается в месте Малхут, а от Малхут – нижним.


Это происходит на каждой ступени, вплоть до мира Асия и небосводов Эденского сада. Ибо на каждой ступени есть десять сфирот, в которых Хохма называется Эден, и сама она недоступна так же, как и скрытая Хохма Арих Анпина наверху. Но благодаря подъему Малхут в место Бины этой ступени, и падения Бины и ТУМ на ступень под ней, вследствии чего они называются «река, выходящая из Эдена» той же ступени, во время гадлута, когда эти Бина и ТУМ возвращаются на свою ступень, они получают от своего Эдена Хохму, а от них выходит Хохма к Малхут этой ступени. 


Если бы Эден, который находится в небосводах Эденского сада, был передан для раскрытия внизу, то было бы передано также место святого высшего Эденского сада для постижения его. Ибо Хохма на каждой ступени называется Эден, и если бы был раскрыт для постижения Эден нижней ступени, то был бы раскрыт и Эден высшей ступени, вплоть до высшей Хохмы. Поэтому любое свойство ГАР на каждой ступени вообще непостижимо.


«Река, выходящая из сада», называется иногда Биной и ТУМ, иногда Тиферет, а иногда Есодом. Ибо всё сходится в одном месте, т.к. эти Бина и ТУМ являются не более чем половиной Бины и ТУМ. Ибо ГАР Бины не считаются выходящими из Эдена, но только ЗАТ Бины, что означает Тиферет и Малхут, включенные в Бину. Таким образом, нет здесь Бины, а только Тиферет и Малхут, и поэтому считаются все они только свойством Тиферет. А относительно парцуфа, десять сфирот которого делятся на рош, тох, соф, считается, что Бина, Тиферет и Малхут, падающие со ступени, начинаются от хазе и ниже. Так как ХАГАТ де-гуф считаются свойством ГАР де-гуф, которые тоже не вышли из своего Эдена, но только НЕХИ де-гуф. И поскольку основой НЕХИ является средняя линия, Есод, то мы называем Бину, Тиферет и Малхут, которые упали со ступени, Есодом.


311) Так же, как река, т.е. Бина и ТУМ, отделяются и выходят из Эдена, т.е. Хохмы в рош Арих Анпина, для того, чтобы орошать сад наверху, Малхут мира Ацилут, выходит также из того прохода, который расположен посреди этих небосводов сада, один свет, который делится в четырех сторонах на четыре прохода, т.е. это – то место, в котором находятся четыре записанные буквы «мэм-гимель-рейш-нун». И этот свет, который делится на четыре света и четыре светящиеся буквы, выходит из Эдена, того места, где светит высшая точка, Хохма небосводов земного Эденского сада, высшая точка в них.


312) Эта высшая точка загорелась и стала Эденом (досл. усладой), чтобы светить. И нет того, кто бы обладал силой, способной увидеть и познать эту точку, но только лишь свет, исходящий из нее, благодаря проходу посреди небосводов, которому поклоняются праведники в Эденском саду. А нижняя точка, Малхут Эденского сада, – это сад по отношению к высшему Эдену, к высшей точке, к Хохме, к тому месту, которое невозможно ни познать, ни увидеть.


313) Обо всем этом сказано: «Глаз не видел Творца (Элоким), кроме Тебя». Это имя Элоким выясняется следующим образом:
1. «Творца (Элоким), кроме Тебя» – это нижняя святая точка, Малхут мира Ацилут, называемая Элоким, которая постигает нижний Эден в земном Эденском саду, скрытый в саду, и никто другой не постигает Его, кроме Малхут Ацилута.
2. «Творца (Элоким), кроме Тебя» – это высший над всем Эден, будущий мир, Хохма Ацилута, раскрывающаяся в Бине Ацилута, называемая «будущий мир», Элоким, который познает нижнюю точку, Малхут Ацилута, благодаря одному праведнику, который выходит из нее, т.е. река, питающая ее, «река, выходящая из Эдена», – Есод, называемый «праведник». И нет никого, кто бы познал ее, кроме Него, как сказано: «Творца (Элоким), кроме Тебя» – который восходит высоко-высоко, к Бесконечности.


«Глаз» – это Хохма. «Видение» – это передача Хохма. Есть два объяснения сказанного «глаз не видел Творца (Элоким), кроме Тебя»:
1. Это указывает на Малхут Ацилута, называемую Элоким. И Хохма не раскрывается ни в одной из сфирот, кроме нее. И сказанное: «Глаз не видел» означает – передать Хохму Эдену, относящемуся к земному Эденскому саду, ближнему Элоким, т.е. Малхут, в которой раскрывается Хохма. 
2. Это указывает на Бину Ацилута, тоже называемую Элоким, и сказанное: «Глаз не видел» означает передачу Хохмы сфире Малхут мира Ацилут, ближней Элоким, т.е. Бины Ацилута, так как от нее начинается корень света хохма в Малхут, а не от другой сфиры. Ибо Малхут строится от левой линии Бины, из которой она получает Хохму в ней.


314) Река, выходящая из Эдена нижнего Эденского сада, для постижения мудрецами. Как сказано: «И насыщать в очищениях душу твою». И это выясняется наверху и внизу, ибо душа, выходящая из этого темного мира, стремится увидеть свет высшего мира, подобно человеку, стремящемуся напиться воды в жажде своей, и каждая из них жаждет «очищений», как сказано: «Будет томиться жаждою». Также и «очищения» означают – томиться чистотою, т.е. она томится по «чистоте» светов сада, и небосвода, и чертогов сада.


315) «Река, выходящая из Эдена». Все души пребывают в облачении величия над этой рекой, и если бы не это облачение, они бы не могли вынести этих светов. Но когда они пребывают в свойствах этой чистоты и насыщаются ею, то могут вынести их. Река – это исправление душ, чтобы обитать, питаться и наслаждаться этой чистотой, и души исправляются над этой рекой и обитают в ней.


316) Также, как высшая река, Есод Зеир Анпина, выводит души, и они воспаряют от нее к саду, т.е. к Малхут Ацилута, также и нижняя река, находящаяся в земном Эденском саду, исправляет души, чтобы исправиться и поселиться в этой чистоте. Подобно этому миру, внешнему, когда поселяются души, чтобы светить в свежести воды, поскольку вначале они вышли в таком виде. И поскольку души исправляются на этой реке, исходящей из Эдена и выходящей из него, они могут пребывать в свойствах этой высшей чистоты и подниматься наверх, в проход, находящийся посреди небосвода, по столбу, стоящему посреди сада. Итак, выяснилось сказанное: «И насыщать в очищениях душу твою» – наверху и внизу. «В очищениях» наверху – как уже здесь выяснилось. А «в очищениях» внизу – это в светах сада, в небосводах и чертогах. И оба вида очищения совершаются «рекой, выходящей из Эдена».


317) По столбу, находящемуся посреди сада, поднимаются вверх через проход в небосводе Эденского сада души праведников. И вокруг него есть облако и дым и сияние. Как сказано: «И сотворит Творец над всем местом горы Цион и над собраниями ее облако – днем, и дым и сияние огня пылающего – ночью»[163]. Облако и дым – снаружи, а сияние (нога) – внутри, чтобы прикрыть тех, кто поднимается наверх, чтобы не видны были тем, кто обитает внизу.


318) Здесь скрыта тайна тайн. Ибо, когда точка сада, Малхут Бины ступени земля мира Асия, называемая «точкой», пожелала совершить исправления свои и украситься в субботу и в установленные времена и праздники, то посылает ей Творец четыре лика орла, поднимающихся над чертогом, называемым «свобода (дрор)», как сказано: «мирра самоточная (мор дрор)». И поэтому в субботу юбилейного года (йовель) необходимо провозгласить о свободе, как сказано: «И возгласите свободу на земле всем ее обитателям». И эти четыре лика возносят голос, возглашая о свободе всем обитателям сада. И нет того, кто слышит его, кроме душ, достойных подняться, и они собираются там, в этом чертоге свободы. И эти четыре лика берут их и проводят их внутрь по столбу, стоящему в середине сада.


В субботу, праздники и новомесячье во всех мирах светят большие мохин. И они не распространяются сверху вниз, но нижние поднимаются в место высших ступеней, и там они получают мохин, а не на своем месте. И для того, чтобы каждый нижний мог подняться к высшему, необходимо раскрытие проходов, расположенных посреди небосводов, ибо по ним поднимается нижний в место высшего.


И это раскрытие происходит благодаря трем именам Эке, опускающего Малхут из места Бины на свое собственное место. И тогда открывается граница нового окончания, находившаяся в месте Бины, называемая «небосводом», и тогда Бина и ТУМ, упавшие из высшего, могут вернуться на свою ступень. И они берут с собой также нижнего, ибо были слиты с ним во время своего падения, и поднимают его к высшему, как подробно выяснилось выше (в п.131). И только одно изменение имеется здесь – Бина и ТУМ высшего, там называемые «авир (воздух)», называются здесь «столбом», стоящим посередине. И так же, как сказано там, что «авир (воздух)» возносит нижнего и поднимает его к высшему, так же и здесь говорится, что «столб, стоящий посередине, возносит нижнего и поднимает его к высшему».


«И когда точка сада, Малхут Бины ступени земля мира Асия, пожелала совершить исправления свои и украситься в субботу и в установленные времена и праздники» – то есть, чтобы получить свечения трех Эке, отменяющие границу, находящуюся в окончании небосвода, так как они возвращают оттуда Малхут на свое место, «посылает ей Творец четыре лика орла» – ХУГ ТУМ средней линии, называемой «лик орла», и в эти ХУГ ТУМ облачаются три Эке, свечение которых опускает Малхут из окончания небосвода на свое место, отменяя тем самым все суды и границу над садом. «Поднимающихся над чертогом, называемым "свобода"», ибо свечение их – это свечение свободы и независимости, и чертог называется «свободой», поскольку оно устраняет все суды и границы из всей реальности обитающих в саду, вследствие того, что поднимает их из окончания небосвода наверх с помощью этого срединного столба сада.


Это свечение подобно свечению юбилейного года (йовель), как сказано: «И возгласите свободу на земле всем ее обитателям, и юбилеем будет это для вас». Также и здесь: «И эти четыре лика возносят голос» – иными словами, провозглашают о свободе всем обитателям сада, что отменились все суды и граница и каждый может подняться наверх вместе со столбом, стоящим посередине. «И нет того, кто слышит его, кроме душ, достойных подняться» – а те, которые недостойны подняться, вообще не чувствуют этой свободы. И они собираются там, в чертоге свободы. «И эти четыре лика берут их и проводят их внутрь по столбу, стоящему посреди сада» – вместе с этим столбом они поднимаются от небосвода и выше согласно их ступени. Как сказано: «И возвратитесь каждый во владение свое».


319) В этот час поднимает этот столб облако, и огонь, и дым, и сияние изнутри. И свечение этой свободы и этих душ называется «местом горы Цион и собраниями ее». Как сказано: «И сотворит Творец над всем местом горы Цион и над собраниями ее облако – днем, и дым и сияние огня пылающего – ночью». Ибо «место горы Цион» – это исправление наверху, когда нижняя точка украшается, т.е. свечение свободы благодаря четырем ликам орла, происходящее наверху. А души – это «собрания» этой точки, дабы украситься ими. То есть, те души, которые слышали призыв свободы, называются «собраниями ее», ибо они словно «призваны ею».


Хотя Малхут и опустилась из места Бины на свое место, еще не отменились там окончание и граница, образовавшиеся по причине подъема этой Малхут, ибо средняя линия устанавливает эту границу благодаря экрану точки «хирик» в ней. И Бина и ТУМ, которые соединяются со своей ступенью, не соединяются, находясь под новым окончанием, а обязаны подняться выше нового окончания и стать левой линией для Кетера и Хохмы, которые остались на ступени.


Суды, которые нисходят вследствие установления границы экраном «хирик» средней линии, называются облако, и огонь, и дым, и сияние, ибо по их причине нет нисхождения свечения свободы от окончания небосводов и ниже в сад. А светит оно от окончания небосводов и выше. Поэтому обязаны души, обитающие в саду, подняться вместе со столбом, стоящим в середине, в этот небосвод, и там они получают свое свечение.


Если бы эта граница полностью отменилась, и свечение небосводов протянулось вниз, в сад, тогда бы души получили высшее свечение без всякой необходимости совершать подготовку. Однако теперь, после устанавления границы с помощью облака и дыма и огня, высшее свечение распространяется вниз лишь тогда, когда души должны подняться вместе с этим столбом над небосводом. Поэтому души, которые недостойны этого, не знают ничего о свечении свободы и не поднимаются, и только души, достойные этого, слышат исходящий от свечения свободы призыв, и поднимаются.


Получается, что установление границы, образовавшейся благодаря огню, дыму и свечению, покрывает те души, которые недостойны, и они не знают о подъеме достойных душ наверх, поскольку этот свет вообще не опускается в место этих душ внизу.


Поэтому сказано: «Облако и дым – снаружи, а сияние (нога) – внутри, чтобы прикрыть тех, кто поднимается наверх, чтобы не видны они были тем, кто обитает внизу». «В этот час поднимает этот столб облако, и огонь, и дым, и сияние изнутри» – и поэтому не может этот столб оставаться внизу, ибо не сможет соединиться с Кетером и Хохмой небосводов, пока не поднимется над окончанием небосводов. Таким образом, облако и огонь и дым обязывают этот столб, т.е. Бину и ТУМ, которые упали из небосвода, не оставаться на своем месте, а подниматься наверх. И тогда он берет с собой все души, находящиеся в саду, достойные этого, и поднимает их вместе с собой к небосводам.


«И они собираются там, в чертоге свободы». «И эти четыре лика берут их и проводят их внутрь по столбу, стоящему посреди сада». И для того, чтобы этот столб поднялся выше небосводов, «поднимает этот столб облако, и огонь, и дым, и сияние (нога) изнутри» – ибо вследствие этого он обязан подняться наверх, и он берет с собой эти души. Однако необходимо помнить, что нет исчезновения в духовном, и хотя этот столб поднимается наверх, считается, что он так же остается на своем месте, как и был. И поэтому считается, что этот столб всегда погружен в почву сада, хотя и поднимается наверх.


Как сказано: «И сотворит Творец над всем местом и над собраниями ее облако – днем, и дым и сияние огня пылающего – ночью». «И сотворит Творец» – с помощью средней линии, посредством экрана де-хирик в ней. «Над всем местом горы Цион» – это свечение свободы. «И над собраниями ее» – это души, удостаивающиеся слышать призыв свободы. «Облако – днем, и дым и сияние огня пылающего – ночью» – т.е. создать такую границу, чтобы высшие света, находящиеся над небосводом, не опускались вниз. И тем самым скрывается свечение свободы от душ, недостойных ее.


320) После того, как души поднимаются, достигая этого прохода на небосводе, тогда этот небосвод обращается сам и обращает сад трижды так, что небосвод совершает движение в трех местах, трех линиях, основное свечение которых происходит во время движения, и от приятной мелодии вращения небосвода по трем линиям выходят все души, находящиеся в проходе этого небосвода, и слушают эту мелодию небосвода и видят, как столб, поднявший их, возносит огонь и облако и дым и сияние пылающее. То есть суды, пылающие вследствие экрана точки хирик, содержащегося в средней линии и поддерживающего границу таким образом, чтобы света не исходили сверху вниз, а только снизу вверх.


И все они кланяются, склоняя голову – это означает, что они принимают эту границу, чтобы не притягивать свет сверху вниз, т.е. свойство ГАР, называемое рош, но они принижают свой рош, чтобы не получать свет иначе как снизу вверх, т.е. свечение ВАК де-хохма, а не ГАР де-хохма. А после того, как души приняли на себя эту границу, дабы стремиться лишь снизу вверх, они поднимаются по этому проходу, пока не взойдут внутрь круга, окружающего эту точку, внутрь небосвода, окружающего этот сад, называемый точкой, и этот небосвод – это Хохма. Тогда они видят то, что видят, т.е. получают свечение хохма, называемое «видение». С помощью света и притяжения того, что они видят, они поднимаются и опускаются, приближаются и удаляются, как сказано: «Появлялись они и исчезали».


321) Хохма, высшая точка, стремится к ним, и украшается ими в этом свете. Когда души, которые поднялись к ней, становятся в ней МАНом, ревность окутывает одного высшего праведника, Есод мира Ецира, и он вглядывается в свет красоты этой точки и в исправление ее, и берет ее и поднимает ее к себе, в Ецира. И светит один свет другому – свет хасадим Есода светит в свете хохмы точки, и они становятся одним целым, т.е. соединяются. Все небесные воинства начинают провозглашать в этот час: «Счастливы вы, праведники, хранящие Тору, счастливы вы, поскольку занимаетесь Торой, ибо радость Господина вашего – в вас, ибо венец Господина вашего украшается вами». Так как они вызвали этот зивуг.


И сказано: «Тогда ревность окутывает одного высшего праведника» – и тогда любовь находится в полном совершенстве, ведь если любящего не преследует ревность, то любовь его – это не любовь. И суть ревности в том, чтобы не удерживались в ней внешние из-за отсутствия хасадим.


322) Теперь, благодаря тому, что один свет светит в другом, свет хасадим в свете хохма, два эти света соединяются вместе и светят. Затем эти цвета, света этого зивуга, опускаются и ищут возможность увеселяться с душами праведников, которые поднялись в МАН, и они исправляют их, чтобы те украсились наверху. И об этом сказано: «Глаз не видел Творца, кроме Тебя, – так поступит Он со ждущим Его».


323) Сказано: «И подобие небосвода над головами этих животных, словно ужасающий лёд, простертый над их головами сверху». Однако небосводы отличаются друг от друга. Нижний небосвод, т.е. парса, расположенная в месте хазе Зеир Анпина, находится над четырьмя животными, имеющимися в Малхут и относящимися к строениям ангелов Михаэля-Гавриэля-Рефаэля-Нуриэля. И от этого небосвода, парсы Зеир Анпина, распространяясь, воцаряется образ нуквы, Малхут, в ахораим (обратной стороне) захара, Зеир Анпина. И это, как сказано: «И увидишь Меня сзади» – т.е. Малхут, находящаяся в обратной стороне Зеир Анпина. Как сказано: «Сзади и спереди Ты объемлешь меня», что указывает на Зеир Анпина и Малхут, где Зеир Анпин – это лицевая сторона, а Малхут – обратная сторона. И сказано: «И взял Он одну из его сторон» – это указывает на Зеир Анпина и Малхут, которые вначале были двумя парцуфами, обратной и лицевой стороной, а затем отделились. И на это указывает отрывок: «И взял Он одну из его сторон».


324) Небосвод, находящийся наверху, т.е. парса, расположенная в месте хазэ Бины, в месте ИШСУТ, поднимается над высшими животными, ХАГАТ Зеир Анпина и оттуда, из этого небосвода, распространяется и воцаряется одна из форм захара, и он – высший по отношению к нукве, т.е. Зеир Анпин. Один из этих двух небосводов называется «край неба», т.е. парса, расположенная в месте хазэ Зеир Анпина и это – край, т.е. окончание Зеир Анпина, называемого «небо». А другой называется «от края неба», и это – парса, расположенная в хазэ Бины, откуда берет начало Зеир Анпин, называемый «небо». Как сказано: «И от края неба до края неба». Головы животных внизу, в Малхут, – это четыре животных, т.е. высшие света над теми четырьмя буквами, которые записаны в четырех проходах Эденского сада. Эти четыре животных являются свойствами четырех ангелов.


Известно, что небосвод – это новое окончание, установившиеся в середине ступени вследствие подъема Малхут каждой ступени в Бину этой ступени. Это окончание называется также парсой, которая расположена во внутренностях, т.е. находится в середине Тиферет, называемой Биной свойства гуф, в месте хазэ, в середине ступени, и там она оканчивает ступень. И эта парса включает в себя три сфиры половину Тиферет и НЕХИ, т.е. Бину и ТУМ, которые упали с каждой ступени на ступень, находящуюся под ней.


Поэтому любой нижний облачает три сфиры НЕХИ высшего. Ибо они упали на его место по причине окончания, образовавшегося в месте парсы. И потому Зеир Анпин облачает место от парсы, расположенной в середине ИШСУТ и ниже, т.е. половину Тиферет и их НЕХИ , так как они являются Биной и ТУМ парцуфа ИШСУТ, упавшими на место его. И поскольку нет исчезновения в духовном, они остаются там в постоянном виде. И так же Малхут облачает место от парсы, расположенной в середине Зеир Анпина, и ниже, т.е. половину его Тиферет и НЕХИ, упавшие из Зеир Анпина на ее место.


Таким образом, Зеир Анпин начинается в небосводе парцуфа ИШСУТ, т.е. в парсе, расположенной в середине его. И это – высший небосвод, оканчивающийся в его собственном небосводе, т.е в парсе, расположенной в середине Зеир Анпина, ибо оттуда и ниже он облачен в Малхут, и это место называется «нижним небосводом». Как сказано: «И от края неба до края неба». Где «и от края неба» – это небосвод ИШСУТа, откуда начинается Зеир Анпин, называемый «небо». «И до края неба» – это небосвод Зеир Анпина, на котором он заканчивается.


325) Но если сказано, что нижний Эден находится на земле, и сад получает от нижнего Эдена, то как же здесь говорится, что сад получает от четырех животных? Однако все это является высшей тайной. Ибо у этой точки, Малхут Ацилута, имеется как часть наверху в Ацилуте, так и часть внизу, на земле. И так же, как она является десятой частью Ацилута, также она является десятой частью земли, сада.


Нижний сад – это часть точки, находящейся на земле, чтобы развлекаться с душами (руах) праведников на земле, и она наслаждается со всех сторон, наверху и внизу. Наверху она наслаждается от праведника, Есода Зеир Анпина. Внизу она наслаждается плодами этого праведника, т.е. душами праведников, рождающимися от Есода Зеир Анпина. И нет иного развлечения наверху и внизу у Малхут, кроме как с праведником. Ибо плоды его также считаются свойством «праведник», как и он сам. 


Поэтому также как Малхут наверху восседает на четырех животных, также и Малхут внизу, т.е. сад, получает от четырех животных. Этот сад исходит от точки, называемой Эден, также как и Малхут наверху. Ибо она считается нижней Хохмой, исходящей от высшего Эдена. И также сад, т.е. нижняя Малхут, исходит от нижнего Эдена, и таким образом, он получает от обоих (Эденов). Однако четыре животных относятся к сущности самой Малхут. А Эден – это высший свет, нисходящий к Малхут как наверху так и внизу. 


326) Головы животного – это четыре головы ликов:
1. Лев, как сказано: «Лик льва – справа», свойство Хесед, т.е Михаэль.
2. Бык, как сказано: «Лик быка – слева», Гвура, Гавриэль.
3. Орел, как сказано: «Лик орла – у всех четырех», Тиферет, Рефаэль.
4. Человек, включающий всё, как сказано: «И образ их ликов – лик человека», т.е. Малхут, получающая от их всех, Нуриэль.


В другом состоянии: Михаэль – справа, т.е. лев, Гавриэль – слева, бык, Уриэль – посередине, Тиферет, а Рефаэль – лик человека. Это четыре головы животных, несущих святой трон, Малхут. Они потеют, неся свою ношу, и от пота, вызванного этой ношей, образуется река Динур (огненная).


Святой трон, т.е. Малхут, называется нижней Хохмой. Благодаря четырем животным, несущим ее, раскрывается Хохма в ней, которая и  называется ношей, несомой этими животными. Раскрытие Хохмы происходит лишь через выявление судов точки «шурук». Выявление этих судов называется потом этих животных, вызванным их ношей, т.е. раскрытием Хохма. И от этих судов образовалась река Динур. 


327) Когда души поднимаются, они омываются в этой реке Динур и возносятся в жертву, однако не сгорают, а очищаются. Подобно саламандре, из которой изготавливают одежду, и поскольку она рождена огнем, эта одежда очищается только огнем. Огонь уничтожает скверну, и в нем очищается одежда. И также душа, рожденная огнем, когда она отнимается от святого престола, Малхут, как сказано о ней у Даниэля: «Престол его – искры огненные», в то время когда она должна очиститься от скверны в ней, она проходит через огонь и очищается. Огонь уничтожает всю скверну, содержащуюся в душе, и душа омывается и обеляется. 


328) Разве это называется наказанием души – она ведь только очищается? Горе душе, которая переносит чуждый огонь, хотя она и обеляется вследствии этого. Однако, когда скверна умножается над ней, то горе душе, терпящей такое наказание, ибо скверна эта очищается огнем дважды.


329) В первый раз, после того, как тело получило наказание, душа уходит, и её забирают и приводят в место, называемое «Бэн-Инном»[164]. И называется Бэн-Инном, поскольку есть одно место в преисподней, где плавятся души в плавильной печи, чтобы очиститься, прежде чем они вступают в Эденский сад, и два ангела-посланника стоят наготове в Эденском саду, во вратах его, и кричат массам собравшихся над этим местом в преисподней, чтобы приняли эту душу.


330) Прежде чем душа очищается огнем, эти посланники кричат собравшимся: «Ином», и в то время когда она очищается, выходят эти собравшиеся вместе с ней из этого места и ставят её у входа в Эденский сад, где находятся эти посланники, а эти собравшиеся говорят посланникам: «Ином (вот они)», т.е. – вот эти души, которые очистились. Тогда вводят эту душу в Эденский сад. Поэтому и называется это место в преисподней Бен-Инном. 


331) Насколько же сокрушена душа, истерзанная очищением в преисподней, ибо это истязание нижним огнем. Хотя они и опускаются сверху, из реки Динур, но когда достигают нижней земли, этот огонь перестает быть нежным и душа проходит наказание в нем и подвергается мучениям. Тогда Творец выводит солнце, т.е. высший свет, исходящий из этих четырех проходов, светящих в небосводе, простершемся над Эденским садом, и свет доходит до этой души и она исцеляется. Как сказано: «И будет сиять для вас, боящиеся имени Моего, солнце праведности, и исцелит вас под крыльями своими».


332) Во второй раз душа очищается огнем, после того как она находилась в нижнем Эденском саду назначенное ей время, и ещё не отделилась от всего, что относится к воззрениям этого мира. И когда поднимают её наверх, в высший Эденский сад, она должна отделиться от любого воззрения и от всего находящегося внизу, и поэтому проводят её через реку Динур. И тогда душа обеляется в ней от всего и вся, и выходит и предстает перед Владыкой мира, когда она чиста со всех сторон. После того, как она созерцает этот свет, она исцеляется и восполняется во всем. И тогда стоят эти души в облачениях и украшаются пред Господином своим. Благословенна участь праведников в этом мире и в мире будущем.


333) И эти души, обитающие в нижнем Эденском саду, странствуют во все дни новомесячья и в субботы и поднимаются к месту , называемому «стены Иерушалаима», являющимися внешней стороной Малхут мира Ацилут, и там множество правителей и колесниц (меркавот), охраняющих эти стены, как сказано: «На стенах твоих, Иерушалаим, Я поставил стражей». Они поднимаются к этому месту, но не вступают внутрь Малхут до тех пор, пока не очищаются. Там они, преклонившись, испытывают радость от света и возвращаются в нижний Эденский сад.


334) Они выходят из Эденского сада и странствуют по миру и видят тела тех грешников, которые наказаны. Как сказано: «И выйдут, и увидят трупы людей, отступивших от Меня, ибо не изведется червь их и не уймется огонь их, и будут они мерзостью для всякой плоти» – для всех остальных тел, окружающих их. А затем они странствуют и видят больных и недужных. И те, которые переносят страдания за единство Господина их, возвращаются в Эденский сад и все рассказывают Машиаху, пребывающему в Эденском саду. 


335) В час, когда они рассказывают Машиаху о бедах Исраэля в изгнании и о тех грешниках среди них, которые не желают знать Господина своего, он возносит голос свой в плаче за тех грешников, которые находятся среди них. Как сказано: «И он изранен преступлениями нашими, сокрушен грехами нашими». И тогда души снова располагаются на местах своих.


336) В Эденском саду есть чертог недужных. И тогда вступает Машиах в этот чертог и призывает все болезни и все недуги и все страдания Исраэля, вызывая их на себя. И все они приходят к нему. И если бы он не брал всё это на себя, облегчая тяжесть Исраэля, то человек не мог бы вытерпеть страданий Исраэля, получаемых за наказания Торы. Как сказано: «Но болезни наши переносил он и боли наши терпел он».


337) Поскольку неисчислимы страдания, нависающие над человеком каждый день, из-за наказаний Торы, и все они опускаются на мир во время вручения Торы. Когда Исраэль находились в земле святости, совершая все виды работ и жертвоприношения, то они устраняли все эти болезни и страдания из мира. А теперь Машиах устраняет их из мира до тех пор, пока человек не уходит из этого мира, получая свое наказание. Если многочисленны их грехи, то вводят их в преисподнюю, в те нижние другие отделы, где они получают тяжелое наказание из-за накопившейся в душе бесчисленной скверны. И тогда разжигают более сильный огонь, чтобы уничтожить эту скверну. 


338) Счастливы те, кто хранит заповеди Торы. Ибо точка святости, Малхут, желает испытывать радость наверху, на своем месте, и внизу, в Эденском саду. Когда эта точка желает испытывать радость внизу, в Эденском саду, с душами праведников, она как мать, радующаяся сыновьям своим и забавляющаяся с ними. И так она в полночь нисходит в Эденский сад и забавляется с ними.


Небосвод, распростершийся над Малхут


339) Небосвод, находящийся над садом, расположен над четырьмя головами животных, четырьмя буквами «мэм-рэйш-гимель-нун», Михаэль-Гавриэль-Рефаэль-Нуриэль, и это – небосвод над Малхут. Они называются «высшими» по отношению к тем, которые обитают в нижнем Эденском саду. Этот небосвод, расположенный над Малхут мира Ацилут, сплетён из цветов святости, подобно небосводу, расположенному над нижним садом, в котором содержится четыре цвета. И также высший небосвод, расположенный над Малхут, сплетён из этих цветов. Все те свойства, которые имеются в небосводе, расположенном над нижним Эденским садом, имеются также в высшем небосводе, расположенном над Малхут мира Ацилут.


340) На небосвод, расположенный над высшей Малхут, смотрят четыре животных и все воинства внизу, когда этот небосвод светит своими цветами и искрится четырьмя цветами, ХУГ ТУМ, этого небосвода, светящими через проходы. Тогда знают все строения (меркавот) и все воинства и станы, что им посылается пища, поскольку они получают наполнение из этих проходов. Этот небосвод сплетён из всех цветов святости, четырех светов ХУГ ТУМ, и в нем находятся четыре прохода, в каждом из которых светит один цвет. И эти света записаны в четырёх искрящихся буквах.


341) Один проход находится в восточной стороне, Тиферет, и в этом проходе устанавливается одна буква, так же, как и в небосводе над садом. Однако там устанавливается буква «рэйш», начальная буква имени Рефаэль, а здесь буква «алеф», начальная буква имени Адни. Эта буква искрится и поднимается и опускается в этом проходе. Этот проход светит и искрится от высшего искрения, от одного цвета, относящегося к ХУГ ТУМ, к светам этого небосвода, а буква «алеф» искрится и выделяется в нем. И она поднимается и опускается и записывается в этом проходе.


342) Второй проход записан в северной стороне, Гвура, и в нем устанавливается буква «далет» имени Адни. Устанавливается и искрится, поднимается и опускается и воспламеняется в проходе северной стороны. Иногда зажигается искрами, а иногда прячется этот свет и не светит. Ибо «далет» – это проход в северной стороне, левая линия, и когда есть в ней хасадим, она светит, а когда нет у нее хасадим от правой линии, она не светит. Поэтому она называется «далет», от слова «далут (бедность)» – ведь хохма, находящаяся в правой линии, не светит без хасадим. И поэтому эта буква появляется не всегда, и именно она записана в этом проходе.


343) Третий проход – это проход, находящийся в западной стороне, Малхут, и в нем устанавливается одна буква, которая записана и светит в этом проходе, буква «нун» имени Адни. И эта буква зажигается искрами в этом проходе.


344) Четвертый проход находится в южной стороне, Хесед, и в нем остается запись (решимо) одной нижней малой точки, которая то проявляется, то не проявляется. Это буква «йуд» имени Адни. Когда Малхут находится в состоянии единства с Зеир Анпином, в сочетании двух имен АВАЯАДНИ (יאהדונהי), то тогда проявляется «йуд» имени Адни, ибо теперь она получает Хохму от первой буквы «йуд». А если она не находится в соединении с АВАЯ, то не проявляется. 


И эти четыре буквы Адни искрятся в четырех сторонах этого небосвода – в четырех проходах его окончания.


345) В этом небосводе записаны другие буквы, в кетерах над их рош, и это – двадцать две буквы, украшающиеся в кетерах. И двадцать две эти буквы – это Зеир Анпин, включенный в небосвод Малхут, а кетеры, расположенные над ними – это свойство Бины, являющейся Кетером Зеир Анпина. Ибо корень каждой буквы, называемый «кетер», – это Бина. Этот небосвод движется и вращается над животными, и они записаны в решимот этих букв в исчислении состояния единства путем одного из видов сочетаний алфавита: «алеф-тэт», «бэт-хэт», «гимель-зайн», «далет-вав».


Четыре сочетания «алеф-тэт», «бэт-хэт», «гимель-зайн», «далет-вав» означают три линии, правую-левую-среднюю, т.е. ХАБАД, и Малхут, получающую их. То есть, свойства четырех животных, окружающих этот небосвод ступени Малхут мира Ацилут.


«Алеф-тэт» означает ступень Хохмы, у которой есть девять сфирот, начинающихся от сфиры Хохма и ниже. А Кетер, корень ее, облачен внутрь их, и это «алеф». Таким образом, «алеф-тэт» означает Кетер, облаченный в девять (тэт) сфирот Хохмы. И это – правая линия, лик льва.


«Бэт-хэт» означает ступень Бины, у которой есть восемь сфирот, начинающихся от сфиры Бина и ниже. А Кетер-Хохма, корни ее, облачены внутрь их. И Кетер-Хохма – это две (бэт) сфиры. Таким образом, «бэт-хэт» означает две (бэт) сфиры Кетер-Хохма, облаченные внутрь восьми (хэт) сфирот Бины. И это – левая линия, лик быка.


«Гимель-зайн» означает ступень Даат, у которой есть семь сфирот, начинающихся от сфиры Хесед и ниже. А Кетер-Хохма-Бина (КАХАБ), корни ее, облачены внутрь их, и КАХАБ – это три (гимель) сфиры.  Таким образом, «гимель-зайн» означает три (гимель) сфиры КАХАБ, облаченные внутрь семи (зайн) сфирот Даат. И это – средняя линия, лик орла.


«Далет-вав» означает ступень Малхут, у которой есть четыре сфиры, расположенные от хазе Зеир Анпина и ниже, т.е. ТАНХИМ. А шесть сфирот ХАБАД ХАГАТ облачены внутрь их. ХАБАД ХАГАТ – это шесть (вав) сфирот. Таким образом, «далет-вав» означает шесть (вав) сфирот ХАБАД ХАГАТ, облаченные внутрь четырех (далет) сфирот Малхут. И она получает от трех ликов лев-бык-орел, а сама она – лик человека.


346) Эти буквы «алеф-тэт», «бэт-хэт», «гимель-зайн», «далет-вав» окружают небосвод другими высшими святыми скрытыми буквами, относящимися к Бине, и эти другие скрытые буквы окружают этот небосвод. И тогда проявляются в кругообращении эти буквы «алеф-тэт», «бэт-хэт», «гимель-зайн», «далет-вав», которые переходят с места на место одна за другой в последовательности трех линий, называемой «кругообращение», и они (буквы) записаны на этом небосводе.


347) В час, когда начинает светить этот небосвод, светят на нем четыре тайны, т.е. четыре буквы АВАЯ святых имен, которые образуют  сочетания, двенадцать сочетаний имен АВАЯ, от тридцати двух тропинок. То есть светят в этих двенадцати именах тридцать две тропинки Хохмы. Тогда выпадает роса, т.е. наполнение святостью, из этого небосвода, в виде этих букв святого имени, т.е. в двенадцати сочетаниях АВАЯ, и питаются все строения (меркавот) и все воинства и станы святости, принимая все их с радостью.


348) В час, когда надвигается суд, эти буквы прячутся и укрываются внутри четырех, т.е. в буквах «алеф-бэт-гимель-далет», являющихся корнями, которые исчезают и скрываются, и тогда остаются «тэт-хэт-зайн-вав», т.е. ветви без корней. Когда эти «алеф-бэт-гимель-далет» укрылись и спрятались, пробуждается один голос в северной стороне, в которой пребывают суды, и тогда знают, что суд воцаряется над миром. На этом небосводе записывается один цвет, состоящий из всех цветов, т.е. Малхут, получающая от трех линий, т.е. трех цветов.


349) Когда совершает движение небосвод восточной стороны, средняя линия, четыре головы, т.е. четыре корня, имеющиеся в четырех буквах «алеф-бэт-гимель-далет», все они совершают передвижения и поднимаются в высших восхождениях, исчезая наверху, и свечение хохма пропадает по причине скрытия корней «алеф-тэт», «бэт-хэт», «гимель-зайн», «далет-вав». А затем буквы «алеф-бэт-гимель-далет» снова проявляются в этих ветвях в совершенстве, как и в первом состоянии «алеф-тэт», «бэт-хэт», «гимель-зайн», «далет-вав», и сплетается из них небосвод, и тогда он светит светом хохма.


При появлении средней линии, восточной стороны, производится два действия:
1. Уменьшение всей хохмы левой линии с помощью раскрытия манулы в ее экране.
2. Подслащение манулы мифтехой, и возвращение тем самым ВАК хохмы к свечению в левой линии благодаря ее соединению с правой.


Первое действие относится к средней линии, и вследствие него уходит вся хохма, и тогда скрываются все четыре корня «алеф-бэт-гимель-далет» от ветвей «тэт-хэт-зайн-вав», т.е. всё свечение хохма. А затем, посредством второго действия, после того, как притягивается мифтеха и объединяет две линии друг с другом, и снова раскрывается хохма, говорится, что «буквы "алеф-бэт-гимель-далет" снова проявляются в этих ветвях в совершенстве», и те снова раскрываются вместе со своими корнями: «алеф-тэт», «бэт-хэт», «гимель-зайн», «далет-вав».


350) Когда этот небосвод начинает светить, как вначале, буквами «алеф-тэт», «бэт-хэт», «гимель-зайн», «далет-вав», то все они возвращаются и издают рёв, требуя добычи и пищи. После того, как они издают рёв, вознося голос, этот голос слышен высоко-высоко, и тогда получает святые благословения тот, кто достоин получить их.


351) Буквы «алеф-тэт», «бэт-хэт», «гимель-зайн», «далет-вав» располагаются по кругу и совершают кругообращение в последовательности трех линий, и окружают небосвод, расположенный над Малхут, и они устанавливаются в южной стороне. После того, как эти буквы устанавливаются в южной стороне, они поднимаются, зажигаются искрами и воспламеняются. Тогда в середине этого небосвода образуется одна запись, и эта запись представляет собой букву «йуд». После того, как эта буква записана и проявилась, воспламеняются вслед за ней три остальные буквы «хэй-вав-хэй». И тогда светит там АВАЯ (йуд-хэй-вав-хэй).


352) Эти буквы АВАЯ (йуд-хэй-вав-хэй) искрятся посреди небосвода, поднимаются и опускаются и воспламеняются двенадцатью воспламенениями, т.е. двенадцатью видами сочетания АВАЯ. И после того, как они воспламеняются двенадцать раз, опускается свечение хохма и включается в эти буквы двенадцати сочетаний, и украшается она ими и не познается, и тогда все эти войска и станы с радостью возносят песнопения и восславления.


353) Этот небосвод совершает движение повторно, вращаясь и совершая оборот в последовательности трех линий. И эти первые буквы «алеф-тэт», «бэт-хэт», «гимель-зайн», «далет-вав» – все они включаются в высшие буквы, составляющие святое имя АВАЯ и вращающие небосвод. А те буквы АВАЯ, которые установились посередине и составляли святое имя, записались в северной стороне, т.е. левой, – они то записываются, то нет. И поскольку нет того, кто будет созерцать в этой стороне, дабы притянуть свет хохма, называемый видение, все они укрываются от Хохма и произносят приятным голосом: «Благословенно величие Творца с места Его!»


Укрываются в северной стороне, т.е. левой линии, признося: «Благословенно величие Творца с места Его!» Укрываются во всех сторонах, признося: «Благословенно величие Творца с места Его!» Ибо северная сторона включена во все три стороны, поскольку хохма не раскрывается иначе как в Малхут, получающей от трех линий, но не в самих трех линиях.


354) После того, как в «Зоаре» выясняются действия, произведенные в небосводе, в трех сторонах, восточной, южной и северной, представляющих собой три линии, выясняются теперь действия, происходящие на небосводе под влиянием западной стороны, Малхут, получающей от всех трех сторон вместе. И говорится, что этот небосвод вращается, как и прежде, совершая кругообороты и переходя из одной стороны в другую, во всех четырех сторонах, т.е. вплоть до западной стороны, Малхут. Тогда возносится приятный голос многочисленных станов ангелов от этой стороны, включающей четыре стороны, восток-юг-север-запад. В этот час небосвод светит другим светом, более возвышенным, чем светил в четырех сторонах, ибо в нем раскрывается свет хохма, место раскрытия которого – только в Малхут. И устанавливается в свечении другого цвета, состоящего из всех цветов. Ибо Малхут состоит из всех трех цветов, содержащихся в трех линиях.


355) И эти буквы АВАЯ восходят наверх к этому небосводу, т.е. поднимаются в Зеир Анпин, и получают от Зеир Анпина одну высшую букву, и она соединяется с именем, состоящим из этих букв АВАЯ. Ибо, хотя эти буквы составляют святое имя АВАЯ, всё же это имя, которое включилось внизу в небосвод Малхут, поскольку имя это включилось наверху в Зеир Анпин, а внизу включилось в Малхут. Когда это имя включается внизу в Малхут, буквы имени АВАЯ поднимаются, чтобы принять одну высшую букву от Зеир Анпина, ибо от этой буквы питаются буквы АВАЯ, находящиеся внизу, в Малхут. И эта буква – это буква «вав», которая опускается в Малхут, и тогда буквы АВАЯ соединяются с этой буквой, в виде «ве-АВАЯ (והויה)», т.е. «вав», соединенная с АВАЯ, относящейся к Малхут, указывает на Зеир Анпин, и это означает фраза: «Он и Его правосудие». И тогда все они венчаются одним украшением и становится имя полным.


356) Имя АВАЯ внизу то полное, то неполное. Ибо оно полное в своем собственном свойстве, и неполное, поскольку включено в Малхут. Полное имя состоит из пяти букв «ве-АВАЯ (והויה)», где «вав» Зеир Анпина соединена с АВАЯ, и это указывает на Зеир Анпин и «правосудие Его», т.е. Малхут. И они означают – «захар и нуква». Ибо «вав» означает «захар», а АВАЯ означает «нуква». Совершенно полное имя состоит из девяти букв, и это – АВАЯ-Элоким, в которм АВАЯ означает захар, а Элоким – нуква. Это совершенно полное имя. А другое имя, «ве-АВАЯ (והויה)», оно только намек, т.е. оно подразумевает «захара», и оно состоит из пяти букв. Однако имя из девяти букв, АВАЯ-Элоким, совершенно полное.


357) После того, как соединяются буквы в имя «ве-АВАЯ (והויה)», начинает светить небосвод тридцатью двумя светами, тридцатью двумя тропинками Хохмы, и тогда все пребывают в радости, и все становятся единым целым наверху и внизу, все строения (меркавот) и все станы, все пребывают в совершенстве, и все ступени пребывают в исправлении на своих местах, каждая, как подобает.


358) В небосводе Малхут поднимается в северной стороне, т.е. в месте свечения хохма, Малхут, одно пламя, светящее и никогда не гаснущее. И это – вынесение приговора, и оттуда раскрывается хохма, и этот суд называется пламенем. И он записан другими буквами в правой стороне, и это – десять имен, восходящие к семидесяти именам, исходящих от семидесяти двух имен семидесятидвухбуквенного имени. И все они записаны на этом небосводе и светят все вместе.



359) От этого небосвода начинают движение все небосводы, находящиеся внизу и относящиеся к стороне святости, пока они не достигают других небосводов, относящихся к другой стороне, и они называются «полотнищами козьего волоса», как сказано: «И сделай полотнища козьего волоса для шатра поверх Скинии»[165].


360) Полотнища Скинии – это полотнища, называемые «небосводы животных святой Скинии». «Полотнища козьего волоса» – это другие небосводы, относящиеся к другой стороне. «Небосводы Скинии» – это строения (меркавот) святых духов (рухот), а небосводы, которые снаружи, «небосводы козьего волоса», светят в деяниях мира, относящихся к свойству «возвращение» и «работа тела» обитателей мира. И они скрывают внутренние небосводы, т.е. полотнища Скинии, словно оболочка (клипа), покрывающая мозг. Небосводы, расположенные внутри, это тонкая пленка, расположенная над мозгом, и они называются «небеса Творцу (АВАЯ)», т.е. единому имени АВАЯ, находящемуся внизу, в Малхут.


361) Другие небосводы есть наверху, внутренние небосводы, небосводы Зеир Анпина, небосводы животных, представляющие собой святое имя АВАЯ, называемое «большие высшие животные», и это ХАГАТ и Малхут от хазе Зеир Анпина и выше, и они называются «высшими буквами», содержащимися в тайнах Торы, совокупности двадцати двух букв, высеченных и записанных, выходящих из восьмого небосвода, Бины, небосвода, расположенного над высшими животными, ХУБ ТУМ, Зеир Анпина, небосвода, у которого нет образа, который скрыт и упрятан и нет у него цвета.


362) Все цвета выходят из восьмого небосвода, Бины, а у него самого нет цвета, он не показывается и не раскрывается. Это тот, который вывел все светила, ибо все мохин выходят из трех линий Бины, и в нем самом не проявляются ни свет, ни тьма, и никакой другой цвет. Кроме душ праведников, которые видят из нижнего небосвода, небосвода Малхут, словно из-за стены, тот свет, который выводит и которым светит этот высший небосвод, Бина. Это свет Бины, который не прекращается, – нет того, кто бы познал его, и нет того, кто бы устоял в нем.


363) А под небосводом Бины все небосводы приобретают совершенство благодаря этому имени, и называются «небеса». И называются «небесами» те, в которых названо высшее имя, АВАЯ Зеир Анпина. Это те, в которых украшается святое имя, Малхут, ибо небосводы Малхут получают наполнение от небосводов Зеир Анпина. И поэтому сказано: «Небеса эти – это небеса Творцу (АВАЯ)» – для скрытия в высшем небосводе, Бине, стоящем над ними.


364) До небосвода Бины, как сказано: «Небеса эти – это небеса Творцу (АВАЯ)» – святому имени АВАЯ, ибо святое имя Творца, Бина, называется именами. «Имя» означает постижение. Ибо всё непостигнутое мы не называем по имени. Отсюда и далее, за Биной, нет такого мудреца, который разумом своим мог хоть сколько-нибудь познать и постичь, кроме всего лишь одного малого свечения, которого недостаточно, чтобы удерживаться в нем. Благословенна участь того, кто вошел и вышел и сумел вникнуть в тайны Господина его и слиться с Ним.


365) Благодаря этим тайнам человек может, слившись с Господином своим, познать совершенство мудрости высших тайн. Когда он совершает работу Господина своего в молитве, в желании намерения сердца, он сливается в желании своем, как огонь с горящим углем, дабы соединить эти нижние небосводы, расположенные со стороны святости, со стороны Малхут, чтобы украсить их именем АВАЯ, светящем в одном из нижних небосводов Малхут, и оттуда и далее соединять высшие внутренние небосводы Зеир Анпина, чтобы все они были одним целым в этом высшем небосводе Бины, простертом над ним.


366) Когда еще находятся в движении уста и губы его, он должен устремить сердце свое, и желание свое вознести наверх, дабы соединить всё в тайне тайн, откуда исходят все желания и мысли, находящиеся в Бесконечности. И должен устремляться к этому в каждой молитве каждый день, чтобы увенчались все дни его высшими днями, ХАГАТ НЕХИМ, в работе Его.


367) Ночью должен направить желание свое к тому, чтобы освободиться от этого мира, чтобы душа его вышла из него, дабы вернуть ее Господину всего. Поскольку каждую ночь Малхут готова включить в себя души праведников, т.е. души праведников восходят к Малхут, вознося МАН каждую ночь.


368) Тайной тайн является это познание для мудрых сердцем. Нижний небосвод, находящийся в точке, т.е. Малхут, состоит из того, что наверху и внизу, и основа его находится внизу. Подобно свече, поднимающей черный свет, чтобы соединиться с белым светом, находящимся над черным, сверху, и основа ее – внизу, в фитиле, опущенном в масло. Так же и у точки Малхут основа находится внизу, и она получает сверху, от Зеир Анпина, а ночью получает снизу, от этих душ праведников.


369) Все деяния в мире возвращаются к своей основе и корню, из которых они вышли. Много ночей каждому предстоит получить, назначенных ему. Ибо ночью всё возвращается к своему корню. Душа (нефеш) отправляется странствовать и возвращается к корню, назначенному ей наверху, а тело остается покоиться, словно камень. И возвращается в место, достойное его, чтобы она пребывала над ним, т.е. чтобы ситра ахра пребывала над ним после смерти его. Поэтому тело возвращается к своей стороне, а душа возвращается к своей.


370) Когда тело возвращается к своей стороне, над ним пребывает ситра ахра, и поэтому становятся нечистыми руки его, и он должен совершить омовение их, ибо ночью всё возвращается на свое место, к своему корню. Души праведников восходят, возвращаясь на свое место, к корню своему, к Малхут, которой они порождены, и Малхут украшается ими, включая их с всех сторон, сверху и снизу. И тогда возносится величие Творца и украшается всем.


371) Ночью властвуют правители, назначенные над этими душами праведников, чтобы поднять их наверх и принести их в жертву воскурения Господину их. Имя высшего правителя, назначенного над этими станами – Сурия. После того, как душа поднялась во все эти небосводы, приносят ее ему в жертву, и он вдыхает благоухание ее, как сказано: «И будет вдыхать запах его в страхе Творца» – как в будущем должен сделать в мире царь Машиах. И через него проходят все души, т.е. они находятся в залоге у него, чтобы приблизиться к Малхут.


372) Все души, после того как приблизились к Малхут и видны там, включаются в точку этой Малхут, и она принимает их все сразу, словно бы проглатывает их. И она беременеет ими, как беременеет женщина. И это раскрывается умеющим вершить истинный суд. Когда эта точка беременеет, словно беременная женщина, она испытывает наслаждение от того, что вошла в нее душа этого мира благодаря тем деяниям и Торе, которой она занималась днем. И берет она желание этого мира и  наслаждается им в радости и включает в себя все стороны, сверху и снизу.


373) Затем Малхут выводит их наружу и порождает их, как вначале, ибо души являются порождением Малхут, и теперь душа, словно вновь родившаяся, как и вначале. Как сказано: «Обновляются они каждое утро» – что указывает на души, которые обновляются каждое утро. Поскольку сказано: «Велика вера Твоя». Ибо Малхут, называемая верой, она велика, т.к. смогла включить души и ввести их в себя и вывести из себя, словно вновь родившиеся. Поэтому сверху она получает другие (души) днем.
________________
[1] Тора, Шмот, 35:1.
[2] Пророки, Шмуэль 1, 15:2.
[3] Тора, Дварим, 25:17-18.
[4] Тора, Бемидбар, 24:3.
[5] Тора, Дварим, 23:11.
[6] Пророки, Шмуэль 1, 15:16.
[7] Пророки, Шофтим, 1:16.
[8] Тора, Шмот, 25:2.
[9] Тора, Шмот, 35:5.
[10] Тора, Дварим, 31:12.
[11] Тора, Шмот,32:17.
[12] Из утренней молитвы (шахарит).
[13] Писания, Мишлей, 31:15.
[14] Писания, Псалмы, 24:1.
[15] Писания, Псалмы, 24:2.
[16] Писания, Псалмы, 24:3.
[17] Пророки, Йешаяу, 61:3.
[18] Писания, Псалмы, 137:1.
[19] Пророки, Йешаяу, 33:7.
[20] Писания, Псалмы, 137:7.
[21] Пророки, Йермияу, 25:30.
[22] Писания, Эстер, 7:4.
[23] Писания, Эстер, 7:5,6.
[24] Писания, Эстер, 7:7.
[25] Писания, Псалмы, 24:7, 8.
[26] Писания, Псалмы, 134:1.
[27] Писания, Йов, 38:7.
[28] Писания, Псалмы, 105:1,2.
[29] Тора, Бемидбар, 10:9.
[30] Писания, Притчи, 5:5.
[31] Писания, Мишлей, 30:20. «Таков путь жены прелюбодейной: поела, обтерла рот свой и говорит: "Не сделала я худого"».
[32] Тора, Шемот, 40:18.
[33] Тора, Шемот, 35:22.
[34] Тора, Берешит, 7:1.
[35] Пророки, Йехезкель, 22:24.
[36] Тора, Берешит, 19:17.
[37] Тора, Берешит, 7:16.
[38] Писания, Мишлей, 30:4.
[39] Тора, Шмот, 4:22.
[40] Тора, Шмот, 24:1.
[41] Пророки, Мелахим 2, 2:11.
[42] Тора, Шмот, 19:20.
[43] Тора, Шмот, 24:18.
[44] Тора, Шмот, 24:17.
[45] Пророки, Мелахим 2, 14:25.
[46] Пророки, Мелахим 1, 17:24.
[47] Писания, Псалмы, 45:15.
[48] Тора, Бемидбар, 21:18.
[49] Тора, Бемидбар, 21:18.
[50] Пророки, Хаггай, 2:8.
[51] Тора, Мишлей, 15:15. «Все дни убогого – дурны, а у добросердечного – всегда торжество (в сердце)».
[52] Тора, Шмот, 35:10.
[53] Пророки, Йешаяу, 58:7.
[54] Тора, Берешит, 12:5.
[55] Пророки, Мелахим 1, 8:16.
[56] Писания, Псалмы, 146:5.
[57] Тора, Берешит, 32:11.
[58] Тора, Берешит, 28:20.
[59] Писания, Псалмы, 44:23.
[60] Писания, Псалмы, 69:8.
[61] Тора, Берешит, 42:1.
[62] Тора, Шмот, 3:13.
[63] Пророки, Йона, 2:11.
[64] Тора, Шмот, 10:22.
[65] Тора, Берешит, 1:6.
[66] Тора, Берешит, 1:9.
[67] Тора, Берешит, 1:14.
[68] Пророки, Мелахим 1, 17:4.
[69] Пророки, Мелахим 1, 17:9.
[70] Тора, Ваикра, 25:17.
[71] Пророки, Йона, 1:4.
[72] Пророки, Йона, 1:5.
[73] Пророки, Йона, 1:6.
[74] Пророки, Йона, 1:8.
[75] Пророки, Йона, 1:13.
[76] Пророки, Йона, 1:15. «И подняли они Йону, и бросили его в море. И перестало море бушевать».
[77] Пророки, Йешаяу, 57:2.
[78] Пророки, Йешаяу, 58:8.
[79] Пророки, Йешаяу, 26:19.
[80] Пророки, Йешаяу, 25:8.
[81] Пророки, Йешаяу, 26:14.
[82] Пророки, Йона, 2:2.
[83] Писания, Псалмы, 103:1.
[84] Писания, Псалмы, 104:35.
[85] Пророки, Йермияу, 33:25.
[86] Пророки, Малахи, 3:16.
[87] Тора, Дварим, 4:32.
[88] Тора, Берешит, 2:10.
[89] Пророки, Шофтим, 6:23.
[90] Тора, Дварим, 1:13.
[91] Тора, Дварим, 1:15.
[92] Писания, Мишлей, 12:10.
[93] Пророки, Шмуэль 2, 23:3.
[94] Пророки, Йешайяу, 49:3.
[95] Тора, Берешит, 1:16.
[96] Пророки, Мелахим 1, 18:12.
[97] Писания, Песнь песней, 5:6.
[98] Пророки, Йешаяу, 26:2.
[99] Пророки, Йехезкель, 10:12.
[100] Писания, Псалмы, 34:16.
[101] Писания, Псалмы, 8:2.
[102] Тора, Берешит, 4:5.
[103] Писания, Мишлей, 10:8.
[104] Тора, Дварим, 28:58.
[105] Тора, Дварим, 6:5.
[106] Тора, Дварим, 6:4.
[107] Тора, Дварим, 15:5.
[108] Писания, Псалмы, 84:6.
[109] Тора, Шмот, 31:17.
[110] Тора, Шмот, 32:1.
[111] Тора, Шмот, 31:15.
[112] Тора, Шмот, 35:3.
[113] Пророки, Йехезкель, 1:4.
[114] Пророки, Мелахим 1, 19:11.
[115] Пророки, Йермияу, 1:14.
[116] Писания, Эйха, 2:3.
[117] Тора, Бемидбар, 10:34.
[118] Тора, Бемидбар, 14:14.
[119] Писания, Мишлей, 5:3.
[120] Тора, Берешит, 2:3.
[121] Тора, Шмот, 14:15.
[122] Тора, Шмот, 14:20.
[123] Тора, Шмот, 14:21.
[124] Тора, Шмот, 31:16.
[125] Пророки, Йешаяу, 56:2.
[126] Благословение из утренней молитвы (шахарит) в субботний и праздничный день.
[127] Благословение из утренней субботней молитвы, отрывки которой начинаются с букв, расположенных в алфавитном порядке.
[128] Благословение в праздничный день, не совпадающий с субботой, в котором слова начинаются с букв, расположенных в алфавитном порядке.
[129] Благословение из утренней молитвы «Амида» субботнего дня.
[130] Из дополнительной молитвы (Мусаф) на субботний и праздничный день.
[131] Писания, Нехемия, 8:8.
[132] Писания, Диврей а-ямим 2, 9:18.
[133] Писания, Нехемия, 8:5.
[134] Писания, Нехемия, 8:3.
[135] Тора, Шмот, 20:1.
[136] Тора, Шмот, 19:17.
[137] Тора, Шмот, 19:3.
[138] Писания, Йов, 28:27.
[139] Писания, Йов, 28:28.
[140] Тора, Дварим, 33:2.
[141] Тора, Шмот, 16:29.
[142] Пророки, Йехезкель, 3:12.
[143] Тора, Шмот, 3:5.
[144] Тора, Шмот, 33:21.
[145] Тора, Бемидбар, 35:5.
[146] Писания, Псалмы, 78:38.
[147] Писания, Псалмы, 90:17.
[148] Писания, Псалмы, 22:4.
[149] Писания, Псалмы, 9:18.
[150] Тора, Ваикра, 5:23.
[151] Текст «Кидуш (освящения) субботы».
[152] Пророки, Йехезкель, 42:20.
[153] Благословение (авдала) при отделении субботы от будней.
[154] Тора, Шемот, 33:23.
[155] Пророки, Йешаяу, 45:7. «Создающий свет и сотворяющий тьму». 
[156] Писания, Псалмы, 134:2.
[157] Тора, Берешит, 27:27.
[158] Тора, Берешит, 2:15.
[159] Тора, Берешит, 3:21.
[160] Писания, Псалмы, 115:16.
[161] Писания, Псалмы, 104:2.
[162] Писания, Псалмы, 104:24.
[163] Пророки, Йешаяу, 4:5.
[164] Писания, Диврей а-ямим 2, 33:6. «И провел сыновей своих через огонь в долине Бен-Инном».
[165] Тора, Шмот, 26:7.