Зоhар Ваехи II

И превысила мудрость Шломо 

275) «Какая выгода человеку от всех трудов его, что он трудится под солнцем?»[1]. Этому учат слова Шломо, и слова его кажутся непонятными. Но всё, сказанное Шломо, было провозглашено в мудрости. 



276) В дни царя Шломо стояла луна, Нуква, в полноте своей. Нуква облачала высшую Има, и это является предельным ее наполнением. Как сказано: «И превысила мудрость Шломо мудрость всех сынов Востока»[2]. «Мудрость сынов Востока» – это мудрость, которую они унаследовали от Авраама.


277) Как сказано: «И отдал Авраам всё, что у него было, Ицхаку»[3] – это высшая хохма, т.е. он постиг святое имя Творца. И это следует из сказанного: «Всё, что у него было» – т.е. она принадлежала ему, высшая хохма. Как сказано: «И Творец благословил Авраама во всём»[4] – той дочерью, которая была порождением Авраама, и всем именем ее. То есть Нуквой, нижней хохмой, которая называется «во всём», и она считается его, ибо: «Отец породил дочь»[5]. Но это свойство самого Авраама и принадлежит ему, то есть высшая хохма. Ибо Авраам – это Хесед, поднявшийся в Хохму. И это – то, что он дал Ицхаку.


278) «А сыновьям наложниц, которые у Авраама, вручил Авраам дары»[6]. Он подарил им вещи, которые известны в нижних Кетерах, и отослал их в землю Востока. И оттуда унаследовали сыновья Востока мудрость (хохма) – от нижних Кетеров, как сказано: «Мудрость всех сынов Востока»[2].


280)[7] Мудрость вселяется лишь когда человек сидит – и не находится в движении, а пребывает в совершенстве своем. Как сказано: «И пробыл на горе сорок дней»[8].


281) «И превысила мудрость Шломо мудрость всех сынов Востока, и всю мудрость Египта»[2]. Что такое мудрость Шломо и что такое мудрость Египта, и что такое мудрость всех сынов Востока? Луна, Нуква, когда она благословляется от всех сфирот, сказано: «И стала большой» – и это сказано в дни Шломо, когда Нуква выросла и благословилась и находилась в своей полноте.


282) Тысяча гор поднимают траву перед ней, и все они – лишь один глоток для нее. Тысяча больших рек у нее, и одним глотком поглощает она их. «Зоар» приводит здесь порядок гадлута мохин Нуквы, происходившего в дни Шломо. Из мохин де-хохма притягиваются во время гадлута Нуквы только ВАК де-АБ, но не ГАР де-АБ.



Однако невозможно притянуть только половину ступени, и вначале надо притянуть полную ступень, ГАР и ВАК де-АБ. А затем оставляют ГАР на их месте в Нукве, притягивая только ВАК. И это, как сказано: «Взращивает он траву для скота»[9] – ГАР де-АБ, когда половина этого света остается в пищу самой Нукве, называемой «скот», а оставшаяся половина, ВАК де-АБ, нисходит к людям, и это, как сказано: «И растения для возделывания человеком»[9].


ГАР де-АБ: есть в них пища, т.е. часть хасадим, содержащаяся в них, и есть в них питьё – часть хохма в них. И они состоят друг из друга. «Тысяча гор» – это пища. «Тысяча рек» – питьё. Число «тысяча» указывает на хохма, и поскольку пища тоже содержит хохма, при описании ее тоже употребляется число «тысяча».


И сказано: «И все они – лишь один глоток для нее, и одним глотком выпивает она их» – потому, что эти мохин исходят от «урха» (дорожки), находящейся ниже хотем Арих Анпина, которая устанавливается как «дорожка», чтобы пройти по ней, а не застрять на ней. И поэтому получение этих мохин всегда совершается поспешно, чтобы не давать подпитки судам. И поэтому Нуква тоже совершает их получение поспешно.



283) «Ногти ее соединяют тысячу семьдесят сторон, руки ее охватывают двадцать четыре тысячи сторон, которые не уходят у нее ни вправо, ни влево, но (остаются) только посередине. И множество тысяч щитов охвачены волосами ее». 


Пальцы означают хохма. И есть в них десять сфирот: ГАР, ЗАТ, и парса посередине. ГАР – это их  плоть (басар), и это их «лицевая сторона» (паним). О них сказано: «Ты не можешь видеть Моего лица (паним)»[10]. «Ногти» означают парса, которая находится между ГАР (лицевой стороной) и ЗАТ, обратной стороной (ахораим). ЗАТ включены в парсу, ногти. И о них сказано: «И увидишь Мою обратную сторону (ахораим)»[11].


В гадлуте опускается парса, поднимая и присоединяя келим де-ахораим к ступени вместе с келим де-паним. Келим де-паним, (символизируемые) плотью пальцев, (обозначаются) числом «тысяча», ибо число «тысяча» указывает на хохма. Келим де-ахораим, ЗАТ, каждое из которых состоит из десяти, (обозначаются) числом семьдесят. А сказанное: «Ногти ее соединяют тысячу семьдесят сторон» – означает, что ногти ее, т.е. парса, соединяют «тысячу» – паним пальцев, и «семьдесят» – ахораим пальцев. И соединяются оба они с помощью ногтей в одну ступень – паним.



И сказано: «Руки ее охватывают двадцать четыре тысячи сторон». Ибо число двенадцать указывает на хохма: есть двенадцать Зеир Анпина – двенадцать дневных часов, и есть двенадцать Нуквы – двенадцать ночных часов. Когда Нуква в гадлуте, в зивуге паним бе-паним с Зеир Анпином, она включает в себя также двенадцать Зеир Анпина. И тогда двенадцать Зеир Анпина – в правой ее руке, а ее собственные двенадцать – в ее левой руке. А когда луна находится в полноте своей, они представляют собой «тысячи», т.е. «двадцать четыре тысячи сторон»; двенадцать тысяч – в правой руке и двенадцать тысяч – в левой руке. «И множество тысяч щитов охвачены волосами ее». «Щиты» – это ангелы, которые не поднимаются для получения ГАР, а остаются всегда внизу, на месте ГАР де-ВАК, и оберегают мохин, чтобы не досталось от них внешним. Они охвачены волосами (сеарот) Нуквы, означающими суды.
 
284) «Один юноша, рост которого от начала мира и до его конца» – Матат, ступень которого – от рош Брия и до конца мира Асия, «исходит от ног» – от НЕХИ Нуквы, «с помощью шестидесяти ударов огня он облачается» – т.е. с их помощью он отгоняет внешних, чтобы не удерживались в ногах Нуквы. «Таким образом он устанавливается над нижними с четырех сторон. Это юноша, который обладает шестьюстами и тринадцатью высшими ключами со стороны Има. И все эти высшие ключи зависят от пламени меча, опоясывающего чресла его».


Сейчас «Зоар» выясняет (состояние) трех миров БЕА, получающих от Нуквы Ацилута в дни Шломо, через ангела Матата, ибо парса мира Ацилут задерживает свет хохма, не давая ему опуститься в БЕА. И вместе с тем свечение хохма светит в БЕА, благодаря облачению ахораим Нуквы Ацилута. Ибо поскольку ахораим являются суровыми судами, экран не удерживает их от распространения в БЕА. И так как они – от Нуквы Ацилута, они проводят вместе с собой свечение хохма, содержащееся в них, в три мира БЕА. А управляющий над всеми свечениями, нисходящими в БЕА, – это Матат.


И сказано: «С помощью шестидесяти ударов огня он облачается» – ибо силы суда от ахораим Нуквы находятся в ее ХАГАТ НЕХИ, и каждая из них состоит из десяти, всего шестьдесят. «Таким образом он устанавливается над нижними с четырех сторон» – т.е. передает нижним мохин от четырех сторон Нуквы, ХУГ ТУМ. И сказано: «Это юноша, который обладает шестьюстами и тринадцатью высшими ключами со стороны Има». «Юноша» – это Матат. Есть у него ВАК со стороны Има, сфирот которой исчисляются сотнями, всего шестьсот. А со стороны мохин есть у него тринадцать: двенадцать быков, находящихся в Брия, и один – всеобъемлющий. Всего – шестьсот тринадцать. То есть только мохин от Има, ибо невозможно, чтобы светили мохин де-Аба в Брия. Так как экран, находящийся под Ацилутом, задерживает свет Аба. И сказано: «Все высшие ключи» – чтобы открывать свечение хохма, «зависят от пламени меча, опоясывающего чресла его», – он тем самым защищен, чтобы свечение хохма не могло пройти от парсы Ацилута и ниже. И как же удерживаются эти шестьсот тринадцать ключей в БЕА, если они являются продолжением хохма? Однако все эти ключи зависят от пламени меча, от ахораим Нуквы Ацилута, суровых судов, и парса не задерживает их, поэтому они могут распространиться в БЕА, и они проводят вместе с собой свечение хохма от Нуквы.


285) Этот юноша называется в Брайте[12] «Ханох, сын ́Ереда», как сказано: «Наставь (ханох) юношу на путь его»[13]. Мишна и Брайта – это внутренняя и внешняя части. Ибо Брайта является внешней частью Мишны. Со стороны внешней части, ВАК, Матат называется «Ханох, сын ́Ереда». Ибо имя Еред происходит от слова «падение» (ерид́а) и внешнее. Но ведь и со стороны внутренней части Матат называется: «Ханох, сын  Ереда»? Относительно внутренней части «сын Ереда» произносится как похвала, ибо такое падение вызывает в нем внутренние мохин.


Как Мишна, так и Брайта рассматривают его падение, но в Брайте это падение еще не приводит к мохин, а является настоящим падением. Однако в Мишне уже исправлено это падение, и стало причиной мохин. Под ним, т.е. в тени его, находили убежище все «полевые звери», т.е. ангелы, пребывающие в мире Ецира. Так же как святой высший Исраэль, Зеир Анпин, называется сыном матери своей, Бине, как сказано: «Ибо был я сыном отцу своему, нежным и единственным у матери моей»[14], и сказано: «Сын Мой, первенец Мой, Исраэль»[15] – что указывает на Зеир Анпин, так же и ниже Ацилута, он, Матат, называется «юношей у матери своей», Нуквы, как сказано: «Когда Исраэль был юношей, полюбил Я его»[16] – что указывает на Матата.


И с нескольких сторон он называется «сыном Ереда», один раз – в осуждение, другой раз – в похвалу, как различие между внутренней сутью Матата и внешней сутью Матата. Здесь говорится о настоящем сыне Ереда, т.е. о внешней сути Матата, падение (ерида) которого ведет к осуждению, поскольку еще не ведет к мохин. Ибо десять нисхождений совершила Шхина к земле, и все их открыли товарищи. А под внешней сутью Матата находятся ангелы, пребывающие в мире Ецира, называемые «полевые звери».



286) Под этими зверями удерживаются волосы (сеарот) Луны, Нуквы, называемые «звездами скипетра», и они по-настоящему «скипетр», чтобы судить ими мир, и они делятся на «носителей суда», «носителей весов», «носителей сурового суда» и «носителей наглости». И все они называются «носителями меры». Ее руки и ноги удерживают это, как доблестный лев удерживает добычу свою, о котором сказано: «Пожирает, и некому спасти от него»[17]. 



«Звезды скипетра» – это экран Малхут меры суда, называемый «манула» (замок), «запертые врата», которые не открываются до конца исправления. И сказано: «Под этими зверями удерживаются волосы (сеарот) Луны, Нуквы, называемые "звездами скипетра"» – эти не просто «сеарот Нуквы», которые подслащены в Бине, в «мифтехе», о которых сказано: «Множество тысяч щитов охвачены волосами ее», но те «сеарот», «звезды скипетра», Малхут свойства суда, которые находятся в только в БЕА, под «полевыми зверями». И «Зоар» уточняет, что они – настоящий скипетр, т.е. в них содержится сущность формы Малхут свойства суда, называемая «скипетр».


Есть среди них два вида – носители суда и носители весов:
а) когда экран в месте Малхут, тогда называется эти сеарот (волосы) «носителями суда»;
б) когда экран возвышается по форме своей, устанавливаясь в Бине, деля там ступень на две половины: на Кетер и Хохма, и на Бину и ТУМ. И они таким образом становятся весами, и поэтому в этом свойстве называются сеарот «носители весов».


И от них происходят два других (вида):
а) носители сурового суда, происходящие от носителей суда;
б) носители наглости, происходящие от носителей весов, и они поднимаются в место Бины, хотя у них нет никакого права находиться там, и это считается наглостью.



Две линии, правая и левая, находятся в противоречии, и каждая хочет отменить свечение другой. И поэтому они не могут светить, пока не выходит средняя линия на экран де-хирик, которая, уравновешивая их, устанавливает мир между ними. И этот экран должен исходить сначала от свойства суда, манулы (замка). И тогда сокращается ГАР левой линии, и она подчиняется правой, соединяясь с ней. Как сказано: «Ее руки и ноги удерживают это, как доблестный лев удерживает добычу свою» – две линии, от хазе и выше, называются «руками», а две линии, от хазе и ниже, называются «ногами». И они удерживаются в том, чтобы светить в совершенстве только благодаря экрану де-хирик, получаемому от свойства суда, которое содержится в этих сеарот (и называется) «манула». 


И поскольку с помощью экрана этого сурового суда сокращается ГАР левой линии, то называется это по имени «добыча». Поскольку этот экран де-хирик пожирает ГАР левой линии, и поэтому уподобляют это доблестному льву, схватившему добычу свою. Как сказано: «Пожирает, и некому спасти от него». Ибо в то время, когда экран сурового суда поднимается в МАН средней линии, пожирая ГАР левой линии, «и некому спасти от него», и по этой причине тотчас объединяются две линии, называемые руками, друг с другом, а также две линии, называемые ногами, и тогда светят во всем возможном совершенстве, которое только может быть в течение шести тысяч лет.



287) Ногти ее, напоминающие о грехах человеческих, пишут, ведя запись их грехов с непреклонностью сурового суда. И об этом сказано: «Грех Иегуды помечается железным резцом, алмазным острием»[18]. Алмаз пишет и высекает по камню, и обтесывает его со всех сторон.


Ногти – парса, которая образовалась посередине ступени из-за подъема Малхут в Бину этой ступени. И в результате этого две силы включены в парсу: Малхут, которая поднялась, и это – свойство сурового суда, и Бина, принявшая форму Малхут, вследствие подъема той в нее. И эти две силы – это «манула» и «мифтеха» (замок и ключ), две точки, установившиеся в Нукве. И о них сказано: «Если удостоился, то хорошо» – т.е. скрывается свойство суда, «манула», и властвует только свойство милосердия, «мифтеха». «А если не удостоился» – т.е. притягивает света сверху вниз, «то плохо» – тогда раскрывается над ним скрытое свойство суда, «манула», и уходят света.



И сказанное: «Ногти ее, напоминающие о грехах человеческих, пишущие, производя запись запись их грехов с непреклонностью сурового суда» – означает, что если не удостоился, раскрывается сила свойства суда, которая скрыта в ногтях. И поскольку раскрылось это свойство суда, они становятся твердыми. И об этом сказано: «Грех Иегуды помечается железным резцом, алмазным острием (досл.: ногтем)». Ибо точка «манула», содержащаяся и скрытая в ногте, называется «железным резцом». А точка «мифтеха», раскрытая в ногте и властвующая в то время, когда Исраэль достойны, называется «алмазным острием (досл.: ногтем)». А «грех Йегуды» – если они совершают грех, раскрываются над ними две эти точки, и тогда грехи эти помечаются как «железным резцом», так и «алмазным острием (досл.: ногтем)». И тогда, поскольку и точка манулы раскрылась над ними, они сразу же получают наказание. Однако о выполняющих желание Его сказано: «Никакого железного орудия не было слышно в Храме при возведении его»[19]. Ибо алмаз резал всё, а «железного орудия» – манулы, «не было слышно» – так как она была скрыта. И сказано: «Алмаз пишет и высекает (по камню)» – выход катнута ступеней, называющихся камнями, «и обтесывает его со всех сторон» – придавая ему форму его с каждой стороны во время гадлута этих ступеней.


288) Нечистота этих ногтей означает, что у всех тех, кто не слит с телом (гуф) Царя, со средней линией, но слит с левой линией, и питается от стороны скверны в то время, когда Луна находится в сокращении своем, – их наполнение, которое они притягивают со стороны ногтей (ципорн́аим), переходит на сторону этой скверны, называемую нечистотой ногтей.


289) И поскольку царь Шломо унаследовал луну в ее полноте, то есть Нукву в ее гадлуте, он должен овладеть ею во время ее уменьшения. Поэтому он пытался познать, с помощью познаваемого духами и демонами, как овладеть луной, Нуквой, во всех качествах.  


Ибо мохин катнута вызывают мохин гадлута. Так как во время подъема Малхут в Бину де-Има, когда Има возвращается в мохин де-ВАК без рош, вследствие падения у нее Бины и ТУМ в ЗОН, и тогда получает ЗОН мохин катнута от Имы, благодаря облачению в них Бины и ТУМ де-Има. И также Бина и ТУМ де-ЗОН опускаются к душам людей, и эти души получают мохин катнута от ЗОН. И это становится причиной того, что они получат также и мохин гадлута. Ибо затем, во время гадлута Имы, когда Има возвращает на свою ступень Бину и ТУМ, упавшие у нее в ЗОН, также и ЗОН поднимаются вместе с этими Биной и ТУМ в Има, получая от нее мохин гадлута. А затем ЗОН тоже возвращают свои Бину и ТУМ, которые упали к душам людей, и эти души тоже поднимаются вместе с ними, получая мохин гадлута от ЗОН. И мы видим: если бы нижний не принял катнут высшего, т.е. Бину и ТУМ высшего, то не было бы у него реальной возможности получить мохин гадлута высшего.



290) В дни царя Шломо луна светила со всех ступеней, как сказано: «И превысила мудрость Шломо». «И превысила» – указывает, что умножилась его мудрость, превзойдя «мудрость всех сынов Востока» – т.е. включилась тогда в Нукву, «и всю мудрость Египта», которая была включена в нее. А «мудрость сынов Востока» означает «высший». Как сказано: «А это цари, которые властвовали в стране Эдом»[20] – именно они называются «сыновьями Востока». И все они не существовали бы, если бы Захар не был включен в Нукву, и его зовут «Адар», как сказано: «И воцарился вместо него Адар, а имя жены его Меэйтавэль»[21]. Но у предыдущих царей не упоминается некева (женское начало).


291) И хотя эта Нуква начала существовать благодаря царю Адару, всё же она не светила в совершенстве до прихода царя Шломо, который был предназначен ей. Поэтому матерью его была Бат-Шева – то есть Нуква в своем гадлуте называется Бат-Шева (досл.: включающая семь), поскольку состоит из всех семи сфирот ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина и является его матерью. Поэтому он достоин унаследовать ей в дни полноты ее.


292) «Мудрость Египта» – нижняя хохма, называемая служанкой, находящейся за жерновами, и все их включает мудрость Шломо, «мудрость сынов Востока» и «мудрость Египта».


Три хохмы в Ацилуте:
а) Скрытая хохма Арих Анпина, (относящаяся к) хохма десяти сфирот прямого света. После разбиения келим, в мире исправления стала эта хохма абсолютно скрытой, и не светит в Ацилуте. Состояние, из которого она упала, т.е. эта хохма (мудрость),  и называется «мудростью сынов Востока». «Мудрость сынов Востока» означает «высший». Как сказано: «А это цари, которые властвовали в стране Эдом» – ибо царствие и смерть этих семи царей и означает разбиение келим.  
б) Высшая хохма – Бина, которая вышла из рош Арих Анпина, и вернувшись в нее, стала Хохмой. И хотя вся Хохма в мирах происходит от нее, все же сама она светит только (светом) хасадим. Как сказано: «Ибо желает милости Он»[22]. И то, что упало из этой Хохмы в клипот, называется «мудрость (хохма) Египта» – нижняя хохма, которая упала из высшей хохмы в клипу нижних Кетеров, и называется «служанка, находящаяся за жерновами».
в) «Мудрость Шломо» – нижняя хохма, хохма, светящая в Нукве паним бе-паним во время ее гадлута, когда все эти три хохмы светят в ней вместе, и тогда она выводит «мудрость (хохма) сынов Востока» и «мудрость Египта» из клипот, и умножается от них очень. И поэтому сказано: «Умножилась мудрость Шломо от мудрости всех сынов Востока и от всей мудрости Египта» – т.е. умножилась мудрость ее (хохма Нуквы) от них.


293) «Какая выгода человеку от всех трудов его, что он трудится под солнцем?» – также и занятие Торой, в которой он прикладывает усилия под солнцем. И отличаются (от этого) усилия в Торе, получаемой «выше солнца», – исходящей от высших. Другими словами, также приложение усилий в Торе, о которых сказано: «Какая выгода человеку от всех трудов его, что он трудится под солнцем?» – трудится ли он в Торе ради людей или ради самоуважения, поскольку об этом сказано: «Под солнцем». Ибо такая Тора не поднимается наверх, даже если человеку исполнится тысяча лет, в день его ухода из мира будет казаться ему, словно прожил он всего лишь один день.


Дабы лечь мне с отцами моими



294) «Дабы лечь мне с отцами моими»[23]. Благословен удел праотцев, ибо Творец делает их святой меркавой (строением) и желает их, чтобы украситься ими, как сказано: «Только отцам твоим благоволил Творец»[24]. Яаков знал, что украшение его – в отцах его. Ибо украшение праотцев – с ним, а он – с ними. И поэтому изучают в начертанных буквах, что есть в букве «шин» три связи: две – справа и слева, и одна связь, которая включает их – средняя. Как сказано: «А средний засов – между брусьев, проходит сквозь них из конца в конец»[25]. Ибо связь, находящаяся посередине, содержит и правую, и левую, и поэтому сказано: «Дабы лечь мне с отцами моими».


Ибо правая линия – Авраам, левая линия – Ицхак, а средняя линия – Яаков: три вершины буквы «шин». Две линии, правая и левая, не могут светить иначе, как с помощью силы средней линии, согласующей между ними и объединяющей их. А также средняя линия, Зеир Анпин, нет у нее собственных мохин, но лишь в той мере, в какой, согласуя, вызывает совершенное свечение в правой и левой линиях, когда три выходят из одной, а одна удостаивается трех. Поэтому сказано: «Украшение его – в отцах его» – т.е. мохин Яакова пребывают в праотцах. Ведь поскольку он согласует между ними, он получает от них мохин. И сказано: «А он – с ними» – ибо, если бы он не был с ними, не могли бы светить праотцы. Ибо они не могут светить иначе, как с помощью средней линии. И это называется: «Дабы лечь мне с отцами моими» – так как они нуждаются в нем, а он нуждается в них.


295) Как сказано: «Глухие, слушайте, и слепые, смотрите, чтобы видеть»[26]. «Глухие, слушайте» – это те сыновья Адама, которые не слушают речения Торы и не отворяют ушей своих, чтобы услышать заповеди Господина своего. «И слепые» – это те, кто не всматривается, чтобы знать, ради чего они живут, ибо изо дня в день раздается призывающий глас, и нет того, кто внял бы ему.


296) Это дни человека с того часа, когда он создан, именно в тот день, когда он появился на свет, все эти дни уже существуют, т.е. они являются настоящими свечениями, от которых проистекают дни человека. И они все время мечутся по миру и нисходят, предупреждая человека непосредственно каждый день. Когда наступает день, а человек совершает в этот день нарушение перед Господином своим, то этот день с позором  поднимается и свидетельствует о нем. И он стоит снаружи, отдельно от всех.


297) И после того, как стоит снаружи отдельно от всех, садится и ждет, пока человек не обратится от своего греха. Если он удостоился и совершил обращение, возвращается этот день на место свое. А если не удостоился, то есть не совершил обращения, то этот отдельный день нисходит и взаимодействует с духом, который находится снаружи, и возвращается в свой дом и устанавливается в форме, повторяющей в точности этого человека, чтобы причинить ему зло. И этот день сидит вместе с ним в доме. Если он удостаивается совершить обращение, то он сопровождает его к добру, а если не удостаивается, то сопровождает его ко злу.


298) Так или иначе, отсчитаны дни этого человека, и их недостает. А те, кто остался из-за своих прегрешений, не берутся в расчет. Горе тому человеку, кто сократил дни свои пред святым царем, и нет у него наверху дней, чтобы украситься ими в мире грядущем и приблизиться с ними к святому царю.


299) Если эти дни приблизились к святому царю, и человек, который умер, праведник, то он поднимается и входит в эти дни, и  они – облачение величия, и душа его облачается в него. И дни эти были, потому что он удостоился во время них и не грешил во время них.


300) Горе человеку, сократившему дни свои наверху, и когда хотят облачить его в эти дни, недостает тех дней, которые он испортил своими прегрешениями, в этом облачении. И он облачается в недостающее кли. И тем более, если многочисленны те дни, которые были испорчены, то не будет у человека, во что облачиться в том мире. Горе ему, горе душе его, ведь судят его в аду за эти дни, дни за дни, двойные дни, за один день наказывают его вдвойне. А когда уходит из мира, то не находит дни, в которые мог бы облачиться, и нет у него одеяния, которым мог бы прикрыться. Счастливы те праведники, все дни которых упрятаны у святого царя, и из них образовалось облачение величия, чтобы облачиться в него в мире грядущем.


301) Сказано: «И открылось им, что наги они»[27] – открылось буквально в виде знания, т.е. того самого облачения величия, образующегося из дней, недоставало им, и не осталось у них ни одного дня из них, чтобы облачиться в него. Как сказано: «Бесформенным видели меня очи Твои, и в книге Твоей записаны все созданные дни, и (не осталось) ни одного из них»[28] – это указывает на Адама Ришон. Конечно «созданные дни» – ведь они созданы для того, чтобы стать облачением. «И (не осталось) ни одного из них» – не остался у него ни один из них, чтобы облачиться в него. Пока Адам не приложил старания в совершении возвращения, и Творец принял его возвращение и сделал для него другое кли и облачение. И не из его дней, ибо он не исправил полностью при возвращении своем греха Древа познания. Как сказано: «Сделал Творец для Адама и для жены его одежды кожаные и облачил их»[29].


302) Об Аврааме, который удостоился, сказано: «Вошел в дни (преклонные)»[30]. Поэтому, когда он отошел от этого мира, именно в эти свои дни он вошел, облачившись в них. И он не потерял ничего от своего облачения величия, ибо сказано: «Вошел во дни». О Иове сказано: «Нагим вышел я из чрева матери моей и нагим возвращусь туда»[31] – ибо не осталость у него облачения, чтобы одеться в него.


303) Счастливы праведники, дни которых чисты от греха, и остаются для мира грядущего. А когда они уходят из этого мира, то все они соединяются, становясь для них облачением величия, чтобы одеться в него. И в этом облачении они удостаиваются предаваться неге мира грядущего. И в этом облачении им предстоит, восстав в мире, находиться при возрождении мертвых. И все те, у кого есть облачение, восстанут. Горе грешникам мира, у которых недостает дней их из-за их прегрешений. И не осталось от них, чем укрыться при уходе из мира.



304) Все те праведники, которые удостоились облачиться в одеяния величия от дней своих, все они венчаются в том мире украшениями, которыми увенчались праотцы от той реки, которая нисходит и выходит в райский сад. Как сказано: «И будет направлять тебя Творец всегда, и наполнять в очищениях душу твою»[32].


305) Благословен удел Яакова, у которого была большая уверенность, как сказано: «Дабы лечь мне с отцами моими» – т.е. он удостоился их, а не иного. Удостоился их, чтобы облачиться и в свои дни, и в их дни.



306) Сказано: «И почуял он запах одежд его, и благословил его»[33]. Следовало бы сказать: «Одежд Эсава», а не: «Одежд его». Ведь эти одежды были одеждами Эсава, как сказано: «И взяла Ривка одежды Эсава, сына своего»[34]. Но здесь, в сказанном: «Запах одежд его», имеется в виду – Яакова.



307) Однако: «И почуял он» – т.е. смотрел дальше, «и почуял запах одежд его», относящихся к миру истины, и тогда «благословил его». И об этом сказано: «Гляди, запах сына моего, как запах поля»[33] – это поле священных яблонь, Нуква Зеир Анпина. Сказал: «Поскольку удостоился ты этих облачений величия, то поэтому: «И даст тебе Творец (Элоким) от росы небесной»[35] – отсюда следует, что роса небесная зависит от облачения величия. Поскольку это поле яблонь, в запахе которого предстали перед ним облачения величия, он получает каждый день росу из места, которое называется небеса, Зеир Анпин.


308) Всем он благословил его, как сказано: «От росы небесной, и от туков земных»[35] – так же и от наполнения Нуквы, земли. Ибо сказано: «И почуял запах одежд его», а эти одежды получают также и от Нуквы. Тысяча пятьсот запахов поднимается каждый день от райского сада, Нуквы, которыми умащаются. Это облачения величия, украшающиеся венцом из этих дней человека в том мире, ведь эти одеяния получают также и от Нуквы. А число «тысяча пятьсот» дает понять, что запах не является ступенью ГАР в совершенстве, а только половиной ступени, ибо не получает сверху вних, а лишь только снизу вверх. Ибо ступень ГАР в совершенстве – это «три тысячи», а половина ее – это «тысяча пятьсот».


309) Сколько (видов) облачений есть у человека от дней его? Их три: одно – когда одевается в облачение руаха, находящееся в земном райском саду; другое – самое дорогое из всех, в которое облачается душа, которая пребывает внутри соединения жизни, Нуквы, в ее одеянии, называемом порфира (царское одеяние); и еще одно – это внешнее облачение, имеющееся и не имеющееся, видимое и не видимое. Ибо, поскольку оно относится к внешнему, нет у него постоянного существования, но лишь: раз есть, раз нет, иногда видимо, иногда невидимо. В это облачение облачается душа (нефеш), и она все время скитается по миру.


310) И в каждое новомесячье и субботу эта нефеш все время связывается с руахом, находящимся в земном райском саду, и предстает посреди сокровенной завесы, и у него (у руаха) учится нефеш и познаёт то, что познаёт, и, странствуя, сообщает это миру.


311) Двумя видами связи соединяется нефеш во все новомесячья и субботы:
а) связью руаха, находящегося среди запахов умащений, имеющихся в земном райском саду;
б) оттуда отправляется нефеш в странствия и связывается с руахом, находящимся в нешама, который связан с соединением жизни, утоляя жажду и питаясь от тех сокровенных светов, которые приходят справа и слева. Как сказано: «И будет направлять тебя Творец всегда»[32] – это указывает, что она получает со всех сторон, и это не прекращается у неё.


312) «И наполнять в очищениях душу (нефеш) твою»[32]. Одно очищение она получает, когда соединяется с руахом в нижнем райском саду. Очищение внутри очищения она получает, когда связывается с высшей душой (нешамой), находящейся в соединении жизни. Как сказано: «В очищениях (бе-цах-цахот)». «В очищении (бе-цах)» – в одном, «очищения (цахот)» – два. И сами они находятся наверху, в сокровении души. Однако «в очищениях» – говорится о том, кто овладел ими. И это означает «душу (нефеш) твою» – ту, которая наследует их (очищения) от нешамы. Благословен удел праведников.


313) Сказал рабби Шимон: «Когда я среди товарищей из Вавилона, они приобщаются ко мне и изучают речения открыто, и они вкладывают их в опечатанный ящик из крепкого железа, закрытый со всех сторон, и прячут их, чтобы не открылись никому».


314) «Сколько раз обучал я их путям царского сада, Нуквы, и путям царя, Зеир Анпина. Сколько раз обучал я их всем ступеням праведников, имеющихся в том мире, и все они с трепетом произносят эти речения. Но запинаются при изучении. И поэтому называются косноязычными, так как запинаются устами своими».


315) «Но я сужу о них к заслугам, поскольку трепетны они, ибо воздух святости и дух (руах) святости уходят от них, ведь они находятся вне пределов земли. И они питаются воздухом и духом иного владения, чем святость. И кроме того, еще и радуга появляется над ними, – признак того, что они находятся в (состоянии) суда и нуждаются в милосердии. И они недостойны принять лик Элияу, и уж тем более – лики других».


316) «Но это приносит им пользу – то, что я нахожусь в мире и я поддерживаю мир, ибо при жизни моей не будет горестей в мире, и он не будет осужден высшим судом. После меня не встанет поколение, подобное этому, и в будущем будет так, что не найдут в мире того, кто бы защитил их, и все наглые лики обнаружишь ты как наверху, так и внизу. Ибо и наверху ты найдешь наглые лики, и это – обвинение клипот, вследствие прегрешений внизу и наглости их».


317) «И в будущем живущие в мире будут кричать, и не будет оберегающего их. И главы их отправятся во все стороны света в поисках спасения, и не вернутся, и не найдут лекарства для излечения ран своих. Но одно лишь средство нашел я для них в мире – в месте, где будут находиться занимающиеся Торой, и найдется среди них книга Торы, без изъяна, в том виде, в котором выпустили ее, и пробудятся высшие и нижние. И уж тем более, если написано в ней святое Имя, как должно».


318) «Горе поколению, среди которого раскрылась книга Торы, и они вынесли ее на улицы города, и т.п., чтобы молиться. И не пробудились с ее помощью сверху и снизу, т.е. не была принята их молитва наверху, поскольку молитва их не сопровождалась воздержанием и возвращением снизу. Кто пробудится с ее помощью к молитве, в час, когда мир в большом несчастье, и мир нуждается в дождях, и в наибольшей степени необходимо раскрытие книги Торы, из-за напряженного состояния в мире?»


319) «Но когда на мир обрушиваются беды, и люди начинают взывать к милосердию у могил, то все мертвые пробуждаются, чтобы просить за мир. Ибо эта нефеш первая сообщает руаху, что книга Торы находится в изгнании, что изгнана она вследствие напряженной ситуации в мире, и живые пришли к могилам просить о милосердии».


320) «И тогда руах сообщает нешама, а нешама – Творцу. И тогда пробуждается Творец, устанавливая милосердие в мире. И всё это – поскольку книга Торы изгнана из места ее, и живые пришли просить о милосердии над могилами мертвых. Горе поколению, если они вынуждены переносить изгоняемую книгу Торы с места на место, и даже из одного места молитвенных собраний в другое, для того, чтобы молиться. Потому что не находится среди них того, кто хранит их и молится за них. Ибо нет среди них праведника».


321) «Ибо Шхина, вынужденная уйти в последнее изгнание, пока она еще не исчезла, поднявшись наверх, произнесла следующее: "Кто дал бы мне в пустыне пристанище для путников?"[36] – вместо того, чтобы подниматься наверх. Ибо она желала уйти в изгнание вместе с Исраэлем. Затем, когда она уже была в изгнании вместе с Исраэлем, в то время, когда мир находится в тяжелом состоянии, она в этом мире находится в пустыне, в месте клипот. И также при изгнании книги Торы она находится в пустыне. И все пробуждаются, жалея ее, высшие и нижние».


322) «Если бы эти глупые вавилоняне знали речения тайной мудрости, как, например: "На чем держится мир", и "Почему сотрясаются основания его, когда мир находится в тяжелом состоянии", они бы связали себя с изречениями царя Шломо, представляющими собой высшую мудрость. Но они не знали о славе его».


323) «А сейчас они пытаются что-то найти в изреченной мудрости, и нет того, кто бы мог взойти к тайнам ее, и нет того, кто мог обучить ей. И вместе с тем, есть среди них мудрецы по установлению високосного года и определению (дополнительного) месяца, хотя и не передано им знание о високосном годе и об освящении месяца. Ибо устанавливают високосный год и определяют (дополнительный) месяц только лишь на земле Исраэля».


324) «Двенадцать месяцев душа (нефеш) связана с телом в могиле, и они вместе находятся под судом. За исключением души праведника. И она находится в могиле и испытывает мучения наказаний и мучения живых. И не пытается молиться за них».


325) «А после двенадцати месяцев облачается нефеш в особое облачение, и отправляется странствовать по миру, и узнает от руаха то, что узнает. И пытается просить о милосердии к испытываемым в мире мучениям, и почувствовать мучение живых».


326) «Кто же пробуждает всё это – чтобы молились души мертвых за живых? (Это случается, когда) есть праведник в мире, извещающий их должным образом. И этот праведник известен среди них. Ибо, когда остается праведник в мире, он известен среди живых и среди мертвых. Так как каждый день возглашают о нем среди них. Но когда случаются большие невзгоды в мире, и он (праведник) не может защитить поколения, он сообщает им о той беде, которая стряслась с миром. И они просят о милосердии к живым».


327) «А когда нет праведника, о котором провозгласили бы среди них, и нет того, кто бы пробудил души в невзгодах, обрушившихся на мир, а только книга Торы, – тогда высшие и нижние пробуждаются над ней, чтобы молиться за мир. Но в это время все должны быть обращены к этому. И если они не обращены к этому, то пробуждаются над ними осуждающие, обвиняя их в том, что переносят книгу Торы с места на место. И не только души (нефашот), но даже и руах, находящийся в райском саду, пробуждается над ними, во имя книги Торы, чтобы просить о милосердии».



328) «"Дабы лечь мне с отцами моими"[37]. То есть и телом (гуф), и нефеш, и руах, и нешама, которые включены в единую колесницу, в высшую ступень. Иными словами, "дабы лечь мне с отцами моими" указывает на то, что тело (гуф) и все свойства души (нешама) будут находиться вместе с праотцами».


Насколько же проживающие в мире невосприимчивы в своих чувствах – так как не знают, не наблюдают, не слышат и не обращают внимания на происходящее в мире. Насколько же Творец переполнен милосердием к миру, в любое время и мгновение, и нет того, кто бы увидел это.


329) Трижды в день веет особый ветер (руах) в пещере Махпела, принося дуновение могилам праведников, и исцеляются все кости их, и они могут существовать. И этот ветер (руах) приносит росу свыше, с головы (рош) Царя – из ХАБАД Зеир Анпина, из места, в котором находятся высшие праотцы, из ХАГАТ, ставших ХАБАД. И когда приходит от них роса, пробуждаются нижние праотцы в пещере Махпела.


330) Нисходит роса по ступеням и достигает нижнего райского сада. И этой росой освежаются ароматы райского сада. Тогда пробуждается один ветер (руах), состоящий из двух других. Руах из средней линии, Яаков, состоящий из двух линий, Авраама и Ицхака. Поднимаясь и блуждая между ароматами, он проникает во вход пещеры. И тогда пробуждаются праотцы – они и жены их, и просят о милосердии к сыновьям.


331) А когда в мире случаются беды, и они не получают ответа, поскольку они, праотцы, спят, в силу прегрешений мира, и эта роса не пробуждает их, так как не опускается и не появляется, пока не пробуждается книга Торы в мире, как должно, и тогда эта нефеш сообщает руаху, руах – нешаме, а нешама – Творцу. «Тогда восседает Царь на троне милосердия, и вызывает из святого Атика» – т.е. Арих Анпин, «притяжение хрустальной росы» – т.е. моха стимаа Арих Анпина, «и достигает она головы (рош) Царя» – ХАБАД Зеир Анпина, «и благословляются праотцы» – ХАГАТ Зеир Анпина, «и нисходит эта роса к этим спящим» – к праотцам, пребывающим в пещере Махпела. «И тогда объединяются все они» – чтобы молиться за мир, «и Творец проявляет милосердие к миру». Творец не проявляет милосердия к миру, пока не сообщает праотцам, и благодаря их заслугам благословляется мир.


332) Рахель сделала больше всех праотцев, поскольку она стоит на разветвлении дорог в любой момент, когда мир нуждается в милосердии.


И поклонился Исраэль в сторону изголовья ложа



333) «И поклонился Исраэль в сторону изголовья ложа»[38]. «Изголовье ложа» – Шхина, поскольку Шхина находится над изголовьем больного. Но ни в коем случае нельзя говорить, что он поклонился Шхине, ибо он был меркавой (строением) для сфиры Тиферет, которая находится выше Шхины, но собственному свойству Тиферет он поклонялся и преклонялся. «Ложе» – это Шхина, как сказано: «Вот ложе Шломо»[39]. «Изголовье ложа» – основа (есод) мира, рош Шхины. «В сторону изголовья» – это Исраэль, Тиферет, находящийся над изголовьем ложа, Есода, ибо Тиферет находится над Есодом. Таким образом, получается, что Исраэль поклонялся сам себе, т.е. Тиферет.


334) И нельзя сказать, что он поклонился Шхине, которая находится над изголовьем больного, поскольку в это время он (Исраэль) еще не был болен. Ибо затем сказано: «И было после этих событий, и сказали Йосефу: "Вот, отец твой болен"»[40]. А в час, когда он поклонился, он не был болен. И несомненно, что поклонился потому, что знал, т.е. взошел в это время на высшую святую ступень, на совершенный престол, Тиферет. Поэтому он поклонился «меркаве», высшему престолу, ибо ХАГАТ являются высшим престолом, – т.е. Бине, а Тиферет включает их всех. И это является совершенством большого могучего дерева, названного его именем, – т.е. Тиферет, которая называется по имени Исраэль. И поэтому: «И поклонился Исраэль в сторону изголовья ложа». Ибо поднялся на свою ступень и увенчался украшениями, – мохин святого царя, Тиферет.


335) Сказал царь Шломо: «Всё это испытал я в мудрости»[41]. Он овладел луной, Нуквой, во всех ее свойствах, и в дни его стояла луна в полноте своей, ибо получила благословение от всех ступеней. Но когда он захотел опираться на законы Торы, то произнес: «Думал я, что стану мудрым, но мудрость далека от меня».


336) Яаков сказал: «И дабы лечь мне с отцами моими, вынеси меня из Египта и похорони меня в их гробнице»[42]. Тот, чья душа находится в ином владении, за пределами земли, а тело его погребено в земле святости, о нем сказано: «А вы пришли и осквернили землю Мою». И Яаков сказал: «И похорони меня в их гробнице» – а душа его покинула его в ином владении, в Египте.



337) Яаков отличается от остальных людей, ибо Шхина удерживалась в нем и была слита с ним. Как сказано: «Я сойду с тобой в Египет»[43] – чтобы поселиться с тобой в изгнании. «И Я также выведу тебя»[43] – т.е. душа твоя соединится со Мной, а тело будет похоронено в гробнице отцов твоих. И хотя вышла из него душа в ином владении, вместе с тем: «И Я также выведу тебя»[43] – чтобы похоронить в гробнице отцов его.


338) «И Йосеф закроет глаза твои»[43] – ибо он был первенцем, а первенец закрывает глаза отца своего. Ведь относительно помыслов сердца – первенец происходит от первой капли. И поскольку Творец знал эту тайну – что мысли его были с Рахель, то сообщил ему о Йосефе, что тот закроет ему глаза, поскольку вся его любовь была связана с ним.


339) Что означает: «И Йосеф закроет глаза твои»[43]? Это величие Яакова, заключающееся в том, что его сын, чествовавшийся царем, закроет его глаза. И для того, чтобы сообщить ему, что Йосеф жив и будет присутствовать при смерти его.


340) Человеку, который удостоился сына в этом мире, этот сын должен возложить прах на глаза его, когда он будет погребен. И в этом заключается величие его, указывающее, что мир отошел от отца его, а сын наследует после него этот мир.


341) Поскольку в глазах человека отражается образ мира, и также все краски исходят из них, и белая краска в них подобна большому океану, окружающему мир со всех сторон. Другой цвет в них подобен суше, которую извлекли воды, и суша стоит среди вод, также и этот цвет находится среди вод, внутри белого цвета, символизирующего воды океана.


342) Еще один цвет, третий, находится посередине глаза. Это Йерушалаим, находящийся посередине мира. Четвертый цвет в глазу – название силы зрения, присущего каждому глазу, черный цвет в глазу. И называется он «глазным зрачком», ибо благодаря этому глазному зрачку виден облик. И самый дорогой из всех образ – Цион, самая средняя точка из всех, облик всего мира проявляется там. И там пребывает Шхина, являющая собой красоту всего и облик всего. И этот глаз является наследием мира, и поэтому, когда этот умирает, он оставляет его, и сын его получает его и наследует его.


343) Но это является самым  непонятным, и пребывающие в мире не знают этого и не обращают на это внимания. Ибо в час, когда человек уходит из мира, душа его, которая скрыта вместе с ним, прежде чем выходит из тела, глаза человека видят то, что видят, как сказано: «Ибо не увидит Меня человек, оставшись в живых»[44]. При жизни своей не видят, но в момент смерти – видят.


344) И глаза его раскрыты, вследствие увиденного им облика, и те, которые стоят рядом с ним, должны закрыть ему глаза. В час, когда глаза его раскрыты, вследствие увиденного сокровенного облика, если он удостоился сына, то сыну предоставляется право своей рукой закрыть их. Как сказано: «И Йосеф закроет глаза твои»[43]. Поскольку другой облик, не являющийся святостью, возникает перед ним, а глаз, который видит теперь святой высший облик, не будет смотреть на другой облик.


345) Пока эта душа (нефеш) близка к нему в доме, если останется глаз открытым, и иной облик, ситра ахра, будет находиться над глазами его,  – то тогда всё, на что он посмотрит, будет проклято. И поскольку душа его находится напротив его, получается, что он посмотрит на душу, и она будет проклята. Это не делает чести глазу. И уж тем более, близким мертвого. И уж тем более, самому мертвому. Поскольку не доставляет ему чести смотреть на то, на что он не должен смотреть, вызывая появление над глазами ситра ахра. Поэтому покрывается он прахом. И уже напомнили товарищи о суде, которым осуждается мертвый в могиле. И является честью, чтобы глаз был закрыт от всего его сыном, которого он оставил в этом мире.


346) Все семь дней после его смерти, душа его ходит из дома к могиле, и от могилы к дому, и горюет по нему. И трижды в день осуждаются душа и тело, как одно целое. И нет того, кто бы знал об этом мире и обратил внимание на это, чтобы пробудить сердце.


347) Затем тело скрывают в могиле, а душа уходит и совершает омовение в аду, и, выйдя, мечется по миру, навещая тело в могиле, пока не облачается в то, во что облачается.



348) После двенадцати месяцев успокаиваются все. Тело умиротворяется в земле, а душа (нефеш) приобщается к руаху, получая свет от него. И тем облачением, которым облачил ее руах, этим руахом она наслаждается в райском саду. А нешама поднимается в соединение жизни, Нукву, в наслаждение, самое большое из всех наслаждений, и все они связываются друг с другом, нефеш с руахом, руах с нешамой, в субботы, в праздники и в новомесячья.


349) Горе тем людям, которые не обращают внимания и не знают и не видят, на чем они стоят. И предается у них забытью выполнение заповедей Торы. Есть заповеди Торы, которые создают облачение величия наверху, в высшем райском саду. Есть заповеди Торы, которые создают облачение величия внизу, в нижнем райском саду. А есть заповеди Торы, создающие облачение величия в этом мире. И все они нуждаются в человеке, и от дней его все они буквально устанавливаются.


350) Рабби Йегуда, достигший старости, был очень взволнован однажды и желал узнать, что будет у него в мире истины. И явился ему во сне один из его образов, обладающий сильным светом и светящий в четыре стороны. И сказали ему: «Это твое облачение для того, чтобы ты пребывал здесь». И с того дня и далее, он пребывал в радости.


351) Каждый день души (рухот) праведников сидят в своих облачениях рядами в райском саду, и восхваляют Творца высшей славой.


В начале сказано: «И поклонился Исраэль в сторону изголовья ложа». «Ложе» – Кнесет Исраэль, Нуква. «Изголовье ложа» – праведник. «В сторону изголовья ложа» – праведный царь, во власти которого приведение всех к миру, т.е. Тиферет, как сказано: «Вот ложе Шломо». Ибо он (Исраэль) поклонился самому себе, поскольку является меркавой для Тиферет, для того, кто стоит у «изголовья ложа», и имя его – Исраэль. Ибо Тиферет зовется Исраэль. И поэтому: «И поклонился Исраэль в сторону изголовья ложа».


352) Затем, поскольку знал Яаков, что он восполнился более высокой ступенью, и его ступень, т.е. Тиферет, находится наверху с праотцами, т.е. с Хеседом и Гвурой, и только он является совершенным исправлением, ибо Тиферет является средней линией, включающей в себя Хесед и Гвуру, и она равноценна всему ХАГАТу, укреплял сердце свое и радовался и укреплялся в высшем желании Творца, благоволящего им, как сказано о нем: «И собрался с силами Исраэль и сел на постели»[45]. Именно «на постели», Малхут, ибо он восполнился более высокой ступенью, свойством Тиферет, находящимся над Малхут. Благословен удел его.


В четыре времени года осуждается мир


353) В четыре времени года осуждается мир: в Песах – за урожай, в Ацерет – за плоды дерева, в начале года – все приходящие в мир проходят перед Ним дружной массой, а в праздник они осуждаются за воду.


«В Песах – за урожай» – соответствует высшей меркаве, праотцам, ХАГАТ и царь Давид – Малхут. И эти четыре времени соответствуют праотцам и царю Давиду. И объясняется, почему необходима маца в Песах. Потому что маца – это суд в Малхут. Когда начали Исраэль входить в удел святости Творца, сжигая квасное, т.е. поклонение идолам, – тех управляющих народами-идолопоклонниками, которых называют «иными богами», «чужими богами», и называют «квасным», «злым началом», чтобы войти в мацу, Малхут, удел святости Творца. Поэтому в Песах они осуждаются за урожай, т.е. мир осуждается на суд «хэй», т.е. Малхут, а слово «твуа» (урожай) состоит из слов «таво хэй» (придет Творец).


354) «В Ацерет – за плоды дерева». Но ведь следовало бы сказать: «За плоды деревьев»? Но это – большое могучее дерево наверху, Зеир Анпин. Плоды этого дерева – души праведников, плоды Зеир Анпина. И они осуждаются в Ацерет, (что указывает на Тиферет).


355) «В начале года – все приходящие в мир проходят перед Ним дружной массой». «Начало года» – это начало года Царя. «Начало года» (рош а-шана) – это Ицхак, который называется «рош», один из глав (рош) Царя, Зеир Анпина, рош его Гвуры, места, которое называется «шана» (год). Поэтому «все приходящие в мир проходят перед Ним дружной массой». Ибо в начале года властвует Ицхак, рош левой (линии), в котором властвуют суды. И поэтому говорится о «рош а-шана» – «Его левая рука под моей головой»[46].


356) А в праздник они осуждаются за воду. Это начало свечения правой (линии) Царя – хасадим, вода. Ибо о празднике сказано: «А правая его обнимает меня». Поэтому радость воды пребывает во всем – в час, когда возливают воду и черпают ее, поскольку вода – это хасадим.


В эти четыре времени имеется всё. В Песах – суд в Малхут, которая называется «урожай». В Ацерет – суд в Тиферет, называемой дерево. В начале года – в Гвуре. В праздник – в Хеседе.


357) Всё находится в этих четырех частях: Аврааме, Ицхаке, Яакове, представляющих собой ХАГАТ, и царе Давиде, Малхут. И этими ХУГ ТУМ осуждается мир. В четыре времени осуждаются люди – в те дни, когда ХУГ ТУМ находятся в мире. И каждый день эти книги раскрыты, и деяния людей записываются, и нет соблюдающего, и нет внимающего. И Тора свидетельствует каждый день: «"Кто несмышлен – загляни сюда", – обращается она к нечуткому сердцу»[47]. Но нет внимающего голосу ее.


358) В час, когда человек встает утром, стоят напротив него свидетели, свидетельствуя о нем, а он не обращает внимания. И душа свидетельствует о нем во всякое время и во всякий час. Если он слышит – то хорошо. А если не слышит, то ведь книги открыты, и деяния записываются. Счастливы праведники, которые не страшатся суда ни в этом мире, ни в мире грядущем. Как сказано: «А праведники стойки, как львы»[48]. И сказано: «Праведники унаследуют землю»[49].




И было на заходе солнца


359) «И было на заходе солнца, крепкий сон одолел Авраама»[50]. Это день сурового суда, выводящий человека из этого мира. И когда настало время человеку уйти из этого мира, это день большого суда. И тогда солнце, покрывшись мраком, перестает светить луне. Как сказано: «Пока не померкло солнце»[51] – это святая душа, которая отнимается у человека за тридцать дней до того, как он оставит этот мир. И видит он, что образ его отошел от него, и не появляется более.


360) Исчез его образ, поскольку святая душа ушла, покинув его, и не является более. И нельзя сказать, что после того, как человек умер, обессилев, покидает его душа, но когда он еще находится при жизни, и полон сил, покидает его душа (нешама), и больше не светит руаху, а руах не светит нефеш, тогда образ оставляет его и не светит ему. Отныне и далее, все провозглашают о его смерти, и даже птицы небесные. Поскольку ушла от него душа (нешама), и руах не светит нефеш. Тогда угасает нефеш, и желание к пище со всеми влечениями тела, исчезают, оставив его.


361) И даже все то время, когда человек прикован к постели и не способен молиться, душа (нешама) покинув, оставляет его. И тогда руах не светит нефеш, до тех пор, пока человеку не вынесут решения суда. Если решение суда в его пользу, тогда нешама возвращается на свое место и светит руаху и нефеш. Но это когда исход дела зависит от суда. Когда же исход дела не зависит от суда, ибо смертный приговор уже окончательный, то душа уходит на тридцать дней раньше всех, и образ покидает его.


362) Когда человека судят наверху, то поднимают его душу (нешама) в Высший суд, и судят по слову ее, и она свидетельствует обо всем, свидетельствует обо всех дурных помыслах, которые намеревался совершить человек. Однако о злодеяниях его она не свидетельствует, поскольку все они записаны в книгу. И за все человеку выносится приговор в час, когда судят человека наверху – как за мысли, так и за деяния. И тогда тело испытывает б́ольшие страдания, чем в других состояниях.


363) Если решение суда в его пользу, тогда его кладут, и пот покрывает его тело, а затем душа возвращается и  светит руаху и нефеш. И человек никогда не может излечиться от своего недуга, пока не будет вынесено решение суда свыше. Но ведь сколько нарушителей в мире и сколько грешников в мире продолжают существовать – значит, излечиваются от своих недугов? Однако сам Творец следит за судом человека, и хотя сейчас человек не заслужил этого, но если Творец видит, что заслужит потом, то судит в его пользу. Или иногда, если рождается у него сын, который будет праведником в мире, то поэтому судит Творец в его пользу.


364) И все действия и суды Творца – во благо, и за всеми Он следит, как сказано: «Жив Я – слово Творца! Разве Я хочу смерти нечестивого? Только лишь возвращения нечестивого с пути его»[52]. И потому все те грешники мира, которые выздоровели – поскольку Творец судит в их пользу.


365) А иногда, когда завершается время болезней, в течение которого они должны нести страдания больному, как сказано: «Удары великие и верные, и болезни злые и упорные»[53]. То есть они выполняют надежно свое предназначение – пребывают над человеком и уходят в момент, когда заканчиваеся их время – как по отношению к праведникам, так и по отношению к грешникам, и всё вершится по суду, как уже отмечалось.


И увидел Исраэль сыновей Йосефа
366) «И увидел Исраэль сыновей Йосефа и сказал: "Кто эти?"»[54]. Сказано: «Глаза Исраэля отяжелели от старости, не мог он видеть»[55]. Если он не мог видеть, то что значит «увидел Исраэль»? В духе святости он увидел сыновей Йосефа: Йаровама и его товарищей. Йаровам сделал двух золотых тельцов и сказал: «Вот боги твои, Исраэль»[56]. И потому спросил Яаков: «Кто эти?» То есть кто он, который скажет в будущем: «Вот боги твои» – для того, чтобы поклоняться им? Об этом-то и сказано: «Увидел Исраэль сыновей Йосефа».


367) Праведники видят вещи до их прихода в мир, ибо Творец венчает их Своим венцом. Творец прозорлив, как сказано: «Увидел Бог всё, что сделал»[57]. Ибо Творец видит все дела до их свершения, и все они проходят пред Ним.


368) Все поколения мира, от края мира до края, предстают и стоят пред Ним, прежде чем прийти в мир. Все дýши, спускающиеся в мир, прежде чем спуститься, стоят пред Творцом в той форме, в какой они находятся в этом мире, и называются по своим именам, как сказано: «Всех их по имени называет Он»[58].


369) Творец показывает праведникам все поколения мира, прежде чем они приходят и находятся в мире. Творец показал Адаму Ришону все поколения до их прихода, как сказано: «Вот книга порождений Адама»[59]. То есть Он показал ему все поколения, которым предстоит прийти в мир. А также (показал) Моше, как сказано: «Показал ему Творец всю землю»[60] – то есть Творец показал ему все поколения мира, и всех предводителей мира, и всех пророков до их прихода в мир.


370) Так и здесь: «увидел Исраэль сыновей Йосефа» – т.е. увидел, как в отдаленном будущем они предадутся идолопоклонству. И содрогнулся, и сказал: «Кто эти?» Это относится и к Йароваму, сказавшему: «Вот боги твои, Исраэль», и к вопросу о Менаше и Эфраиме. На это ответил Йосеф, сказав: «Они сыновья мои, которых дал мне Бог в этом»[61] – т.е. они пригодны. Однако он не ответил ему о Йароваме и его товарищах. А Творец показал Йаровама и его товарищей, как сказано: «Вот, показал мне Бог также потомство твое»[62]. Слово также (גם) включает те поколения, которые произошли от него.


И благословил Йосефа


371) «И благословил Йосефа»[63]. Здесь мы находим благословение, которым Яаков благословил не Йосефа, а его сыновей. Но если сыновей, то следовало сказать: «благословил их».


372) Однако же упоминание Йосефа (эт Йосеф – את יוסף) намекает на Малхут. Это и есть благословение его сыновей, так как его сыновья Менаше и Эфраим представляют Малхут, которая называется «эт» (את). При благословении его сыновей он благословляется первым, и потому здесь сказано также о Йосефе, ведь сыновья человека – это его благословение.


373) «И благословил Йосефа (эт Йосеф – את יוסף)». «Эт» (את) намекает на Малхут. То есть он благословил знак союза, сохраненного Йосефом, – Малхут. И потому праведник, т.е. Йосеф, называется «эт», как сказано: «Эт Йосеф», поскольку Йосеф включает в себя союз, т.е. Малхут, которая пребывает с ним.


374) И сказал Яаков: «Бог, пред которым ходили отцы мои, Авраам и Ицхак». Бог (Элоким – אלקים) – это святой союз, Малхут, зовущаяся святым союзом. «Отцы мои пред Ним» – потому что отцы являются первыми и высшими перед Малхут. Ибо «отцы мои, Авраам и Ицхак» – это Хесед и Гвура Зеир Анпина, они находятся перед Малхут и являются высшими по отношению к ней, поскольку от них питается и кормится место, т.е. Малхут.


375) «Бог, пасущий меня». (Яаков) сказал «Бог» во второй раз, тем самым благословив место, т.е. Малхут, живым богом, Биной, Источником жизни, из которого происходят благословения. И потому он упомянул себя в этом месте, сказав: «Бог, пасущий меня». Ибо все благословения, проистекающие из Источника жизни, т.е. Бины, получает Яаков, т.е. средняя линия, без которой две линии Бины не могут светить. Когда он получает их, тогда это место, т.е. Малхут, получает от него эти благословения. Всё зависит от мужского свойства – от Яакова. И потому сказано: «благословил Йосефа (эт Йосеф – את יוסף)». Эт означает Малхут, получившую благословения от Яакова, Зеир Анпина.


376) Везде, где нужно совершать благословения, Творец, т.е. Малхут, должен благословляться первым. Если же Творец не благословляется первым, то благословения не исполняются.


377) Когда Ицхак благословлял Яакова, он благословил сперва Творца. Сказано: «И сказал: "Гляди, запах сына моего, как запах поля, которое благословил Творец"»[64]. Здесь кроется благословение Творцу, как сказано: «…которое благословил Творец». То есть (поле) благословилось исполнением благословений. А затем сказано: «Пускай же даст тебе Бог от росы небесной и от туков земли»[65]. Ведь поле, т.е. Малхут, уже обеспечено исполнением благословений, так как благословения исходят от нее только после того, как она уже обеспечилась ими. Таким же образом Яаков сперва благословил Творца, а затем благословил своего сына. Сказано: «Утром будет есть пойманное»[66]. Утром должен человек сначала давать благословения Творцу, а затем – жителям мира.


378) Пожелав благословить сыновей Йосефа, Яаков увидел в духе святости, что от Эфраима произойдет Йаровам, сын Невата. И сказал: «Кто эти?» (Ведь Йаровам) сказал: «Вот боги твои, Исраэль». Во всех сторонах, присущих змею зла, со стороны духа скверны происходит свойство змéя. И седлает его Сам. И представляют они мужское и женское свойства. А когда совершают зивуг – называются «эти» (́эле – אלה), во множественном числе, в качестве указания на то, что они не едины, как мужское и женское свойства в святости, а разобщены. Они проявляются в мире во всех категориях, идущих от змéя; и происходят они от зивуга мужского и женского свойств, называющихся «эти».


379) А дух святости, Нуква Зеир Анпина, называется «эта» (зот – זאת). Она представляет союз, помету обрезания, всегда имеющуюся в человеке. «Он Бог мой, и прославлю Его»[67] – это Творец, Зеир Анпин, в единственном числе. А ЗОН нечистой стороны, т.е. Сам и змей, называются «эти», во множественном числе. И потому сказано: «Вот боги твои, Исраэль».


380) Поэтому сказано: «И эти забудут», т.е. ЗОН нечистой стороны, «но Я не забуду тебя»[68]. «Я» (Анох́и – אנוכי), т.е. эта (зот), Нуква Зеир Анпина, «не забуду тебя». И сказано: «Об этих я плачу»[69]. Ибо грех тельца, зовущегося «эти», вызвал у них плач, так как из-за этого был разрушен Храм. «Об этих я плачу», ибо дано право змéю и Саму воцариться над Исраэлем и разрушить Храм. Это – дух святости, Нуква, зовущаяся «Я».


381) Но ведь сказано: «Эти слова союза»[70]. Как же может быть, что «эти» – суть имя ЗОН нечистой стороны? Однако же все эти проклятия осуществляются от «этих», т.е. от нечистой стороны, ибо там пребывают все проклятия. Змей зовется проклятым, как сказано: «Проклят ты из всех зверей полевых»[71]. А потому в упреждение сказала Тора: «эти» – касательно тех, кто преступил слова союза.


382) Но почему даже о святости сказано: «Эти заповеди, которые заповедал Творец»[72]? Потому что все заповеди Торы призваны очищать человека, чтобы он не сходил с этого пути, оберегался от нечистой стороны и отстранялся от нее. А почему сказано: «Эти порождения Ноаха»[73]? Там тоже речь идет о нечистой стороне, потому что произошел (от Ноаха) Хам, прародитель Кнаана. Сказано: «Проклят Кнаан»[74], что подразумевает этих, поскольку проклят змей.


383) «И сказали: "Вот боги твои, Исраэль"». Всё это – выплавка золотой окалины. Аарон пожертвовал золото, т.е. свою сторону, левую сторону, включенную в огонь. Эта сторона представляет золото и огонь. Золотая окалина – это нечистые силы (клипот) и скверна. Дух скверны, всегда находящийся в пустыне, нашел возможность в то время усилиться в нем и закрепиться в Исраэле.


384) Исраэль были чисты от первого загрязнения змéя, которое он бросил в мир, причинив смерть миру при грехе с Древом познания. Они очистились от него, когда стояли на горе Синай, а оно вернулось опять. И привел их змей, как вначале, к тому, чтобы осквернить их и превозмочь их, и причинил смерть им, и всему миру, и поколениям после них. Сказано об этом: «Я сказал: боги вы, и поистине, как человек, умрете»[75]. Ибо из-за тельца вернулся к ним смертный приговор, как при Адаме.


385) И потому, когда увидел Яаков, в духе святости, Йаровама, сына Невата, предавшегося идолопоклонству и сказавшего: «Вот боги твои, Исраэль», – содрогнулся и сказал: «Кто эти?» А когда пожелал затем благословить их, благословил сперва Шхину, а потом благословил его сыновей. Поскольку сначала он благословил Творца, постольку затем из этого места, благословленного им вначале, он благословил их, как сказано: «Ангел, избавляющий меня от всякого зла, да благословит этих отроков»[76]. Иными словами, Шхина, называющаяся ангелом, да благословит их. Тем самым он был уверен, что его благословение не попадет к Йароваму и его товарищам.


И обратил Хизкийау лицо свое к стене
386) «И обратил Хизкийау лицо свое к стене и молился Творцу»[77]. Пускай молится человек только у стены, и пускай ничто не отделяет его от стены. В чем отличие? Почему обо всех, кто возносил молитву, не сказано: «обратил лицо свое к стене», а достаточно было сказать: «молился Творцу»? Кто возносит молитву, тот устремляет намерение должным образом даже тогда, когда не обращает лицо к стене. Сказано о Моше: «молился Творцу»[78]. Сказано также: «возопил Моше к Творцу»[79], и не сказано: «обратил лицо». По какой же причине здесь сказано о Хизкийау: «обратил лицо свое к стене», а затем: «молился Творцу»?


387) Однако же Хизкийау в то время не был женат, у него не было жены, и он не породил сыновей. Сказано: «Пришел к нему Йешайау, сын Амоца, пророк, и сказал ему: "Умираешь ты и не будешь жить»[80]. «Умираешь ты» – в этом мире, «и не будешь жить» – в будущем мире;  поскольку он не породил сыновей.


388) Каждый, кто не старается породить сыновей в этом мире, не существует в мире будущем, и нет у него доли в том мире, и изгоняется его душа в мире и не находит покоя ни в одном месте мира. Это – наказание, о котором сказано в Торе: «Одинокими умрут они»[81], без детей. Ибо бездетный, уходя в тот мир, умирает там. Таким образом, он мертв в этом мире и в мире грядущем. И потому сказано: «Умираешь ты и не будешь жить».


389) Более того, Шхина не царит над ним вовсе. И тогда «обратил Хизкийау лицо свое к стене» – т.е. направил помыслы и устремил лицо к тому, чтобы взять жену, дабы воцарилась над ним Шхина, называющаяся стеною.


390) Поэтому сказано: «…и молился Творцу». Кто совершил нарушение и хочет попросить для себя милосердия – пускай устремит лицо и помыслы к тому, чтобы исправить себя от этого нарушения, а затем вознесет молитву с просьбой, как сказано вначале: «Поищем пути наши и исследуем»[82], а затем: «вернемся». Так и здесь: когда познал Хизкийау свой грех, тогда «обратил Хизкийау лицо свое к стене», т.е. устремил лицо к тому, чтобы исправиться у Шхины, называющейся стеною, так как у этого места он согрешил.


391) Ибо все женские свойства мира относятся к Шхине. У кого есть Нуква, над тем царит Шхина. А у кого нет, над тем она не царит. И потому Хизкийау исправил себя, дабы исправиться у нее, и взял на себя (обязательство) жениться, а затем «молился Творцу».


392) Стена – это Владыка всей земли, Шхина, как сказано: «Вот ковчег завета Владыки всей земли»[83]. Таким образом, ковчег завета, т.е. Шхина, – это Владыка всей земли, стена. И потому «обратил Хизкийау лицо свое к стене».


393) Сказано в молитве: «Прошу, Творец, вспомни, прошу, что я ходил пред Тобою…»[84] – т.е. что он хранил святой союз и не осквернял его. «…Истинно и всем сердцем» – т.е. держал намерение на все тайны веры, включенные в истину.


394) «…И делал то, что угодно Тебе» – т.е. он обосновал молитву на избавлении. Основа (Есод) называется избавлением, а Нуква называется молитвой. То есть он держал намерение на то, чтобы спаивать единство как дóлжно. И потому «заплакал Хизкийау большим плачем». И нет врат, которые устояли бы пред слезами и не открылись бы. Когда избавление лежит в основе молитвы, Нуквы, – это ангел-избавитель, кроющийся во всех избавлениях мира.


Ангел-избавитель
395) «Ангел, избавляющий меня от всякого зла, да благословит этих отроков»[85]. После того как Яаков дал благословение и вознамерился создать единство снизу вверх, сказав[86]: «Бог», т.е. Малхут, «пред которым ходили отцы мои», т.е. ХУГ, тогда он привлек сверху вниз, сказав: «Бог», т.е. Бина, «пасущий меня», т.е. Тиферет, – и привлек от Бины до Тиферет. Получив благословения, он дал затем благословения Нукве, и когда эти благословения дошли до места, тогда растворил и сказал об ангеле-избавителе, от которого будут привлечены благословения к низшим.


396) Ибо херувимы стояли в качестве знаменования и чуда и трижды в день простирали свои крылья, покрывая ковчег внизу. Сказано: «херувимы с распростертыми крыльями»[87]. «С распростертыми крыльями» – это не значит, что они всегда простирают крылья. «С распростертыми крыльями» – это значит, что они вершат дело и простирают крылья три раза в день.


397) Творец сделал внизу высшее подобие: херувимы в Скинии подобны херувимам наверху. Форма херувимов наверху подобна форме отроков, они стоят под Нуквой мира Ацилут справа и слева. И стоят они в Святая святых мира Брия – это Матат и Сандалфон. И благословляются первыми – от благословений, привлекаемых свыше;  и отсюда привлекаются благословения вниз.


398) «Ангел, избавляющий меня». «Меня» – т.е. Тиферет, который получает благословения свыше. А получив, благословляет отроков, т.е. херувимов – Матата и Сандалфона, от которых привлекаются благословения от высших к низшим.


399) Сказано: «Дом и богатство – наследие отцов, а от Творца – разумная жена»[88]. Разве Творец не дает человеку всё? Когда Творец удостаивает человека домом и богатством, иногда человек оставляет всё в наследство сыну – и у того есть наследие отцов. «А от Творца – разумная жена». Человек удостаивается жены от Творца, ибо Творец удостаивает ею человека лишь после того, как о нем провозглашают на небосводе.


400) Ибо Творец осуществляет зивуги, прежде чем (человек) приходит в мир. Когда же удостаиваются их люди, согласно их делам им дают жену. Все дела людей раскрыты пред Творцом. И по делам праведников – так Он осуществляет зивуги, прежде чем (человек) приходит в мир.


401) Но иногда им назначается единение, т.е. провозглашается о них: «Дочь такого-то такому-то», прежде чем они приходят в мир, – а родившись, (человек) извращает свой путь. Тогда отдается его зивуг другому, пока он не выправит свои дела. И если он улучшил свои дела и настало его время жениться на супруге, то отвергается мужчина перед мужчиной, и приходит один и забирает у другого. А тот, кто был женат на его супруге, пока он не улучшил свои дела, отвергается теперь перед ним и умирает, и человек получает от него свою супругу. И трудно Творцу отвергнуть одного человека перед другим. Поэтому именно Творец дает жену человеку, и от Него приходят зивуги. И потому сказано: «От Творца – разумная жена».


402) В действительности, Творец дает человеку всё, а не только разумную жену. И хотя Творец предуготовляет благо, чтобы дать человеку, но если человек уклонился в своих путях от Творца к нечистой стороне, то от этой нечистой стороны, к которой он прилепился во всех обвинениях и во всех дурных делах, придет к нему то, что придет. И придет это к нему не от Творца, а от той дурной стороны, к которой он прилепился, вследствие совершенных им деяний.


403) А потому если жена (человека) неразумна, то взывает о нем Шломо: «Нахожу я, что горше смерти жена…»[89], так как он навлек ее на себя посредством своих грехов и свершенных деяний, а не посредством Творца. И потому, когда Творец желает человека вследствие его добрых дел, Он предуготовляет ему разумную жену и избавляет его из нечистой стороны.


404) Поэтому сказал Яаков: «Ангел, избавляющий меня от всякого зла». То есть не попалась мне жена от нечистой стороны, и не оказалось негодного в моем потомстве – все праведны и совершенны, пребывая в совершенстве, так как избавлены от всякого зла, т.е. нечистой стороны. И Яаков не прилеплялся к этой нечистой стороне вовсе.


405) А потому «ангел, избавляющий меня от всякого зла, да благословит этих отроков». То есть они достойны благословения, потому что Йосеф сохранил знак святого союза. И об этом сказал Йосеф: «Они сыновья мои, которых дал мне Бог в этом»[90] – это союз, который он сохранил. И сыновья его достойны благословиться, и он достоин многих благословений. Поэтому каждому дал Яаков одно благословение, а Йосефу дал множество благословений, как сказано: «Благословения отца твоего превышают благословения моих родителей. Да будут они на главе Йосефа»[91].


406) Сказано: «К Тебе поднимаю я глаза мои, Восседающий в небесах»[92]. Молитва человека, намеревающегося в ней, пребывает наверху, в высшей глубине, т.е. Бине. Оттуда происходят все благословения – из правой линии, и вся свобода – из левой линии. И оттуда выходят они, дабы обеспечивать всё, – из ее средней линии.


407) Поэтому здесь имеется добавочная буква «йуд» (י) в слове Восседающий: היושבִי, а не היושב – поскольку не отрывалась «йуд», т.е. Хохма, от этого места никогда. Ибо никогда не прерывается зивуг Хохмы и Бины. И потому сказано: «Восседающий в небесах» с добавочной буквой «йуд», так как Бина держится наверху за высшую Хохму, называющуюся «йуд»; и держится внизу, восседая на престоле праотцев, т.е. ХАГАТа, – на престоле, зовущемся небесами, т.е. Зеир Анпине, который содержит ХАГАТ. Ибо ХАГАТ Зеир Анпина – это три опоры высшего престола, Бины. И потому сказано: «Восседающий (היושבִי) в небесах».


408) Отсюда следует, что когда благословения привлекаются свыше, из этой глубины, из Бины, – всех их получают небеса, т.е. Зеир Анпин. А от него они привлекаются вниз, пока не приходят к праведникам – это праведник и справедливость, представляющие вечный союз мира, Нукву. А от нее благословляются все воинства и все станы по их видам – низшие в мирах БЕА.


409) Нуква, называющаяся миром (עולם), получает от небес, т.е. от ХАГАТа Зеир Анпина. В семидесяти двух светах, представляющих 72 имени, что в ХАГАТе Зеир Анпина, возносится венец всех воинств – Нуква, от которой получают все воинства в мирах БЕА. Она устанавливается в качестве окружности мира в семидесяти местах. 72 имени Зеир Анпина светят в Нукве в семидесяти  местах по окружности. Это означает, что (окружность) светит лишь из своего центрального места наверх и не распространяется сверху вниз. И все они – одна окружность, все эти семьдесят мест.


Внутри той окружности есть одна точка, лежащая посередине, – экран, на который производится зивуг. И свет принимается оттуда наверх во все стороны. Поэтому от той точки питается вся окружность. И называется она домом Святая святых. Она – место для духа всех духов, где осуществляет зивуг Зеир Анпин. Это свет руах, от которого происходят все духи в мирах. Здесь лежит тайна всех тайн – точка замкá, таящаяся в ней. И лишь точка ключа раскрыта и властвует. Она скрыта среди воинств, распространяющихся от Нуквы, и скрыта в ней самой. И когда Нуква поднимается посредством семидесяти двух светов, все миры поднимаются за ней.


Не припоминай нам грехов предков
410) Творец (пребывает) в любви к Исраэлю, которые являются Его уделом и наследием. Никто другой не присматривает за их судами – лишь Он. И глядя на их суды, Он преисполняется жалостью к ним, подобно отцу, жалеющему сыновей. Сказано об этом: «Как жалеет отец сыновей, так жалеет Творец»[93]. И если есть у них грехи, Он удаляет их все, так что не остается на них грехов, которые дали бы власть нечистой стороне, чтобы их осудили за них.


411) Когда же они начинают грешить пред Ним как вначале – теми грехами предков, которые Он уже удалил от Своего лика, – тогда Он снова думает о них. И потому сказано: «Не припоминай нам грехов предков, пусть поспешит навстречу нам Твое милосердие»[94]. Ведь если Твое милосердие не выйдет навстречу Исраэлю, они не смогут существовать в мире. Ибо сколько представителей тяжкого суда и обвинителей стоят над Исраэлем свыше, и если бы Творец не упреждал Исраэль милосердием, прежде чем взглянуть на их суд, то не смогли бы они существовать в мире. Поэтому сказано: «Пусть поспешит навстречу нам Твое милосердие, ибо оскудели мы очень». Это – скудость добрых дел, скудость искренних деяний.


412) Если бы Исраэль копили добрые дела пред Творцом, то не стояли бы над ними народы-идолопоклонники в мире. Но Исраэль приводят к тому, что остальные народы поднимают голову в мире. Ибо если бы Исраэль не грешили пред Творцом, то остальные народы-идолопоклонники покорились бы пред ними.


413) Если бы Исраэль не привлекали дурными делами (силы) для другой стороны в земле Исраэля, то не властвовали бы остальные народы-идолопоклонники в земле Исраэля, и не были бы они изгнаны из этой земли. Об этом и сказано: «Оскудели мы очень» – т.е. нет у нас подобающих добрых дел.


Служите Творцу в трепете
414) «Служите Творцу в трепете и радуйтесь с дрожью»[95]. И сказано также: «Служите Творцу в радости, предстаньте пред Ним с пением»[96]. Каждый человек, желающий служить Творцу, утром и вечером должен служить Ему.


415) Утром, когда встает свет и в мире начинается пробуждение правой стороны, т.е. Хеседа, тогда человек должен соединиться с правой рукой Творца и служить пред Ним в молитвенном служении, потому что молитва несет силу и мощь наверх и привлекает благословения из высшей глубины, т.е. Бины, для всех высших миров. А оттуда привлекает благословения к низшим. Тем самым высшие и низшие благословляются молитвенным служением.


416) Молитвенное служение состоит в том, что человек должен служить пред Творцом в радости и с пением, что означает Хесед и Гвуру, дабы включить меж ними Кнесет Исраэль, т.е. Нукву. А затем осуществить единение в Зеир Анпине, о чем сказано: «Знайте, что Творец – это Бог»[97]. Это и есть единение в работе.


417) И вместе с тем, должен человек служить пред Творцом в радости и показывать радость в своем служении. Два этих атрибута – радость и пение – соответствуют двум молитвам, двум ежедневным жертвоприношениям: радость утром и пение вечером. Сказано об этом: «Одного ягненка приноси утром, а другого ягненка приноси в сумерки»[98].


418) И потому вечерняя молитва (арв́ит) добровольна, ибо в тот час она раздает добычу всем воинствам, и тогда время не благословляться, а давать пропитание. Днем она благословляется с двух сторон: Хеседа и Гвуры, утром и вечером – из радости и пения, а ночью раздает благословения всем, как дóлжно. Сказано об этом: «Встает она еще ночью и раздает пищу в доме своем»[99].


Да утвердится молитва моя как воскурение
419) «Да утвердится молитва моя как воскурение пред Тобой, воздевание рук моих – как вечернее приношение»[100]. Воскурение совершается на радость, как сказано: «Бальзам и курения радуют сердце»[101]. И потому, когда священник зажигал лампады, он совершал воскурение, как сказано: «Когда он приготовляет лампады, будет воскурять его. И когда зажигает Аарон лампады в сумерки, он будет воскурять его»[102]. Утром он совершает воскурение на радость, ибо это веление времени, поскольку утро – время радости. А вечером он совершает воскурение, чтобы порадовать левую сторону. Так и надлежит делать. Всегда воскурение совершается на радость.


420) Воскурение устанавливает связи – взаимосвязи сфирот друг с другом. Оно держится наверху и внизу, отвращая смерть, обвинение и гнев, дабы они не могли воцариться в мире, как сказано: «Сказал Моше Аарону: "Возьми совок и положи в него огня с жертвенника, и положи воскурение". И прекратился мор»[103]. Ибо все дурные свойства и все обвинители не могут устоять перед воскурением. И потому оно – всеобщая радость и всеобщая взаимосвязь.


421) В час послеполуденной молитвы (минха), когда суд царил в мире, вознамерился Давид в молитве воскурения, как сказано: «Да утвердится молитва моя как воскурение пред Тобой». И та молитва, которую он вознес, отвратила ярость тяжкого суда, царящего вечером, – силой воскурения, которое отвергает и отводит всю ярость и всё обвинение в мире. Вечернее приношение – это приношение в то время, когда суд царит в мире.


422) Когда горел Храм, было время приношения. И потому сказано: «Горе нам, ибо прошел день, ибо простерлись вечерние тени»[104]. Вечерние тени – это обвинители мира и ярость судов, уготованных в то время. Поэтому должен человек сосредотачивать помыслы в молитве минха. Во всех молитвах должен человек сосредотачивать помыслы, а в этой молитве – более прочих, ибо суд царит в мире. И потому время молитвы минха было установлено Ицхаком.


Ужасная гора
423) Сказал рабби Йоси: «Гора эта ужасна. Пойдем и не будем задерживаться здесь, ибо ужасна эта гора». В действительности, кто держит путь в одиночку, тот подвергает себя опасности; но трое – нет. И каждому из троих надлежит следить за тем, чтобы не ушла от них Шхина.


424) Да не полагается человек на чудо. Откуда это известно? От Шмуэля, как сказано: «Как я пойду? Ведь услышит Шаул и убьет меня»[105]. Разве не был Шмуэль достоин чуда более, чем эти трое? Однако Шмуэль был один – и конечно же, услышит Шаул и убьет его. Но для троих вред не очевиден, поскольку вредители, т.е. бесы, троим не показываются и не вредят.


425) Сказано: «Ангел, избавляющий меня от всякого зла»[106]. Разве не следовало сказать: «избавивший»? «Избавляющий» – потому что он всегда пребывает с человеком и не отходит от праведного человека никогда.


Избавляющий ангел – это Шхина, которая всегда идет с человеком и не отходит от него, пока человек соблюдает заповеди и Тору. Поэтому да остерегается человек, чтобы не выйти в путь одному. Что значит «одному?» Человек должен остерегаться в соблюдении заповедей Торы, чтобы не ушла от него Шхина и не пришлось ему идти одному, без зивуга со Шхиной.


426) Когда человек выходит в путь, пускай выстроит молитву перед своим Владыкой, чтобы привлечь на себя Шхину. А затем пускай выходит в путь. Тогда имеется зивуг Шхины, чтобы избавлять его на пути и спасать его при любой необходимости.


427) Сказано о Яакове: «Если Бог будет со мною…»[107] – это зивуг Шхины. «…И сохранит меня на этом пути…» – чтобы избавить его от всякого зла. Яаков был в то время один, и Шхина шла перед ним. И тем более – товарищи, среди которых есть слова Торы.


Три смены
432)[108] «Поучение Эйтана Эзрахи»[109]. Эту песнь возгласил Авраам в час, когда усердствовал в служении Творцу и вершил милость с жителями мира, чтобы все познали Творца (и узнали), что Творец властвует над землею. И зовется он твердым (эйтан), поскольку прочно укрепился в Творце.


433) «Милости Творца вечно воспевать буду»[110]. Разве со стороны милостивых, т.е. правой линии, мы обращаемся к пению? Ведь пение исходит от левой линии. Однако же здесь левая линия включилась в правую. Поэтому Творец испытал Авраама и проверил его. А Ицхаку было 37 лет во время связывания[111]. Почему же сказано, что Он испытал Авраама? Следовало бы сказать: «испытал Ицхака»? Однако сказано: «испытал Авраама» – чтобы он оказался в свойстве суда и включился в суд должным образом, тогда как сам он целиком относился к милости (Хесед), – дабы он предстал в должном совершенстве. И потому сказано: «Милости Творца вечно воспевать буду» – ибо в нем уже содержалась левая линия, от которой исходит пение.


Следовало бы сказать: «испытал Ицхака». Ведь ему было уже 37 лет, и он был в силах протестовать. Однако же слово испытал (нисá – ניסה) означает возвышение (итнасýт – התנשאות) и восполнение, так как при связывании, представляющем действие суда и преодоления, Авраам включился в левую линию – и восполнилось его свойство полным совершенством.


434) «Милости Творца вечно воспевать буду». Это – милости, которые Творец вершит с миром, как сказано: «Из рода в род возвещать буду веру Твою устами своими» – это милость и истина, которые Он вершит со всеми. «Из рода в род возвещать буду веру Твою устами своими» – это вера в Творца, которую Авраам возвестил в мире, напомнив о ней устами всех творений. И потому «возвещать буду веру Твою устами своими».


435) Творец известил Авраама о тайне веры, т.е. Нуквы. Познав тайну веры, узнал Авраам, что он – основа и обеспечение мира, что для него сотворен и существует мир, поскольку он представляет милость (Хесед), как сказано: «Подумал я: мир милостью устроен»[112]. Ибо когда сотворил Творец мир, т.е. Нукву, увидел Он, что не может мир устоять; пока не простер Свою десницу, милость, – и осуществился (мир). А если бы не простер на него Свою десницу, он не существовал бы, так как этот мир, т.е. Нуква, сотворен судом, и потому нет ему бытия без милости.


436) Мы учим, что в слове Береш́ит[113] заложены две грани в единой общности. Берешит (вначале – בראשית) – это начало снизу вверх, т.е. Малхут. Решит (начало – ראשית) – это начало сверху вниз, Хохма, т.е. Бина, вновь ставшая Хохмой. Берешит (בראשית): бет решит (ב' ראשית), подобно вместилищу (бейт – בית) Святая святых, т.е. Нукве, которая представляет вместилище для начала Хохмы. Слово Берешит содержит Нукву и Хохму как одно целое.


437) В этом вместилище сотворен этот мир, т.е. Нуква, выстраивающаяся как вместилище для Хохмы. Она получает его от левой линии, а потому лишена хасадим и существует лишь благодаря правой линии, т.е. милости (Хесед), ибо если Хохма лишена милости, то нет ей бытия. Сказано об этом: «Вот порождения неба и земли при сотворении их»[114]. Буквы выражения при сотворении их (בהִבָּראם) совпадают с буквами выражения при Аврааме (באברהם), что означает милость. И потому сказано: «Подумал я: мир милостью устроен». Первичное строение мира, т.е. Нуквы, существовало в свете первого дня, т.е. милости. А затем, во второй день, включилось в левую линию, т.е. Гвуру, и их посредством были установлены небеса – Зеир Анпин. Сказано об этом: «Небеса – в них утвердил Ты веру Свою». Поскольку небо установлено в двух линиях: Хеседе и Гвуре, постольку оно стало основой для веры, т.е. Нуквы, которая будет исправлена в двух линиях: Хеседе и Гвуре.


438) «Небеса – в них утвердил Ты веру Свою». Небеса – это Зеир Анпин, установившийся в этих (светах) хасадим. И вера, т.е. Нуква, установилась в них, как сказано: «мир милостью устроен». Таким образом, небо дало милость (Хесед) Нукве, зовущейся миром. И потому сказано: «Небеса – в них утвердил Ты веру Свою», ибо исправление для Нуквы приходит лишь с небес, т.е. от Зеир Анпина.


439) «Заключил Я союз с избранником моим»[115]. Союз – это вера, данная Давиду. Союз – это праведник, основа (Есод), от которой исходят благословения ко всем низшим. И все святые звери, т.е. ангелы, благословляются от того изобилия, источающегося к низшим.


440) «Клялся Я Давиду, рабу Моему». Эта клятва – вера, т.е. Нуква, всегда стоящая за праведника, т.е. Есод. Это вечная клятва о том, что они не расстанутся никогда. Кроме времени изгнания, когда они расстаются, и предотвращается изобилие благословений, и вера не восполняется, и вся отрада преграждается. И когда вступает ночь того периода, радости не предстают пред Царем.


441) Хотя радости не пробуждаются ночью, однако вне царского дворца стоят ангелы и воспевают песнь. Когда же разделяется ночь и пробуждение пробуждается снизу вверх, тогда побуждает Творец все небесные воинства к плачу и бьет по небосводу – и содрогаются высшие и низшие.


442) И нет успокоения пред Ним, кроме того часа, когда пробуждаются внизу Торой. Тогда Творец и все дýши праведников слушают и радуются тому голосу. И тогда есть успокоение пред Ним. Ибо со дня разрушения Храма внизу поклялся Творец, что не вступит в высший Иерусалим, пока не вступят Исраэль в низший Иерусалим. Сказано об этом: «Святой в среде твоей, не приду Я в город»[116]. Хотя святой в среде твоей, все равно не приду Я в город, т.е. в высший Иерусалим, пока не вступят Исраэль в низший Иерусалим.


Ибо ночь – это Нуква, а день – Зеир Анпин. И пребывают они в зивуге, как сказано: «Был вечер, и было утро – день один»[117]. Все распорядки, действующие днем, действуют также и ночью. А разница – во власти: ночь находится во власти Нуквы, которая происходит от левой линии, и в то время привлекаются мохин обратной стороны; а день находится во власти Зеир Анпина, и в то время привлекаются мохин лицевой стороны.


Поэтому, подобно тому как в дневном зивуге имеется порядок трех линий, происходящих от трех точек: холама, шурука и хирика, – так и в ночном зивуге имеются три ночные смены, в которые воспевают ангелы. Ибо мохин раскрываются в пении. Однако это лишь мохин обратной стороны, т.е. внешняя часть и малое состояние (катнýт), но в отношении лицевой стороны и внутренней части – тьма, а не свет. Ибо в отношении светов лицевой стороны это тьма, и нет тогда радости, но светят мохин обратной стороны. Ибо в то время привлекаются мохин обратной стороны, т.е. ГАР внешней части. И потому стоят ангелы вне дворца и воспевают песнь благодаря этим мохин.


Три смены – это три линии, происходящие от трех точек: холама, шурука и хирика. Первые две смены – это две линии: правая и левая, происходящие от холама и шурука. А в середине второй смены, в точке полуночи, привлекается экран хирик, на который образуется средняя линия, включающая два действия:
1. Она уменьшает десять сфирот левой линии, светящие в обратной стороне, с ГАР до ВАК.
2. Она соединяет левую линию с правой.


Когда же разделяется ночь и пробуждение поднимается снизу вверх, т.е. когда поднимают МАН для раскрытия экрана хирик и появления средней линии, тогда побуждает Творец все небесные воинства к плачу. Плач означает сокращение ГАР, так как посредством раскрытия экрана хирик сокращаются ГАР левой линии. И все ангелы плачут, поскольку даже у ангелов внешней стороны больше нет ГАР.


Когда же Творец раскрывает экран хирик, поскольку аннулируются все мохин, – тотчас наступает второе действие, призванное привлечь уровень хасадим на экран хирик. Посредством этого он соединяет две линии: правую и левую, и привлекает назад ГАР – но в категории ВАК де-ГАР. Когда поднимают МАН для привлечения уровня хасадим, тем самым объединяются правая и левая линии, и ГАР возвращаются, и возвращаются также ангелы, чтобы возгласить песнь.


Нуква, т.е. Храм, была разрушена свечением левой линии. Тогда поднял Творец экран хирик и привлек среднюю линию, чтобы соединить правую с левой. По этой причине уменьшились ГАР де-ГАР до ВАК де-ГАР. Уменьшение это и является клятвой, ибо вследствие этого исправления ГАР де-ГАР больше не светят вплоть до конца исправления. А в конце исправления, когда будет исправлена вся Малхут, тогда вернется зивуг ГАР де-ГАР – т.е. (Творец) вступит в высший Иерусалим. Тем самым разъясняются слова: «Клялся Я Давиду, рабу Моему». Это – клятва о том, что (Творец) не вступит в высший Иерусалим, пока не вступят Исраэль в низший Иерусалим.


443) Все поющие стоят вне дворца и возглашают песнь в три ночные смены, сообразно трем линиям. И все небесные воинства пробуждаются ночью, поскольку происходят из внешней части, и ночью пробуждают внешние мохин. А Исраэль – днем, поскольку происходят из внутренней части, а внутренние мохин светят лишь днем. И не произносят святость наверху, пока не освящают Исраэль внизу, ибо внешние мохин ангелов могут существовать лишь посредством средней линии, которая светит днем Исраэлю. И тогда все небесные воинства освящают святое имя вместе. Поэтому святые Исраэль освящаются от высших и низших вместе, как сказано: «Святы будьте, ибо свят Я, Творец, Бог ваш»[118].


444) Когда сотворил Творец мир, т.е. Нукву, Он сотворил его на столпах – семи столпах мира: ХАГАТ-НЕХИМ. И неведомо, на чем стоят эти столпы, как сказано: «На чем погружены ее основания, или кто заложил ее краеугольный камень?»[119]


Мир, Нуква, стоит на семи столпах – семи сфирот ХАГАТ-НЕХИМ, которые она получает от Бины и Зеир Анпина. Нуква как таковая недостойна получать высший свет, поскольку она представляет Малхут, сократившуюся во время сотворения мира, чтобы не получать высший свет. И неизвестно, на чем стоят эти столпы, семь светов в ней, ХАГАТ-НЕХИМ, так как Нуква не может их получить из-за довлеющего над нею сокращения.


445) Мир, т.е. Нуква, не был сотворен, пока не взял Творец один камень, называющийся камнем основания, и не бросил его в бездну. И вонзился он сверху вниз. От него был засеян мир, т.е. Нуква, и представляет он срединную точку заселения мира, и в этой точке стоит Святая святых – ГАР Нуквы. Об этом и сказано: «Кто заложил ее краеугольный камень?». И сказано: «пробный камень, драгоценная основа»[120]. А также сказано: «Камень, отвергнутый строителями, стал краеугольным»[121]. Всё это – камень основания.


Камень основания – это Малхут, называющаяся камнем. Она поднялась к Бине, включившись в нее, и посредством этого подъема получила келим де-Има – «йуд-хэй» де-АВАЯ (י"ה דהויה). Поэтому она смогла получить семь сфирот ХАГАТ-НЕХИМ от Има, и поэтому называется основой (שתיה), т.е. фундаментом «йуд-хэй» (שת-י"ה), поскольку Има, представляющая «йуд-хэй», исправила ее.


Прежде чем Малхут поднялась к Бине, обрела от нее келим и стала называться камнем основания, она не могла получать никакого света из-за довлеющего над нею сокращения и не могла существовать. И Творец бросил камень основания, т.е. подслащенную Малхут, в место ее собственной Малхут, зовущейся бездной. И вонзилась она сверху вниз, ибо спустилась из места Бины и вонзилась в бездну – в Малхут внизу, относящуюся к Нукве. С ее посредством она получает ГАР, называющиеся Святая святых.


446) Камень этот сотворен из огня, ветра и воды, т.е. получает от трех линий Зеир Анпина. И затвердел он от всех их, и стал единым камнем, и стоит над бездной. Иногда течет из него вода – и наполняются бездны. И стоит этот камень как знак посреди мира. Это – камень, который поставил и засеял Яаков для распространения и существования мира, как сказано: «Взял Яаков камень, и поставил его памятником»[122].


447) «Камень этот, который я поставил памятником, будет домом Бога»[123]. Разве этот камень поставил Яаков? Ведь он был сотворен изначально, когда Творец создал мир. Однако же он поставил его для существования наверху и внизу, и потому сказано: «…который я поставил памятником». Что значит «который я поставил»? Это значит: «будет домом Бога». Он поставил здесь высшее жилище, т.е. привлек с его помощью высшие мохин.


448) На этом камне есть семь глаз, как сказано: «На одном камне семь глаз»[124]. Глаза – это Хохма. Хохма, раскрывающаяся от ХАГАТ-НЕХИМ Нуквы, называется семью глазами. Он называется (камнем) основания, потому что от него засеян мир. Слово основание (שתיה) раскладывается на буквы שת-י"ה (фундамент йуд-хэй), так как поставил его Творец, т.е. Бина, «йуд-хэй», чтобы благословился от него мир.


449) Когда заходило солнце, в первую ночную смену херувимы стояли в Святая святых, стоявшей в срединной точке, т.е. в камне основания. И чудом садились посредством светов Бины, не принадлежащих ей и являющихся для нее чудом. Они били крыльями и расправляли их, и раздавался голос пения их крыльев наверху. И тогда начинали петь ангелы, возглашавшие песнь в начале ночи, чтобы вознеслась слава Творца снизу вверх. О пении, которое возглашали крылья херувимов, сказано: «Благословите Творца, все рабы Творца, вознесите руки ваши в святости»[125]. И тогда доходило пение до высших ангелов, дабы петь.


450) Во вторую смену херувимы били крыльями наверху, и раздавался голос их пения. Тогда ангелы, стоявшие во второй смене, начинали петь песнь крыльев херувимов, как сказано: «Полагающиеся на Творца подобны непоколебимой горе Цион»[126]. И тогда доходило пение до ангелов, стоявших во второй смене, дабы петь.


451) В третью смену херувимы били крыльями и возглашали песнь, как сказано: «Аллилуйя. Славьте, рабы Творца, имя Творца! Да будет имя Творца благословенно от восхода солнца до заката его»[127]. Тогда ангелы, стоявшие в третьей смене, все возглашали песнь.


Херувимы – это малое лицо, ГАР малого состояния (катнýт). Ибо ГАР, привлекаемые ночью, – это ГАР обратной стороны, т.е. внешняя часть и малое состояние. И стоят они в Святая святых, т.е. в ГАР Нуквы. Поскольку они представляют собой мохин обратной стороны, постольку сказано об их раскрытии, что (херувимы) били крыльями, – так как обратная сторона называется крыльями, и привлечение их носит ударную форму. Ночным мохин также свойственны три линии, т.е. три смены, которые происходят от мохин, называющихся херувимами. Соответственно, их пение также делится на три линии. И потому в первую смену, которая представляет собой правую линию, происходящую от холама, т.е. от раскрытия в них ВАК без рош, возглашают: «Благословите Творца», «Вознесу руки свои»[128] – так как «руки» указывают на ВАК без рош. И сказано, что они расправляют крылья, т.е. раскрывают кроющийся в них суд.


Во вторую смену (возглашают): «Полагающиеся на Творца подобны непоколебимой горе Цион». Это указывает на левую линию, происходящую из точки шурук, в которой раскрыта суть этих ГАР обратной стороны. И о ГАР сказано: «непоколебимая».


А в третью смену, которая представляет среднюю линию, происходящую из точки хирик, возглашают: «Аллилуйя. Да будет имя Творца благословенно от восхода солнца до заката его». Ибо от третьей линии зависит всё совершенство и всё существование этих мохин.


452) Все звезды и созвездия на небосводе начинают песнь в третью смену, как сказано: «При всеобщем ликовании утренних звезд восклицали все сыны Божьи»[129]. И сказано: «Славьте Его, все звезды яркие»[130]. Ибо эти яркие звезды поют о свете, т.е. посредством пения привлекается свет.


453) Когда засветит утро, возглашают вслед за ними песнь Исраэль внизу, получающие ГАР внутренней части, т.е. ГАР большого состояния. И возносится слава Творца снизу вверх. Исраэль возглашают песнь внизу днем, а высшие ангелы – ночью. И тогда восполняется святое Имя со всех сторон: как от мохин обратной стороны, так и от мохин лицевой стороны.


454) Все высшие ангелы и Исраэль внизу – все укрепляются с помощью этого камня, т.е. Малхут, от которой они получают свои мохин. И она поднимается наверх, чтобы увенчаться, т.е. получить мохин, из среды праотцев, от ХАГАТа Зеир Анпина – днем. А ночью Творец, т.е. Зеир Анпин, приходит веселиться с праведниками в райском саду, т.е. в Малхут, и получает от нее ее мохин обратной стороны.


455) Счастливы те, кто поддерживает свое существование и занимается Торой ночью, ибо Творец и все праведники в райском саду слышат голоса людей, занимающихся Торой. Сказано об этом: «Живущая в садах, товарищи внемлют голосу твоему. Дай мне услышать его»[131].


456) Камень этот – драгоценный камень, подслащенный в Бине, ценный и достойный получать мохин, как сказано: «Вставь в него вставные камни, четыре ряда камней»[132]. Таковы правила ценного камня, наполнение драгоценного камня – мохин свечения хохма, получаемые в Малхут три раза по четыре – всего двенадцать. Ибо есть и другой камень, недостойный мохин, – Малхут, не подслащенная в Бине, о которой сказано: «Удалю каменное сердце»[133]. И сказано: «Дух Мой Я вложу в среду вашу»[134]. Это значит, что все время, пока не удалено каменное сердце, не царит в нас дух Творца, потому что (Малхут) не подсластилась в Бине. И называется она также «пробным камнем, драгоценной основой».


457) Сказано об этом: «каменные скрижали»[135]. Ибо эти скрижали были высечены отсюда – из ценного камня. И потому они называются по имени этого камня, как сказано: «Оттуда пастырь камня Исраэля»[136] – это тоже ценный камень.


458) «Камней этих должно быть по именам сыновей Исраэля – двенадцать»[137]. Это высшие драгоценные камни, называющиеся «камнями места», как сказано: «Взял из камней того места»[138], – т.е. сфирот Нуквы, так как Нуква называется местом. «Камней этих, по именам сыновей Исраэля, – двенадцать», ибо как есть двенадцать колен внизу, так есть и наверху в Нукве двенадцать колен – двенадцать драгоценных камней. Четыре ряда камней – это ее ХУБ-ТУМ, каждый из которых включает три линии, – всего двенадцать. Сказано об этом: «Туда восходили колена, колена Творца, свидетельство Исраэля»[139] – это Исраэль наверху, Зеир Анпин, дающий эти двенадцать Нукве. И все они – «чтобы благодарить имя Творца», т.е. Нукву. Поэтому и сказано: «Камней этих должно быть по именам сыновей Исраэля».


459) И как есть двенадцать дневных часов, двенадцать Зеир Анпина, – так есть и двенадцать ночных часов, двенадцать Нуквы. Днем – наверху, ночью – внизу. Двенадцать Зеир Анпина – наверху, а двенадцать Нуквы – внизу, т.е. они получают от двенадцати Зеир Анпина. И все соответствуют друг другу. Двенадцать ночных часов делятся на три части – три смены. И сколько войск распорядителей стоит под ними, ступени за ступенями, и все они распоряжаются ночью, первыми получая добычу, а затем возглашают песнь. Сказано об этом: «Встает она еще ночью и раздает пищу в доме своем»[140].


460) И тогда, когда разделяется ночь, имеются два распорядка с одной стороны и два распорядка с другой стороны, и высший дух выходит меж ними. Тогда все деревья в райском саду начинают песнь, и Творец вступает в райский сад. Сказано об этом: «тогда запоют (все деревья леса)»[141], «будет справедливо судить бедных»[142]. Ибо правосудие, т.е. Зеир Анпин, вступает меж ними, и наполняется от него райский сад.


Ночь – это парцуф Нуквы, в которой властвует левая линия, хохма без хасадим. И потому она – тьма. А точка полуночи – это ее точка хазэ, экран хирик, посредством которого раскрывается средняя линия, соединяющая две линии (правую и левую – друг с другом). Таким образом, есть две линии от точки хазэ и выше – с начала ночи до полуночи, и две линии от точки хазэ и ниже – с полуночи до утра. Средняя линия возникает посредством экрана хирик, т.е. точки полуночи, и называется высшим духом – это Зеир Анпин. Поскольку средняя линия, т.е. Зеир Анпин, соединяет правую и левую линии в райском саду, т.е. в Нукве, постольку все наполняются светом. И Творец, средняя линия, вступает в райский сад, т.е. в Нукву. Зеир Анпин – это средняя линия, зовущаяся правосудием. И наполняется от него райский сад, так как соединились друг с другом стороны, что выше и ниже хазэ.


461) И северный ветер пробуждается в мире, и возникает радость, ибо после согласования средней линии облачается север в юг, и хохма облачается в хасадим. Тогда имеется радость в северном свечении, т.е. в средней линии. Ибо этот ветер, средняя линия, доносит благоухания, т.е. свечение хохма, благодаря чему облачается свечение хохма, содержащееся в благоуханиях, в хасадим, имеющиеся в этом ветре. И благоухания возносят аромат снизу вверх, а не сверху вниз, и праведники венчаются своими украшениями, т.е. получают мохин, и услаждаются блеском светящего зеркала, Зеир Анпина.


462) Счастливы праведники, удостаивающиеся того высшего света светящего зеркала, что светит во все стороны, направо и налево. Каждый из этих праведников получает полагающуюся ему долю, и каждый получает по совершённым им в этом мире деяниям. А некоторые стыдятся того света, что получил их товарищ, так как он светит сильнее.


463) Ночные смены. В первую смену, с того часа, когда начинается приход ночи, несколько посланников суда пробуждаются и блуждают по миру, и проемы светов преграждаются. А затем, во вторую смену, пробуждаются несколько разновидностей сил суда по их видам. Вторая смена – это левая линия, северный ветер; и пока он не соединился с южным ветром, т.е. с правой линией, многочисленные суды пробуждаются от него. И тогда, когда разделяется ночь в середине второй смены, т.е. в точке хазэ, – северный ветер, что над хазэ, спускается под хазэ и охватывает ночь, т.е. Нукву, до окончания двух ночных смен. Ибо первая смена – это правая линия, а вторая смена – это левая линия, и хотя экран хирик пробуждается в полночь, в середине второй смены, – но лишь для того, чтобы привлечь северный ветер под хазэ. А основная его сила, соединяющая левую линию с правой, проявляется по окончании второй смены.


464) В третью смену южная сторона, т.е. Хесед, пробуждается, чтобы соединиться с севером при помощи силы средней линии, пока не настает утро. Когда же настает утро, юг и север уже содержатся в Нукве. И тогда приходят Исраэль внизу с молитвой и просьбой и возносят ее наверх, к Зеир Анпину, пока она не поднимается и не скрывается среди них в светах Зеир Анпина, т.е. уменьшает себя и аннулируется перед ступенью Зеир Анпина. И берет она благословения от головы царя, т.е. получает от Зеир Анпина ГАР лицевой стороны – его рош (голову).


465) И благословляется она от той росы, которая приходит к Зеир Анпину свыше, от Гальгальты Арих Анпина. И от этой росы разделяется, чтобы светить в разные стороны: направо и налево, хотя сама роса представляет собой лишь свет милости (Хесед). Несколько десятков тысяч ступеней питаются от этой росы, и от нее в будущем воскресят мертвых, как сказано: «Пробудитесь и ликуйте, покоящиеся во прахе, ибо роса рассветная – Твоя роса»[143]. Это роса от тех высших светов, что светят наверху.


466) Когда пробуждается северный ветер и ночь разделяется, Творец желает (услышать) голос праведников в этом мире. И (голос) тех, кто занимается Торой, Творец слушает теперь.


Ангел избавляющий[144]


467) «Вот – Я посылаю ангела перед тобою, чтобы хранить тебя в пути»[145] – это ангел, избавляющий мир, зовущийся ангелом-избавителем. И он – хранитель людей, как сказано: «Хранить тебя в пути». Именно он пробуждает благословения во всем мире, поскольку он, ангел Матат, получив их сначала, затем пробуждает их в мире. Поэтому сказано: «Вот – Я посылаю ангела перед тобою». И сказано: «И пошлю Я пред тобою ангела»[146].


468) Это ангел, предстающий иногда в мужском виде, а иногда – в женском. В то время, когда он пробуждает благословения в мире, он называется мужчиной (захар). Как захар пробуждает благословения для нуквы, так он пробуждает благословения для мира. А в то время, когда он пребывает в суде над миром, то называется женщиной (некева). Словно беременная женщина, наполнен он судами. Поэтому иногда зовется мужчиной, иногда – женщиной, и всё это – единое целое.


Три оттенка


469) «И изгнал Он человека и поместил к востоку от сада Эденского херувимов и огненный меч обращающийся»[147] – ангелы, являющиеся посланниками в мире, которые обращаются в несколько видов: иногда – в женщину, иногда – в мужчину, иногда – в суд, а иногда – в милосердие. И всё это – в едином объекте. Тот же ангел – в различных видах. И все цвета мира, т.е. Нуквы – белый, красный, зеленый, – находятся в этом месте, как сказано: «Как вид радуги, возникающей в облаках»[148]. Три цвета в образе радуги, Нуквы. И поскольку есть в ангеле все эти цвета, то он управляет всем миром.


470) Любимые высшими, обладающие разумом, души, относящиеся к правой линии, – смотрите. Владеющие судом, известные в вынесении приговора, относящиеся к левой линии, откуда исходят все суды, – приблизьтесь, чтобы узнать. Кто из вас обладает глазами разума – относится к средней линии и удостоился мудрости, получаемой с помощью разума? Известно, что когда Он возвысился в Своем желании извлечь три цвета, взаимовключенных друг в друга, белый-красный-зеленый, три линии: правая – белая, левая – красная, средняя – зеленая, три цвета, совмещенных и соединенных вместе, тогда нижняя магрефа, Нуква, окрасилась и сформировалась из этих цветов.


471) И все эти цвета, белый-красный-зеленый, проявляются в Нукве. Она – зеркало, чтобы смотреться, т.е. только в нем можно увидеть. Выглядит оно как «хрустальный глаз». Согласно силе удара, вызванной в ней Зеир Анпином, – согласно зивугу де-акаа Зеир Анпина, произведшему зивуг с ней на эти три цвета, также видно в Нукве снаружи, что эти три цвета обращают ее в ее правую сторону, левую и среднюю. И цвет уходит, поднимается и опускается. То есть белый цвет, правая, уходит, чтобы соединиться с левой, а красный цвет, левая, поднимается, т.е. светит снизу вверх, а зеленый цвет, середина, опускается, т.е. светит сверху вниз. Назначаемые судебные исполнители устанавливаются в ней – чтобы наказывать притягивающих свечение левой (линии) сверху вниз.


472) Цвета, обращающие Нукву, совмещенные вместе, поднимают ее днем к зивугу «паним бе-паним» с Зеир Анпином. И ночью она опускается в собственное свойство. И она подобна горящей свече, свечение которой видно ночью, а днем свечение скрывается и становится невидимым. Свет скрыт в 248 мирах. Все они постоянно светят в ней сверху вниз, в 365 частях, которые спрятаны и укрыты внизу.


Ибо два зивуга есть в Нукве: дневной и полуночный. Есть достоинство у тьмы, поскольку тогда она светит в ее собственном свойстве, и это свечение хохма. И есть недостаток – зивуг де-ахораим, в котором отсутствуют хасадим, и поэтому она не светит. И есть достоинство в дневном зивуге, ибо тогда она получает от зивуга паним бе-паним с Зеир Анпином, но есть и недостаток, ибо она тогда полностью отменяет свое собственное свойство по отношению к Зеир Анпину.


Как днем, так и ночью Нуква получает свои света от Зеир Анпина, называемого Торой, и тогда вся она – правая и левая. И Тора (611) с двумя составляющими, правой и левой, в гематрии 613 (ТАРЬЯГ), когда 248 (РАМАХ) – справа, дают Нукве днем, а 365 (ШАСА) – с его левой стороны, дают Нукве ночью. РАМАХ светят ей сверху вниз, ШАСА – только снизу вверх.



473) Тот, кто ухаживает за ней, чтобы достичь ее, сокрушит крылья, скрывающие ее, и скрытые клипот, и тогда откроются врата. Тот, кто удостаивается видеть, увидит в знании и разуме, словно видящий сквозь стену. И только Моше, высший верный пророк, видел его «с глазу на глаз» наверху, в месте, которое непознаваемо, от хазе и выше Зеир Анпина, где находятся укрытые хасадим, которые непознаваемы. Все пророки получали от Нуквы, от «стены», а Моше получал от Зеир Анпина, «светящего зеркала».


474) Тот, кто не удостоился, выталкивают его наружу, несколько отрядов ангелов, подготовленных специально для него, подходят к нему и выставляют наружу, чтобы он не мог увидеть наслаждения Царя. Горе тем грешникам в мире, которые не удостаиваются увидеть, как сказано: «Нельзя им входить и смотреть, как покрывают святилище»[149].


475) Когда они сливаются с этим местом, с Нуквой, то, вследствие этих светов, т.е. трех светов, могут видеть души праведников. Эти цвета, белый-красный-зеленый, поднимаются и соединяются вместе. Счастлив тот, кто умеет совмещать и соединять все их, как одно целое, и исправлять всё в требуемом месте, высоко-высоко, и тогда храним человек в этом мире и мире будущем.


Могущество Царя – в любви к правосудию



476) «Могущество Царя – в любви к правосудию»[150] – это Творец, Нуква, которая любит правосудие, т.е. мохин, состоящие из правой и левой (линий) вместе. «Могущество Царя» – сила, с которой укрепляется в нем Творец, Нуква, содержится лишь в правосудии. Как сказано: «Царь правосудием утвердит землю»[151]. Поскольку он состоит из хохмы и хасадим вместе, хасадим – справа, а хохма – слева.


477) Поэтому сказано: «Могущество Царя – в любви к правосудию». Ибо Кнесет Исраэль, Нуква, была утверждена лишь правосудием – мохин, состоящим из хохмы и хасадим вместе. Поскольку оттуда она питается, т.е. от хасадим. Все благословения она получает оттуда, т.е. получает хохму. И поэтому сказано: «Могущество Царя – в любви к правосудию» – т.е. всё ее стремление и вся любовь – только в приобретении правосудия, как сказано: «Ты утвердил беспристрастность»[60] – два херувима внизу, которые называются беспристрастностью, и это – исправление и заселение мира.


Воздайте хвалу, служители Творца



478) «Воздайте хвалу Творцу (алелуйа). Воздайте хвалу, служители Творца, воздайте хвалу Имени Творца»[152]. После того, как сказали: «Воздайте хвалу Творцу» – зачем еще говорить: «Воздайте хвалу, служители Творца», а затем еще: «Воздайте хвалу Имени Творца»? Но тот, кто воздает славу другому, должен восхвалять в меру его величия. А тот, кто воздает славу другому, восхваляя его в том, чего у него нет, ставит его в постыдное положение. Поэтому произносящий хвалебную речь о человеке должен позаботиться, чтобы она соответствовала его достоинствам, но не более.


479) «Воздайте хвалу Творцу (алелуЙа)» – высшую хвалу Владыке всего имеющегося, ведь глаз не может охватить его, чтобы постичь и увидеть, ведь он скрыт более всего скрытого, это имя «йуд-хей» (Йа), расположенное выше всего. Имя «йуд-хей» означает ГАР, ибо кончик буквы «йуд» – это Кетер, «йуд» – Хохма, «хэй» – Бина; а постигнуть ГАР невозможно.


480) Поэтому: «Алелу Йа (Воздайте хвалу Творцу)» – это восхваление и Имя вместе, соединенные, словно одно целое. А здесь противоречит сказанное, когда произносит: «Алелу Йа (Воздайте хвалу Творцу)» и непонятно, кто говорит: «Алелуйа», и кому произносится слава. Ведь так же, как и имя скрыто, так же и восхваление, которое воздают, скрыто. И те, кто восхваляют, – тоже неизвестно, кто они. И так всё должно быть скрыто, а затем он раскрывает, говоря: «Воздайте хвалу, служители Творца, воздайте хвалу Имени Творца» – то есть  он раскрыл, кто они, воздающие славу, и кому они воздают славу. Ибо это не скрыто настолько, как тот Высший, который скрыт, «йуд-хей» (Йа); и это (место) называется «Имя», Нуква. Как сказано: «И было дано ему имя – Имя Творца»[153] – Нуква, которая называется «Имя».


481) Первое, т.е. «Йа», скрыто и не раскрывается. Второе, Имя Творца, скрыто и раскрывается, ему предстоит раскрыться, и поэтому они воздают хвалу Имени Творца. А кто они, восхваляющие? Это «служители Творца».



482) «Да будет Имя Творца благословенно!»[154] В чем здесь отличие, если он говорит: «Да будет»? «Да будет» – это распространение из того скрытого высшего места, «йуд-хей», до (места) союза, нижней «йуд», схожей с высшей «йуд» – начало такое же, как и конец. Зеир Анпин называется АВАЯ, а Нуква называется Адни. Поэтому сказано: «Да будет Имя Творца». Поскольку Имя – это Нуква, Творец – это Зеир Анпин. Благодаря своему соединению совмещаются эти два имени друг в друге, и складывается из них Имя АВАЯАДНИ. В нем есть две буквы «йуд»: первая «йуд» – хохма, «йуд» де-АВАЯ, и последняя «йуд» – «йуд» из имени Адни, нижняя хохма. От первой «йуд» имени АВАЯАДНИ нисходит наполнение хохма, до (места) союза, т.е. Нуквы, и это нижняя «хэй» имени АВАЯАДНИ. Так же, как высшая «йуд» имени АВАЯАДНИ – это хохма, так и нижняя «йуд» имени АВАЯАДНИ, получив от нее, становится нижней хохмой. Первая «йуд» и последняя «йуд» становятся равными друг другу, и обе они – хохма.


483) Поэтому «йуд-хей-йуд» – это распространение от «скрытого более всего скрытого», первой «йуд» имени АВАЯАДНИ, до нижней ступени, последней «йуд» имени АВАЯАДНИ, и это – две буквы «йуд» из «йуд-хей-йуд». И этим словом совершается всё действие Творения, как сказано: «Да будет (йуд-хей-йуд) небосвод»[155], «Да будут (йуд-хей-йуд) светила»[156], «Да будет (йуд-хей-йуд) свет»[157].


484) Во всём созидании высшего: небосвода, света и светил – сказано: «Да будет (йуд-хей-йуд)». Во всём созидании нижнего: земли, воды и всего, находящегося там, не сказано: «Да будет» – поскольку это распространение от «скрытого более всего скрытого», от первой «йуд» имени АВАЯАДНИ, происходит в высших сущностях, наверху, а не в тех сущностях, которые находятся внизу.


485) И таким образом благословляется святое Имя во всем. Поэтому сказано: «Да будет Имя Творца благословенно»[64] «от восхода солнца и до заката»[158] – это высшее место, и солнце, Зеир Анпин, светит из него, место высшего скрытого рош, рош Арих Анпина.


486) «И до заката» – это место связи, где соединилась с ним вера, Нуква, как должно, где образуется единство Зеир Анпина и Нуквы. Оттуда выходят благословения всему, и мир, т.е. Нуква, питается от него. Поэтому предстоит этому месту, Нукве, питаться от высшего и благословляться оттуда. И все зависит от пробуждения снизу, то есть эти служители Творца пробуждаются во время благословления святого Имени, Нуквы, – ибо поскольку она находится в изгнании, сказано: «Воздайте хвалу, служители Творца, воздайте хвалу Имени Творца».


И благословил он их в тот день



488)[159] «И благословил он их в тот день, говоря: "Тобою будет благословлять Исраэль"»[160]. Что значит «в тот день» – ведь достаточно было сказать: «И благословил он их»? Во всех местах слово «говоря» (леемор) пишется без «вав», почему здесь оно написано с «вав»?


489) «В тот день». «Тот» – это ступень, назначенная над высшими благословениями, т.е. Бина. «День» – это Зеир Анпин, (исходящий) из того высшего места, которое называется «тот», Бина. Это показывает, что нет разделения между (понятиями) «день» и «тот». И в любом месте, где сказано: «Тот день», (там) высшая ступень, Бина, и нижняя, Зеир Анпин, находятся вместе, – Зеир Анпин, который поднялся в Бину и стал как она.



490) Поэтому, когда Яаков хотел благословить сыновей Йосефа, то благословил их высшим и нижним единством вместе, как единым целым, для того, чтобы осуществилось благословение их. А затем соединил все их вместе и сказал: «Тобою будет благословлять Исраэль»[70]. «Тобою» означает единство. Вначале благословил снизу вверх, сказав в благословении: «В тот день», что означает – Зеир Анпин и Бина вместе. А затем опустился в середину, к Зеир Анпину, и вниз, к Нукве. Слово «говоря» (леемор) с буквой «вав» – это середина, ибо «вав» указывает на Зеир Анпин. И затем спустился вниз и сказал: «Тобою», что указывает на Нукву. И таким образом, это благословение – как снизу вверх, так и сверху вниз.


491) Исраэль – это Исраэль Саба, Зеир Анпин Бины. «Будет благословлен Исраэль» не сказано, а сказано: «Будет благословлять Исраэль» – будет благословлять других, ибо Исраэль Саба получает благословения свыше и благословляет всё с помощью нижней ступени, Нуквы. Как сказано: «Тобою будет благословлять Исраэль» – то есть «тобою», Нуквой, будет Исраэль Саба благословлять всё.


492) «Сделает тебя Творец подобным Эфраиму и Менаше. И поставил Эфраима впереди Менаше»[70]. Поставил вначале первым Эфраима, поскольку Эфраим назван в честь Исраэля. Ибо, когда выходило (из изгнания) колено Эфраима, прежде чем завершилось время египетского порабощения, а они, ускорив час, вышли из изгнания, – то поднялись против них их враги и истребили их. И сказано: «Сын человеческий! Кости эти – весь дом Исраэля»[161]. Отсюда следует, что Эфраим называется Исраэль, поскольку сказано о них: «Весь дом Исраэля». И потому: «Поставил Эфраима впереди Менаше». Поэтому выдвижение Эфраима было в западном направлении, и это был именно его выход – ибо Шхина находится на западе, и весь Исраэль включен в нее. И потому Эфраим, который называется по имени Исраэль, находился на стороне Шхины.


493) Благословение, которое он дал сыновьям Йосефа – почему благословил их раньше, чем благословил своих собственных сыновей? Отсюда следует, что любовь к сыновьям сыновей более дорога человеку, чем любовь к сыновьям. И поскольку любовь к сыновьям сыновей превосходит любовь к сыновьям, то поспешил он благословить их первыми.



494) «И благословил он их в тот день, говоря: "Тобою будет благословлять Исраэль"»[70]. Это, как сказано: «Творец вспомнил нас, благословит Он, благословит Он дом Исраэля»[162]. Почему сказано дважды: «Благословит Он»? «Творец вспомнил нас, благословит Он» – это означает мужчин, «благословит Он дом Исраэля» – означает женщин. Ибо вначале должны получить благословение мужчины, а затем женщины, – так как женщины не благословляются иначе, как от благословения мужчин. И когда мужчины получают благословения, тогда получают благословения и женщины. Как сказано: «И искупит себя и дом свой»[163] – т.е. себя надо искупить вначале, а затем уже свой дом. То есть мужчина (захар) раньше женщины (некева), чтобы она благословилась от него.


495) Женщины благословляются лишь от мужчин, после того, как те благословляются вначале, – и от этого благословения мужчин они благословляются, не нуждаясь в особом благословении для себя. Тогда почему сказано: «Благословит Он дом Исраэля», если женщины не нуждаются в особом благословении? Но Творец дает дополнительное благословение женатому мужчине для того, чтобы жена его благословилась от него. И так в любом месте дает Творец дополнительное благословение женатому мужчине, чтобы она получила благословение от этой добавки. И поскольку этот мужчина женат, то Он дает ему две части: одну – ему, и одну – жене. И он получает всё – свою часть и часть жены. И поэтому сказано об отдельной части для женщин: «Благословит Он дом Исраэля» – ибо это их часть. Однако мужчины получают также и женскую часть, и дают им ее позже.


496) «И благословил он их в тот день, говоря». Слово «говоря» (леемор) с буквой «вав» указывает на старшего сына, ибо «вав» указывает на первородство, как сказано: «Сын Мой, первенец Мой Исраэль»[164]. И сказано: «Эфраим – первенец Мой»[165]. Поэтому использована дополнительная «вав» к имени Эфраим, включенная в это благословение.


Бесформенным видели меня очи Твои


497) «Бесформенным видели меня очи Твои, и в книге Твоей записаны все»[166] – все те души, которые были со времени сотворения мира. Все они предстают перед Творцом, прежде чем нисходят в мир, точно в том же виде, в котором они потом являются в мир. В том облике, в каком тело человека находится в этом мире, в таком оно находится наверху.


498) В час, когда душа готова сойти в мир, точно в таком же виде, в каком она предстанет в этом мире, она предстает и перед Творцом, и Творец берет с нее клятву, что она будет выполнять заповеди Торы, и не преступит законы Торы.


499) Откуда известно, что души предстают перед Ним? Из (клятвенного) заверения: «Как жив Творец, пред которым я стоял!»[167] – то есть стоял перед Ним прежде, чем был сотворен. Поэтому сказано: «Бесформенным видели меня очи Твои» – прежде, чем появился в мире. Как сказано: «И в книге Твоей записаны все они» – ибо все души в этой своей форме записаны в книгу. И сказано: «Дни созданы, и нет ни одного из них»[168]. «Дни созданы» – то есть образовалось из них облачение, в которое можно облачиться, «и нет ни одного из них» – то есть нет ни одного дня из них в этом мире, который мог бы быть прожит пред Господином его в достойном виде.


Какова мера дней моих



500) Когда человек удостаивается в этом мире добрых деяний, дни его благословляются наверху, от того места, которое называется «мера дней его», Бины. И сказал Давид: «Объяви мне, Творец, конец мой и меру дней моих – какова она»[169]. «Конец мой» – это конец дней, предстоящих Давиду. А «мера дней моих» – та, что на самом деле установлена над его днями, т.е. Бина.


501) Этот случай, относящийся к дням, которые были отняты у Адама Ришона, – т.е. не было бы у Давида жизни вообще, если бы Адам Ришон не дал ему семьдесят лет от своих дней.


502) И это (объясняет то, что) небосвод-завеса, соответствующий Малхут, не используется вообще, ибо луна, Малхут, не образует со своей стороны никакого свечения. (И поэтому) у Давида, соответствующего Малхут, нет жизни. И семьдесят лет светят Малхут со всех сторон, и это – ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина, каждая из которых состоит из десяти, и их – семьдесят. И это – жизнь только Давида, и поэтому Давид обратился к Творцу, чтобы узнать, почему нет жизни у самой луны, и хотел узнать ее корень.


503) А «мера жизни» – это высшая скрытая ступень, Бина, называемая мерой жизни, так как она стоит над всеми этими днями, из которых состоит жизнь Малхут. Поскольку ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина нисходят из Бины, то она – то место, которое светит всем. «Чтобы узнать мне, когда не станет меня»[79]. То есть сказал Давид: «Чтобы узнать мне, за что не станет у меня собственного света» – что запрещено ему быть, как всем остальным высшим светам, «у них у всех есть своя собственная жизнь, а я, за что у меня прекратится свет, за что он запрещен мне?» И это – то, что собирался узнать Давид, но ему не дано право знать.


Все благословения – для этой ступени


504) Все высшие благословения переданы этой ступени, Малхут, чтобы благословлять всё. И хотя нет у нее собственного света, но все благословения и вся радость и всё благо – всё находится в ней, и от нее они исходят. И потому она называется «чашей благословения». И называется она истинным благословением, как сказано: «Благословение Творца – оно обогащает»[170] – т.е. благословение Творца – это Малхут. Поэтому сказано: «Исполнен благословения Творца, морем и югом владей»[171].


505) Поэтому у Малхут есть отпечаток во всех сфирот, и все они состоят из нее, и она наполняется от их всех, и от их всех есть у нее. То есть все включены в нее, и она благословляется от всех высших благословений, и благословения эти вручены ей, чтобы благословлять. Яаков благословил сыновей Йосефа от того места, которому все благословения вручены, чтобы благословлять. Как сказано: «И ты будешь благословением»[172] – т.е. удостоится Малхут, являющейся благословением. И тогда, отныне и далее, вручаются ему все благословения. Ибо все благословения находятся в распоряжении Малхут.


Когда было сказано Малхут: «Иди и уменьши себя», и она уменьшилась и вышла из Ацилута в Брия, с тех пор нет у нее собственной жизни. И то, что она включала раньше в сфирот Ацилута, вышло из них, и не осталось от нее ничего во всех сфирот. И поэтому сказано, что у Давида нет жизни. Но затем (Малхут) была исправлена с помощью Зеир Анпина, который выстроил ее от своих семи сфирот ХАГАТ НЕХИМ, и это – те семьдесят лет, которые были отданы Адамом Ришоном Давиду. Таким образом, теперь, хотя нет у нее ничего своего, но все же она достигла полного строения своего парцуфа только с помощью Зеир Анпина. И поэтому она снова включилась во все сфирот Ацилута, и все сфирот снова включились в нее. И поэтому у Малхут есть отпечаток во всех сфирот, ибо она снова включилась в них. И от всех них есть у нее, ибо все сфирот снова включились в нее, как и до уменьшения.


506) Подобно тому, как она выстроена семью сфирот Зеир Анпина, мы благословляем и возносим это Имя, Малхут, И поэтому в эти дни произносим алель (восхваление). И в алель есть три ступени: приверженцы (хасиды) – с правой стороны, праведники – с левой стороны, Исраэль – со всех этих сторон, ибо Исраэль состоят из всех, так как это – средняя линия, включающая правую и левую. И это соответствует трем линиям, которые Малхут получает от Зеир Анпина, хотя у нее самой нет ничего своего. И поэтому поднимается восславление Творца, Малхут, выше всех сфирот. И так – в любом месте, где Исраэль восславляют Творца снизу, т.е. поднимают МАН, возносится слава Его во всех сфирот. 


Звучание вращающегося колеса


507) «Звучание колеса, вращающегося снизу вверх. Скрытые колесницы постоянно вращаются. Звук мелодии поднимается и опускается, странствуя все время по миру, звук шофара нисходит к глубинам ступеней, заставляя вращаться это колесо».


Мохин выходят в трех местах друг за другом, которые называются тремя точками: холам, шурук, хирик, и это три линии: правая, левая, средняя. И светят только благодаря кругообращению в трех этих местах, которые все время сменяются в них, одно за другим. И поэтому называется путь их свечения кругообращением. Эти три точки включают друг друга, и поэтому есть три точки в холам, правой линии, три точки в шурук, левой линии, три точки в хирик, средней линии. Таким образом, есть кругообращение в каждой из трех линий. А здесь «Зоар» говорит о трех линиях, имеющихся в хирик, средней линии, и это Зеир Анпин, называемый голос. Поэтому называются они «три голоса».


«Звучание колеса, вращающегося снизу вверх» – то есть обращение от правой линии к левой линии, ведь свечение левой (линии) происходит не иначе как снизу вверх. И поэтому сказано: «Вращающегося снизу вверх». Но прежде чем левая линия соединяется с правой, света ее закрыты, так как он не может светить без хасадим. А затем вращается левая линия к правой линии, и тогда: «Звук мелодии поднимается и опускается» – т.е. наполнение мелодией и хасадим, раскрывающихся от правой линии. И она светит также сверху вниз, и поэтому сказано: «Странствует все время по миру». А затем переходит от правой линии к средней линии. Зеир Анпин, средняя линия, называемая «звук шофара», нисходит, порождаемый экраном де-хирик, то есть судами, в глубину судов, и это основа этих образов, и раскрывает свечение трех линий, и основа, совершающая круговое вращение колеса и соединяющая три линии одна в другой.


508) И помещены две магрефы –  т.е. силы, предназначенные обвинять и давать награду, исходящие справа и слева, – в два цвета, включенных друг в друга, белый и красный, и обе вращают колесо наверх. Когда (сила) вращает его в правую сторону, белый поднимается, когда вращает влево, красный опускается. И это колесо вращается всегда, не утихая. 


Они (эти силы) вращают это колесо, т.е. три линии, согласно деяниям нижних. Если они праведники, тогда вращает колесо сила, содержащаяся в правой (линии), и тогда поднимается белый (цвет), т.е. хасадим, чтобы дать награду праведникам. Если же они грешники, сила, приходящая от левой (линии), вращает это колесо, и красный (цвет), т.е. суд, опускается, обвиняя грешников.
  
509) «Две птицы» – Хохма и Бина Нуквы, «поднимаются, издавая щебет». «Одна – в южном направлении» – Хохма, «другая – в северном» – Бина, «порхая в воздухе» – т.е. светят (светами) ВАК Хохмы и Бины, а ВАК называются «воздух». «Щебетание птиц» – Нуква, «и звук мелодии колеса» – Зеир Анпин, «соединяются вместе, и тогда звучит "псалом, песнь на день субботний"[173]» – именно тогда, во время зивуга, светят эти света, которые подробно изложены в псаломе, песни на день субботний. «И все благословения» – Хохма, «произносятся шепотом и облачаются в эту мелодию колеса» – в правую линию Зеир Анпина, хасадим, «возникающую вследствие любви, приносимой звуком шофара» – средней линии Зеир Анпина. Средняя линия, звук шофара, объединяет две линии, и не светит, прежде чем хохма облачается в хасадим. Поэтому считается, что «произносится шепотом» и не слышна. А затем, когда они облачаются в мелодию колеса, то становятся слышны.


510) «Для того, чтобы получить эти благословения» – то есть чтобы хохма облачилась в хасадим, «нисходят благословения» – хохма, «сверху вниз, и укрываются вместе в глубинах колодца» – Нуквы, не способной светить без хасадим. «Родниковый источник колодца не прекращает производить тихое журчание» – то есть не светит, «пока не наполнится вращающее колесо» – средняя линия, то есть основа, вращающая это колесо. А когда средняя линия, т.е. вращающее колесо, наполняется хеседом, тогда облачается хохма в хасадим средней линии и светит в совершенстве, и больше не «произносится шепотом».


511) «Эти две магрефы вращают (колесо)». «Одна – та, что справа» – которая вращает три линии под властью правой, «произнесла в полный голос, сказав: "Свечение светов, которые поднимаются и опускаются"» – ибо поскольку она правая, свечение ее нисходит сверху вниз. «Две тысячи миров» – Хохма и Бина, называемые «тысячи», исходящие из двух линий, правой и левой, «светите!». «Средний мир, находящийся внутри них» – то есть Даат, исходящий из средней линии, «свети от света Владыки твоего!». «Все те, кто обладает глазами» – достойные постичь хохма, «всматривайтесь и раскрывайте ваши глаза, и вы удостоитесь этого света, этого тонкого наслаждения». «Это те благословения, которые исходят свыше. Для того, кто удостоился, поднимается колесо, вращаясь вправо» – то есть приносит свечение трех линий в совершенстве правой (линии), «и опускает (благословения), направляя их тому, кто удостоился, и он испытывает усладу от этих высших благословений, которые светят. Счастливы те, кто удостоился их».


512) «А когда он не удостаивается, это колесо обращается, и та магрефа, что с левой стороны, вращает его» – т.е. приносит свечение линии в совершенстве левой, «и опускает свет вниз» – притягивает свечение левой сверху вниз, «навлекая тем самым суд на того, кто не удостоился, и голос уходит». «Горе тем грешникам, которые не удостоились». «С левой стороны выходит пламя огня, которое разгорается, пребывая над головой грешников». «Счастливы те, кто идет по пути истины в этом мире, чтобы удостоиться этого высшего света, благословений очищений, как сказано: "И наполнять в очищениях душу твою"»[174].



Пусть соберутся, и я поведаю вам[175]


513) «Обратился Он к молитве одинокого и не презрел молитвы их»[176]. Следовало бы сказать «внял» или «услышал». Что означает «обратился»?


514) «Но все молитвы мира» – то есть молитвы многих, «это и есть молитвы». Но молитва одинокого принимается святым Царем, лишь когда она (направлена к Нему) с большой силой. Ибо прежде, чем молитва входит, чтобы украситься на своем месте, наблюдает за ней Творец и всматривается в нее, и смотрит на прегрешения и заслуги этого человека – то, чего он не делает в случае молитвы многих; ведь сколько этих молитв исходит не от праведников, но, всё же, все они принимаются Творцом, и Он не обращает внимания на их прегрешения.


515) «Обратился Он к молитве одинокого» – то есть Он рассматривает эту молитву, со всех сторон поворачивая ее, и смотрит: каким желанием вызвана молитва, кто человек, обращающийся с этой молитвой, и каковы его деяния. Поэтому человек должен обращаться со своей молитвой, находясь в обществе, поскольку «не презрел Он молитвы их», хотя они не находятся все в правильном намерении и желании сердца. Сказано: «Обратился Он к молитве одинокого» – ибо к молитве одинокого Он обращается, лишь только всмотревшись в нее. Но относительно молитвы многих – «не презрел Он молитвы их», хотя они не такие, как хотелось бы.


516) «Обратился Он к молитве одинокого». То есть (Творец) принимает его молитву, но это – тот одинокий, который является составной частью многих. Поэтому молитва его – как молитва многих. И кто он, тот одинокий, который является частью многих? Яаков, который включен в две стороны, правую и левую, Авраама и Ицхака. Он призвал сыновей своих, и вознес за них свою молитву. И что это за молитва, которая полностью принимается наверху? Это молитва о том, чтобы не погибли сыны Исраэля в изгнании. А любая молитва, произносимая за Шхину, принимается полностью – ведь когда Исраэль оказываюся в изгнании, Шхина находится вместе с ними, поэтому молитва эта считается как молитва за Шхину и принимается полностью.


517) В час, когда Яаков воззвал к сыновьям своим, удалилась от него Шхина. Когда воззвал Яаков к сыновьям своим, были там Авраам и Ицхак, а Шхина (пребывала) над ними. Шхина была рада (тому, что может,) благодаря Яакову, соединиться с праотцами, и, будучи связанной с их душами, вместе создать меркаву (строение).


518) Сказал Яаков: «Пусть соберутся, и я поведаю вам, что произойдет с вами в завершение дней»[85]. «В завершение» – это Шхина, являющаяся окончанием сфирот. И сказал он: «Что произойдет с вами в завершение дней» – тем самым он напомнил об изгнании, навеяв печаль на Шхину, и она удалилась. А затем ее вернули сыновья его, благодаря единству, прозвучавшему в их призыве, когда они обратились, сказав: «Слушай (Шма), Исраэль». Тотчас упрочил ее Яаков, сказав: «Благословенно Имя величия царствия Его вовеки». И установилась Шхина на месте своем.


519) «И воззвал Яаков к сыновьям  своим» – чтобы укрепить Малхут, «место». То есть собрав их этим возванием, он связал их с корнем, чтобы укрепить их наверху, в их корне, и внизу, в этом мире. Как сказано: «И назвал его именем Яаков»[177]. Возвание нужно, чтобы утвердить «место», Малхут, в требуемом месте, связав его с ним. И также сказано: «И назвал его: Творец – Бог Исраэля»[178] – то есть это место существует благодаря имени, которым он назвал его, ибо воззвание используется для поддержки и укрепления.


520) «И воззвали они к Творцу»[179]. Какая поддержка имеется здесь? Также и здесь, воззвание нужно, чтобы связать и осуществить поддержку наверху. Ибо и в порядок восславления Владыки своего, и во все, с чем обращаются в молитве к Владыке своему, вкладывается поддержка и сила для Владыки его. Этим самым он показывает, что всё зависит от Него, а не от иного «места». Таким образом, и воззвание, произнесенное здесь, служит поддержкой. И подобно этому: «И воззвал Яаков к сыновьям своим» – т.е. укрепил их полной поддержкой. И также: «И воззвал Он к Моше»[180] – т.е. упрочился тем самым в своей поддержке.


521) Если: «И воззвал (ваикра) Он к Моше» – указывает на поддержку и укрепление, почему буква «алеф» в слове «ваикра» (и воззвал) – маленькая? Ибо Моше получил поддержку в совершенстве, благодаря этому воззванию, но не в полном (совершенстве), ибо разлучился из-за этого со своей женой, и поэтому пишется малая буква «алеф». Ведь его разлучение с женой является достоинством, а не недостатком – он же отдалился от своей жены и прилепился к высшему? Однако требуется, чтобы он связался как наверху, так и внизу, с женой, и только тогда он совершенен. И разлучение с женой является недостатком. Именно на это указывает малая буква «алеф».


Малая буква «алеф» указывает, что воззвание исходит от малого «места», Малхут, – малого, становящегося больш́им при  своем соединении с высшим, Зеир Анпином, Моше. Поэтому: «И воззвал Он к Моше» – для того, чтобы (Малхут) стала большой.


522) Если он сообщил через посланников, чтобы собрались сыновья его, то ему следовало сказать «соберите», а не «пусть соберутся». Но «пусть соберутся» – означает «свыше». Сказал: «Пусть соберутся» они к своим высшим корням, находящимся в Малхут, – чтобы они собрались, образовав совершенную связь в едином соединении. «И я поведаю вам» хохму  – «поведаю» указывает на то, что он притянет для них хохму.


523) В любом месте, где говорится о предании (агада) – это указывает на передачу хохмы. Поскольку слово, в котором есть буквы «гимель-далет», без разделения между ними, символизирует совершенное единство «гимель», Есода, и «далет», Малхут, которое указывает на хохму. Так как слово, в котором проявляется совершенство букв «гимель-далет», выражает присутствие там хохма. Но «далет» без «гимель» не является совершенством, а также «гимель» без «далет». Ибо «гимель-далет» неразрывно связаны друг с другом, и тот, кто разъединяет их, навлекает на себя смерть. И в этом заключается прегрешение Адама, притянувшего свет Малхут сверху вниз и отделившего ее от Есода Зеир Анпина, – т.е. он отделил «далет» от «гимель».


524) Поэтому предание (агада) – это слово, которым выражается присутствие хохма. И хотя иногда встречается буква «йуд» между «гимель» и «далет», как, например, в слове «поведаю» (агида), это не является разделением, так как всё это – единая связь. Ибо «йуд» тоже указывает на Есод. Также и здесь: «Поведаю вам» означает хохму – т.е. он хотел раскрыть им окончание всех деяний Исраэля, и это раскрывается в «конце (дней)».


525) (Но ведь) он не раскрыл то, что хотел раскрыть. В таком случае, почему написано в Торе это слово («и воззвал (ваикра)»), сказанное Яаковом, в своем полном виде, в то время как оно потом было нарушено и не исполнилось? Но, конечно же, оно исполнилось, и всё, что необходимо было раскрыть, он раскрыл и утаил: произносил слово, раскрывая его внешний смысл и утаивая внутренний. И слово, сказанное в Торе, никогда не нарушается.


526) Всё скрыто в Торе, ибо Тора является совершенством всего, совершенством высшего и нижнего, и нет слова или даже буквы в Торе, которые были бы ущербны. И Яаков всё, что должен был сказать, сказал, – но «раскрыл» и «утаил». И ничего не нарушил из всего того, что он желал раскрыть – ни одной буквы.


527) Яаков благословил своих сыновей, как сказано: «И благословил он их»[181]. Но где же они, их благословения? Это все те благословения, которыми он благословил их, как сказано: «Йегуда, тебя восхвалят братья твои»[182], «Дан будет судить народ свой»[183], «От Ашера – тучен хлеб его»[184]. И так – (благословил) их всех.


528) Но то, что хотел раскрыть, он не раскрыл. Ибо он хотел раскрыть им «конец дней», и есть «конец правой» и «конец левой». Он хотел раскрыть им «конец правой», чтобы остеречься и очиститься от крайней плоти, имеющейся в «конце левой»; а то, что он раскрыл им, было известно и раскрыто еще до того, как они вошли в землю святости. Но остальных слов он не поведал им открыто, и они скрыты в Торе, в этих благословениях.


Реувен, ты первенец мой



529) «Реувен, ты первенец мой»[185]. Что видел Яаков, [заставившее его] начать благословения с Реувена? Ведь он не начал с Йегуды, который во время выхода знамен в поход выступает первым из всех станов. И он царь. И ведь он не благословил Реувена, и он остался без благословений, пока не явился Моше и не помолился за него. И поэтому лучше было бы, если бы он начал с Йегуды, и начал бы с благословения.


530) Однако нет сомнения, что он благословил Реувена, и благословение поднялось на свое место. Подобно человеку, у которого был сын. Когда наступило время уходить из этого мира, пришел к нему царь, и он сказал: «Пусть все мои деньги будут сохранены у царя для моего сына». Когда царь увидел, что сын достоин получить их, он отдал их ему. Так [и] Яаков сказал: «Реувен, ты первенец мой, возлюбленный сердца моего, но благословения будут у святого Царя, пока он не увидит, что ты достоин их».


531) Как глухи люди, которые не знают и не обращают свой взор на славу Царя, ведь Тора взывает к ним каждый день, но никто не слушает ее.



532) Мы учим тайну мудрости в двух установлениях. Первое – пробуждать снизу вверх, как сказано: «Пророчествуй р́уаху (дыханию)»[186]. Потому что если не пробуждаются сначала [души] снизу, не пробуждаются и [силы] сверху. А при пробуждении снизу пробуждается и [сила] наверху. А второе установление – светить сверху вниз, как сказано: «Пророчествуй, сын человеческий, и скажешь р́уаху (дыханию)»[2].


533) Ведь даже наверху при пробуждении снизу, т.е. при подъеме МАНа, высший получает от своего высшего. Т.е. даже на высших ступенях нижняя получает от своей высшей только лишь благодаря пробуждению снизу. Как сказано: «Так сказал Творец: С четырех сторон света приди, р́уах»[2] – от Хеседа, Тиферет, Гвуры и Малхут. Р́уах приходит с запада, т.е. от Малхут, в соединении с остальными: югом, востоком, севером – т.е. ХАГАТ. <Как сказано: «Вырыли его знатные народа»[187].> Т.е. Малхут поднимает к ним МАН, и они соединяются в ней. Так что и в высших возникает пробуждение, [приходящее] снизу, т.е. подъем МАН.


534) От Малхут выходят души-рух́от и души-нешам́от для жителей мира, чтобы через них они «образовывались», т.е. получали от них «образ» ГАР. «И дохни на убитых этих»[2], – как сказано: «И вдохнул ему в ноздри душу (нешам́у) жизни»[188]. Малхут получает с этой стороны и отдает с другой стороны, и поэтому, как сказано: «Все реки текут в море, но море не переполняется»[189]. «Не переполняется» – потому что получает и дает, вводит и выводит. Ибо, несмотря на то, что Малхут получает от трех сторон Зеир Анпина, с юга, севера и востока, в любом случае, сначала она получает от левой линии, т.е. с севера, и тогда у нее есть ГАР де-хохма, – но без хасадим, и поэтому <она становится застывшим морем, т.е.> ее света застывают в ней, и она не может светить. А потом, когда она получает от средней линии, т.е. с востока, север объединяется с югом, и света раскрываются, и она светит нижним. Но тогда она с помощью средней линии уменьшается с уровня ГАР де-ГАР и остается лишь в свойстве ВАК де-ГАР.


535) Если открыто Творцу, что люди умрут, зачем тогда Он спустил души в [этот] мир? И зачем они нужны Ему? Творец дает души, которые опускаются в этот мир, чтобы возвестить Свою славу, а потом Он забирает их, в таком случае, зачем же они спустились?


536) А дело в том, что как сказано: «Пей воду из твоего колодца и то, что течет из твоего ключа»[190]. «Колодец» – это место, которое не источает само по себе. «Ключ» источает сам по себе. Вода течет сама по себе, когда душа достигла полноты в этом мире и когда она поднимается в виде МАН в то место, с которым она соединилась, т.е. в Малхут. Тогда она совершенна со всех сторон – как снизу, так и сверху.


537) Когда душа поднимается в виде МАН в Малхут, пробуждается стремление Нуквы к захару, и тогда вода извергается внутри Малхут снизу вверх, и та, что была колодцем, становится источником, извергающим воду. И тогда есть соединение, единство, устремление и желание, ибо в душах праведников Малхут достигла полноты, и пробудились благосклонность и желание наверху, и Зеир Анпин и Малхут соединились, как одно [целое].


538) «Реувен, ты первенец мой»[1]. Он – первая капля Яакова, ибо он никогда не испытывал случайного семяизвержения, а желание его пребывало в другом месте – с Рахелью. Реувен и все 12 колен соединились в Шхине, и когда Яаков увидел Шхину над собой, он призвал 12 сыновей своих, чтобы они объединились в ней.


539) Совершенного ложа не было со дня сотворения мира. Как в тот час, когда Яаков захотел уйти из этого мира, Авраам справа от него, Ицхак – слева, Яаков лежал между ними, Шхина – перед ним. Когда увидел это Яаков, позвал он своих сыновей, соединил их вокруг Шхины и выстроил их в совершенном порядке.


540) Он построил их вокруг Шхины, ибо сказано: «Соберитесь»[191], – т.е. чтобы они собрались наверху вокруг Шхины. И тогда там есть всё совершенство, и много высших колесниц вокруг них. Они открыли [речь] и сказали: «Твое, Творец, величие и могущество»[192]. Тогда подобралось солнце, т.е. Яаков, или Зеир Анпин, к луне, т.е. Нукве, и приблизился восток, т.е. Зеир Анпин, к западу, т.е. Нукве. Как сказано: «И подобрал он ноги свои на ложе»[193], – что указывает на зивуг. И стала светить от него луна и пришла в совершенство. Яаков не умер, а совершил зивуг со Шхиной. Увидев совершенный порядок, которого не было ни у кого другого, возрадовался он и восславил Творца, и благословил сынов своих.


От Ашера, тучен хлеб его



541) Все сыновья Яакова были исправлены в совершенном порядке, т.е. они стали опорой для порядка высших сфирот. И каждый получил положенное ему благословение. Что сказано в этом стихе, где говорится: «От Ашера, тучен хлеб его»[194]?


542) [Ответ:] «Ашер живет на морском берегу»[195]. Тот, кто живет на морском берегу, т.е. в Есоде Малхут, <называемой «море»>, наслаждается яствами мира, т.е. мохин, идущими из Эдена (рая). «Ашер» – это высший вход праведника, т.е. Есода, когда он благословляется на передачу благословений в мир. И вход этот существует всегда для благословений мира, и называется «Ашер». И это один из столпов, на которых стоит мир.


4 сына наложниц – это 4 ахор́аим в 4-х сфирот ХУГ, Нецах и Ход. Ашер – это ахор́аим де-Ход, где находятся диним экрана де-хирик, на который возникает средняя линия, объединяющая две линии и возвращающая ахораим во внутреннее состояние, как сказано: «А задней частью (ахораим) их – внутрь»[196]. «Ашер – это высший вход праведника», – ведь праведник, т.е. Есод и средняя линия, получает силу экрана де-хирик от ахораим де-Ход, т.е. свойства «Ашер». И поэтому Ашер считается высшим входом для Есода. <«Когда он благословляется для передачи благословений в мир»,> ведь если бы не экран де-хирик, который получает от Ашера, у него не было бы благословений для передачи миру. <Как сказано: «И это один из столпов, на которых стоит мир»,> т.е. хотя это и диним, все же мир, т.е. Нуква, стоит на нем. Ибо без него средняя линия не могла бы объединить [две] линии друг с другом, и мир иссяк бы и высох[197].


543) Место, называемое «хлеб скудости»[198], т.е. Нуква, когда она получает только лишь с левой стороны, исправляется из того места, т.е. от Ашера, от которого возник экран для средней линии. И как сказано: «От Ашера, тучен хлеб его»[10], – что то, что до этого было хлебом скудости, теперь, после того как две линии соединились друг с другом, вновь стало хлебом удовольствия. Ведь он передавал и отдавал через него благословения, и конец стиха доказывает это: «И он доставит яства, достойные царя»[10]. «Царь» – это Кнесет Исраэль, т.е. Малхут, от которой мир питается «яствами мира». И он, т.е. Ашер, доставит этому царю, т.е. Малхут, все благословения, всю радость и всё благо. И он передает Малхут, а от нее [все это] уходит нижним.


Стремительный как вода, ты не останешься



544) Реувен был первенцем Яакова. Ему полагалось всё: царство, первородство и первосвященство, – и у него было забрано всё, и царство было отдано Йегуде, и первородство – Йосефу, а первосвященство – Леви. Как сказано: «Стремительный как вода, ты не останешься»[199], – т.е. ты не останешься при них. А что сказал Яаков: «Реувен, первенец мой ты, сила моя и начаток мощи моей, верх достоинства и верх могущества»[200], – тут благословил он его и помянул перед Творцом.


545) Это подобно возлюбленному царя, сын которого однажды прошел по рынку. Сказал он царю: «Это сын мой, возлюбленный души моей». Услышал царь и понял, что он просит за своего сына, чтобы он был благосклонен к нему. Так и Яаков сказал: «Реувен, первенец мой ты, сила моя и начаток мощи моей». Помянул он его здесь перед Царем, чтобы Он был благосклонен к нему.


546) «Стремительный как вода, ты не останешься»[15]. Тут он сказал, что с ним произойдет – ибо он не останется в стране Израиля, а будет за границей, за Иорданом с востока. Соответственно этому один из предводителей наверху со стороны Скинии, т.е. Нуквы, подчиняющийся Михаэлю, тоже отлучен от Скинии. Ведь у 12 колен есть 12 корней в высшей Скинии, т.е. в Нукве. И поскольку Реувен отослан из страны Израиля в Заиорданье, корень его наверху тоже отлучен от Скинии.


А некоторые говорят, что предводитель, отлученный от Скинии наверху, подчинялся Гавриэлю, и, несмотря на то, что Реувен – Хесед, и Михаэль – глава ангелов со стороны Хеседа, а Гавриэль – глава с левой стороны, т.е. Гвуры, в Реувене всё же присутствует и Гвура. И они приводят подтверждение в словах: «А Йегуда еще спустился с Творцом»[201], – и этот спуск указывает на то, что он – со стороны Гвуры и называется «суд» (бейт-дин). И Реувен соседствует с наделом его в стране Израиля, ведь надел Йегуды простирается до Иордана с запада, а надел Реувена простирается до Иордана с востока. И это соседство указывает на то, что и в Реувене есть Гвура. И, несмотря на то что Малхут (царство), т.е. нижняя Гвура, забрана у Реувена и принадлежит Йегуде, все же он еще не полностью освободился от Гвуры, ведь надел Реувена соседствовал с его наделом, что указывает на то, что у него есть Гвура.


547) Сынам Реувена суждено вести две войны в стране Израиля. Сказано: «сила моя»[16], – т.е. в египетском изгнании. «И начаток мощи моей»[16], – т.е. опережали они братьев своих в войне. «Верх достоинства»[16] – это ассирийское изгнание, куда сыны Гада и сыны Реувена были изгнаны первыми из всех, и перенесли они много несчастий и испытали много страданий, и не вернулись оттуда до сих пор.


548) «И верх могущества»[16]. Когда царь Машиах пробудится в мире, выйдут они и вступят в войну с миром, и победят, и одолеют другие народы, и жители мира станут бояться их, и будут дрожать пред ними. И решат сыны Реувена укрепиться в царстве (Малхут), и не останутся они в нем. Как сказано: «Стремительный как вода, ты не останешься»[15], – т.е. они не останутся в царстве (Малхут), даже в одной стороне мира, ведь сказано: «Ибо ты взошел на ложа отца твоего»[15] – т.е. им будет суждено прийти и вести войну внутри святой страны. «На ложе отца твоего» – это Иерусалим, который захотят они отнять у царя Машиаха.


549) На четыре стороны света разошлись сыны Реувена в изгнании, подобно всему Исраэлю, который четырежды был выведен в изгнание на четыре стороны света. Сказано: «сила моя»[16] – первое изгнание, «и начаток мощи моей»[16] – второе, «верх достоинства»[16] – третье, «и верх могущества»[16] – четвертое. Подобно этому суждено им воевать на четырех сторонах света и одолеть в этих войнах всех. И победят они многие народы и будут править ими.


550) «Стремительный как вода, ты не останешься»[15]. Здесь указано на первую мысль, которая была у Яакова в первой капли, – о Рахели. Ведь если бы мысль первой капли была на своем месте, – о Лее, – Реувен остался бы при всём: при царстве, при первосвященстве и при первородстве, – однако: «Стремительный как вода, ты не останешься, ибо ты взошел на ложа отца твоего; ты осквернил тогда»[15].


551) «Стремительный как вода, ты не останешься»[15]. Ибо, когда сыны Реувена вступят в войну с миром и победят многие народы, не останутся сыны Реувена на царстве. Ведь суждено им воевать в святой земле. Так как сказано четко: «Ибо ты взошел на ложа отца твоего»[15], – и это Иерусалим. Разве не следовало сказать: «ложе»? А дело в том, что «отца твоего» – это Исраэль-саба, т.е. Зеир Анпин, поэтому сказано: «ложа отца твоего», а не «ложе», поскольку дважды был разрушен Иерусалим, а в третий раз будет он отстроен во времена царя Машиаха. И здесь раскрылось благословение, заключенное в словах: «Первенец мой ты, сила моя и начаток мощи моей»[202]; и то, что было, – было у него забрано благословение и царство и первосвященство, как сказано: «Стремительный как вода, ты не останешься»; и что будет, когда Исраэль придет в страну Израиля, – что не будет у него надела в Стране, а будет он в Заиорданье; и что будет во времена царя Машиаха с произошедшим с Реувеном, – т.е. что будет он воевать со многими народами и также в Иерусалиме.


Шимон и Леви – братья


552) «Шимон и Леви – братья, орудия грабежа свойственны им»[203]. Тут он связал их с левой стороной Шхины, ибо он видел в них действие жесткого суда (дин), которое мир выдержать не способен. Шимон не был достоин благословения, ибо он видел в нем много дурных дел. А Леви происходил со стороны жесткого суда, и благословение не зависит от него. И даже когда явился Моше, он не [мог] построить зависимость его благословения от него самого, как сказано: «Благослови, Творец, его»[204], – ибо его благословение зависит от Творца.


553) Сказано: «Вот море великое и обширное, там пресмыкающиеся, которым нет числа, животные малые и большие»[205]. «Вот море великое», – это Шхина, которая стояла над Яаковом, когда он захотел уйти из мира. «И обширное», – ибо весь мир наполняется и достигает совершенства, и сокращается в Шхине. Ибо она наполняется и достигает совершенства благодаря югу, и сокращается благодаря северу. «Там пресмыкающиеся, которым нет числа», – ибо много святых и высших ангелов пребывает там. «Животные малые и большие», – это 12 колен, сыновья Яакова, пребывающие там в совершенстве. Лань – Нафтали; волк – Биньямин – с козленком – Гадом; лев – Йегуда; ягненок – Йосеф. И так все они – малые животные пребывают с большими.


554) Все они, во всех коленах, – малые животные, пребывающие с большими, однако Йегуда – лев, Шимон – бык, ибо Шимон был «Гвура», а Гвура – это лик быка. И они глядели друг на друга: Йегуда справа, Шимон – слева. Это подобно быку, дела которого дурны. И если будет он смотреть на льва, нарисованного у него в стойле, будет он бояться его. Так, Шимон – бык, Йегуда – лев. И Шимон, который бык, т.е. Гвура, подчиняется, глядя на Йегуду, который лев, т.е. Хесед.


555) Шимон не удостоился благословений от Яакова, а Моше соединил его с Йегудой, ведь тут сказано: «Услышь, Творец, голос Йегуды»[206]. (Шимон от корня «слышать».) И сказано: «Ибо услышал Творец, что нелюбима я»[207]. И поэтому Лея нарекла его: «Шимон». И как «услышал Творец» – сказано о Шимоне, так же и: «Услышь, Творец», сказанное о Йегуде, включает и Шимона. Яаков не благословил Шимона и Леви, поскольку он поднял их к Моше, чтобы он благословил их. Почему же отец не благословил их?


557)[208] У Яакова было четыре жены, и от всех них он родил сыновей и достиг полного совершенства благодаря своим женам. Когда Яаков захотел уйти из этого мира, Шхина стояла над ним. Хотел он благословить Шимона и Леви, но не мог, ибо боялся Шхины. Сказал он: «Как же я сделаю это? Ведь оба они происходят со стороны жесткого суда, и благословение их нанесет вред Шхине, а нападать на Шхину я не могу. Ведь четыре жены было у меня, пришедших ко мне от четырех свойств ХУГ ТУМ в Шхине, и благодаря им я достиг совершенства, ибо они родили мне 12 колен, являющие собой всё совершенство. А раз я получил совершенство от Шхины, как же я благословлю Шимона и Леви против ее воли? Передам-ка я их хозяину дома, т.е. Моше, мужу хозяйки (матрониты), в воле которого пребывает дом, и что пожелает, то он пусть и сделает».


558) И так сказал Яаков: «Ведь долю свою в этом мире в женах и сыновьях получил я от Шхины и достиг полного совершенства, как же стану я нападать на хозяйку, т.е. на Шхину, а передам-ка я эти вещи мужу хозяйки, т.е. Моше, а он пусть делает, что пожелает, и не убоится».



559) Сказано: «И вот благословение, которым благословил Моше, человек Творца, сынов Исраэля»[209]. «Человек Творца» – это хозяин дома, муж хозяйки. Ведь «человек» (иш) означает «муж». Как сказано: «Муж ее допустить может, и муж ее может расторгнуть»[210]. И Шхина называется «невеста Моше»[211]. Ибо Моше – это здание (меркава) выше хазе Зеир Анпина, и поэтому он – муж хозяйки, как Зеир Анпин, и он был дающим относительно Шхины, а дающий – муж получающего, и поэтому он называется «человек Творца». Поэтому Моше благословил того, кого хотел, не боясь [нанести] вред Шхине, ибо он мог исправить, как хотел. И поэтому сказал Яаков: «Я вижу, что эти мои сыновья – со стороны жесткого суда. Придет хозяин дома и благословит их».



560) Моше был, без сомнения, «человек Творца» и поступал у себя дома по желанию своему. Как сказано: «Муж ее поднимет»[25], – т.е. передаст ей мохин де-хохма, называемые «подъем». Как сказано: «Сказал Моше: Встань же, Творец, и рассеются враги Твои»[212]. Ведь на пути есть опасность клипот, и мохин де-хохма прогоняют их. «И муж ее отменит»[25], – как сказано: «А приходя в спокойствие, говорил: Вернись, Творец»[213], – ибо, когда Шхина пребывает в месте покоя, она не подвергается опасности клипот, и нет страха. И поэтому: «И муж ее отменит»[25], – т.е. с помощью средней линии он отменяет ГАР де-хохма, чтобы облачить ее в хасадим, как сказано: «А приходя в спокойствие, говорил: Вернись, Творец»[28].


Нет сомнения, что хозяин дома поступает по своему желанию, и никто не станет противиться ему. Подобно человеку, приказывающему своей жене, и она исполняет его волю. И поэтому Яаков, хотя он и был связан с Древом Жизни, т.е. Зеир Анпином, не был хозяином дома, как Моше, ибо он был связан с тем, что внизу, т.е. ниже хазе Зеир Анпина, что уже относится к Нукве Зеир Анпина, тогда как Моше – с тем, что наверху, т.е. он был связан с тем, что выше хазе Зеир Анпина, в мире захар. И поэтому он был хозяином дома, как Зеир Анпин. И поэтому Яаков передал их хозяину дома, чтобы он благословил их.



561) «В их тайну пусть не войдет душа моя»[214]. Как сказано: «Тайна Творца – для боящихся Его»[215], – это высшая тайна Торы, которую Творец дает только лишь боящимся греха. Тому, кто боится греха, раскрывается высшая тайна Торы, и это знак святого союза, называемый «тайна Творца».


562) Шимон и Леви проявили рвение в этой тайне знака святого союза с жителями Шхема, заставляя их обрезаться и принять на себя эту тайну, чтобы хранить знак святого союза. Но это было сделано обманом. И также Зимри, который был начальником семейного дома колена Шимона, осквернил эту тайну в произошедшем с Козби, дочерью Цура[216]. Об этом Яаков сказал: «В их тайну пусть не войдет душа моя»[29]. «Душа моя» – это душа, которая поднимается и соединяется наверху в высшем союзе, т.е. Малхут, которая соединяется с высшим союзом, т.е. с Есодом Зеир Анпина, и называется «душа сонма жизней».


563) «С их собранием не соединяйся, честь моя»[29]. Как сказано: «И собрал против них Корах»[217], – и упомянут там лишь Корах сын Ицхара сына Леви, и не [сказано:] «сын Яакова». «Не соединяйся, честь моя»[29] – т.е. честь Исраэля, без уточнения. И поэтому, т.е. из-за этих дел, не благословил Яаков Шимона и Леви, передав их Моше. Что означает, что они не объединились друг с другом, а разъединены, как сказано: «Разделю их в Яакове и рассею их в Исраэле»[218]. И так и должно быть – что поскольку они являются жестким судом, они должны быть рассеяны. И поэтому «все» пребывают в нем, т.е. все [сыны] Исраэля пребывают в их жестком суде. Ибо если он (Яаков) рассеял их по Исраэлю, [сынам] Исраэля передался их жесткий суд. И нет в мире поколения, в котором бы их суд не спускался в мир, чтобы обвинять, и из-за этого умножаются нищие попрошайки в мире. И это означает «все», т.е. все [сыны] Исраэля понесли ущерб от их суда.


Народы мира ведут счет по солнцу, а Исраэль – по луне


564) «Он сотворил луну для времен»[219]. «Сотворил луну», чтобы с ее помощью придать святость новомесячьям и новолетиям. И луна всегда светит только лишь от солнца. И когда господствует солнце, не господствует луна. Когда заходит солнце, господствует луна. И счет по луне невозможен, пока не зашло солнце.


565) Оба их сотворил Творец, чтобы они светили. Как сказано: «И поместил их Творец на своде небесном, чтобы светить на землю»[220]. «И будут они для знаков», – это субботы, – «и для дат», – это праздники, – «и для дней», – это новомесячья, – «и для лет»[221], – это новолетия. И чтобы народы мира вели счет по солнцу, а Исраэль – по луне.


566) «Ты возвеличил народ, усилил радость ему»[222]. «Возвеличил народ» – это Исраэль, о котором сказано: «Ибо кто есть великий народ?»[223]. И сказано: «Народу единственному на земле»[224]. «Ему» – т.е. ради него. «Усилил радость» – это луна, свет которой возрос ради Исраэля. Народы мира ведут счет времен по движению солнца, а Исраэль – по движению луны.



Какой из них более ценен: счет по солнцу или счет по луне? Луна наверху, а солнце народов мира под луной, и это солнце получает свет от луны и светит. [Сыны] Исраэля связаны с луной и низошли в высшее солнце, и объединились с местом, которое светит от высшего солнца, т.е. и прилепились к нему, как сказано: «А вы, соединенные с Творцом, Элокимом вашим»[225].


Солнце указывает на Зеир Анпин, а луна – на его Нукву. Есть время, когда Нуква находится на ступени солнца, но [только] в свойстве левой линии и ахораим. И тогда Зеир Анпин облачает и получает свой свет от правой стороны Имы, а Нуква облачает и получает свой свет от левой стороны Имы. И поэтому Нуква тоже находится тогда в свойстве «солнце», как и Зеир Анпин, ведь она получает из того же места, откуда получает Зеир Анпин. И тогда она в мохин де-ахораим, которые не светят.


А потом она опускается оттуда ниже хазе Зеир Анпина и становится получающей от Зеир Анпина, и тогда она называется «луна», подобно луне, которая получает от солнца, и этим она достигает мохин де-ГАР. И как народы мира, так и Исраэль получают от Нуквы Зеир Анпина. Только народы мира, будучи левой стороной, ведут счет согласно солнцу Нуквы, т.е. согласно ее мохин де-ахораим, когда вся Нуква целиком относится к левой стороне, как им и подобает. А Исраэль ведет счет по луне, когда она опускается в [место] от хазе и ниже Зеир Анпина и получает от солнца, т.е. Зеир Анпина, и тогда она называется «луна».


Солнце народов мира [находится] под луной, другими словами, в ахораим луны, т.е. Нуквы, поскольку «под» означает «ахораим». Иными словами, когда она получает от левой стороны Имы и находится в свойстве «солнце». И это солнце получает свет от луны и светит, ведь когда она находится в ахораим, она не светит. В таком случае, как же они могут существовать? А дело в том, что из-за грехов Исраэля, они присоединяются и высасывают у луны долю Исраэля, как сказано: «Цор может быть построен только лишь из развалин Иерусалима»[226]. И выходит, что то солнце, от которого питаются народы мира, получает свет от луны для того чтобы кормить их. Ведь солнце их обжигает, и нет у него света, кроме того что оно получает от луны, от доли Исраэля.


[Сыны] Исраэля связаны с луной, т.е. с Нуквой, когда она находится ниже хазе Зеир Анпина и получает от него, и они низошли и спустились ниже хазе Зеир Анпина, являющегося высшим солнцем, туда, где находится луна, и объединились с местом, которое светит от высшего солнца, т.е. и прилепились к нему.  В отличие от народов мира, которые объединились с Нуквой, когда она светит от левой стотоны Имы. Но [сыны] Исраэля соединяются с ней, когда она светит от высшего солнца, т.е. Зеир Анпина. Как сказано: «А вы, соединенные с Творцом, Элокимом вашим»[40].


Йегуда, тебя восхвалят братья твои


567) Царство (Малхут) возникло для Йегуды. Как сказано: «Сей раз возблагодарю Творца»[227], – поскольку он четвертый. Поэтому: «возблагодарю Творца», – ибо он четвертая ножка престола. ХАГАТ – это три ножки престола, а Йегуда, т.е. Малхут, – четвертая ножка. Поэтому ему было дано царство над Исраэлем. 


«Йуд-хэй-вав» де-АВАЯ, т.е. ХАГАТ, – это решимо высшего имени, т.е. Зеир Анпина, который достиг полноты в «хэй», т.е. в Малхут, или последнем «хэй» святого имени, с которым святое имя полностью совершенно в своих буквах. И он – та связь, которая соединяет буквы святого имени. Поэтому: «Тебя восхвалят братья твои»[228], – ибо для тебя царству (Малхут) стоит существовать, ведь ты являешься опорой (меркава) для свойства Малхут. Сказано: «А Йегуда еще держался Творца и верен был святым»[229]. Эти «святые» – это высшие святые, т.е. святые сфирот ХАГАТ, которые все восхваляют его, делая его «поверенным», т.е. передавая ему всё, что есть в них. И поэтому он первый из всех, и он – царь надо всеми.



568) Как сказано: «Вся слава дочери царя внутри»[230]. «Вся слава ее» – это Кнесет Исраэль, т.е. Нуква. И она называется «квуд́а» (слава ее), поскольку Зеир Анпин называется «кавод» (слава), и оба они – одно. Она называется «квуда» с добавлением «йуд», как полагается некеве. «Дочь царская» – т.е. Бат-Шева, Нуква. И она – «бат коль»[231], так как Зеир Анпин называется «голос великий» (коль), а Нуква называется «бат коль». «Внутри» – ибо есть царь, т.е. Малхут, находящийся не настолько внутри, как он, ведь иногда Малхут облачается в мир Брия. И это смысл слов: «Вся слава дочери царя внутри», – т.е. в Ацилуте.


569) «Из золотых клеток одежда ее»[45]. Поскольку она облачается и соединяется с высшей Гвурой, т.е. с левой стороной Имы, а Има называется «золото». Как сказано: «С севера золото приходит»[232]. И Има также называется «царь», и для нее существует земля, т.е. Малхут. Когда есть существование Малхут? Когда она соединяется с правосудием, т.е. с Зеир Анпином. Ибо когда она получает от левой стороны Имы, она получает хохму без хасадим. И поэтому у нее еще нет существования. Лишь когда она соединяется с правосудием, т.е. Зеир Анпином, и получает от него хасадим, у нее есть существование. Как сказано: «Царь правосудием утверждает страну»[233], – т.е. Малхут. И ее называют «Малхут небес». И Йегуда соединился с ней, поэтому он и унаследовал царство на земле.



570) Сказано: «И изгнал Он человека» (эт адам)[234]. «И изгнал» – Творец изгнал Нукву, подобно человеку, изгоняющему свою жену. «Эт Адам» (человека) – это точное указание, ибо Нуква называется «эт».


571) Человек (Адам) был пойман на грехе и вызвал смерть – свою и всего мира. И вызвал изгнание того дерева, с которым был связан его грех, т.е. Нуквы, изгнанной из-за него и постоянно изгоняемой из-за грехов сыновей его. Как сказано: «И изгнал Он человека» (эт адам). «Эт» – как сказано: «Видел я Творца»[235] (эт а-шем), – что означает «Нукву». Также и здесь: «эт адам» означает Нукву.


572) «И поместил к востоку от сада Эденского херувимов и пламя меча обращающегося, чтобы охранять путь к Древу Жизни»[49]. Это внизу, т.е. ниже Ацилута, и как есть херувимы наверху, т.е. в Ацилуте, и это ЗОН, так же есть и херувимы ниже Ацилута, – и это ангелы Матат и Сандальфон. И это дерево, т.е. Нуква, называемое Древом Познания, пребывает над ними.


«И пламя меча обращающегося» – это виды пылающего огня, исходящего из этого пламени меча, и они охраняют путь к Древу Жизни, и не имеется в виду само пламя меча. «Обращающегося» – это меч, питающийся справа и слева, обращающийся из стороны в сторону. «Обращающегося» – это пламя тех видов пылающего огня, <о которых мы говорили,> и они обращаются от одного вида к другому, то к мужскому, то к женскому, и обращаются со своего места во все виды. «Чтобы охранять путь к Древу Жизни», – как сказано: «Давший в море путь»[236], т.е. Есод Нуквы.


573) Адам привел к тому, что дерево, с которым был связан его грех, т.е. Нуква, было изгнано. И даже остальные жители мира, когда грешат, вызывают его изгнание. Как сказано: «И за преступления ваши изгнана была мать ваша»[237]. Это означает, как сказано: «И изгнал Он человека»[49] (эт адам), где «эт» – это Нуква, т.е. полное совершенство человека. А с ее изгнанием он потерял все свое совершенство.



574) С того дня, когда она была изгнана, луна, т.е. Нуква, была повреждена. Пока не явился Ноах и не вошел в ковчег. И явились грешники, и она снова повредилась. Пока не явился Авраам и не исправил ее, и стала она совершенной благодаря Яакову и его сыновьям. И явился Йегуда и соединился с ней, и он укрепился в Малхут (царстве), и унаследовал ее навечно, – он и после него все сыновья его. Как сказано: «Йегуда, тебя восхвалят братья твои!»[238], – когда стояли [сыны] Исраэля на море, и колено Йегуды первым спустилось к морю, и все восхвалили его и спустились в море за ним.


575) «Рука твоя на затылке врагов твоих»[53], – как сказано: «Йегуда пусть выступит»[239], – на войну. «Поклонятся тебе сыны отца твоего»[53], – ибо он включает в себя все колена, и поэтому сказано: «сыны отца твоего» – а не «сыны матери твоей», так как «сыны отца твоего» – это все остальные колена. И хотя [сыны] Исраэля разделились на два царства, все же, когда они поднимались в Иерусалим, они склонялись и преклонялись перед царем, [сидевшим] в Иерусалиме, поскольку царство, находившееся в Иерусалиме, происходившее от святого царства (Малхут), т.е. Нуквы, шло от Йегуды.


576) «Поклонятся тебе»[53], – если бы было сказано: «И поклонятся» – это включало бы и остальные народы, т.е. «все народы мира поклонятся ему». И только когда придет царь Машиах, сказано: «Князья и поклонятся»[240]. Только: «поклонятся тебе», – указывает на то что, один лишь народ Исраэля будет поклоняться вавилонскому главе изгнания, но не другие народы.



577) «Львенок, лев – Йегуда»[241]. Сначала был «львенок», а потом – «лев». Т.е. сказано дважды. Когда Зеир Анпин в мохин де-катнут, он называется «юноша», <а потом,> в мохин де-гадлут, он называется «муж», как сказано «Творец – муж войны»[242]. Так же и Йегуда в мохин де-катнут называется «львенок», а в мохин де-гадлут называется «лев».


«От растерзания (т́ереф), сын мой, ты удалился»[56]. «От жертвы (т́ереф)», – включает ангела смерти, который существует за счет жертвы (т́ереф), уничтожая жителей мира, и некому спасти [от него]. Как сказано: «И терзает (тар́аф), и некому спасти [от него]»[243]. И от этого растерзания ушла Шхина. И о нем сказано: «От растерзания, сын мой, ты удалился», – т.е. Йегуда спасся от ангела смерти, т.е. Сат́ана, и злого начала. И не оплошал с ним.


578) «Преклонил он колена»[56], – говорится о вавилонском изгнании. «Лёг»[56], – об эдомском изгнании. «Как лев»[56], – т.е. он сильный. «И как львица» – т.е. он еще сильнее, чем лев. Настолько сильны [сыны] Исраэля, что народы-идолопоклонники искушают их и давят на них, а они держатся в своем законе и в своих традициях, как лев и как львица.


579) Так же и Шхина, несмотря на то, что сказано: «Пала, не встанет вновь дева Исраэля»[244]. Она сильна, как лев и как львица, в этом падении. Подобно тому, как лев или львица падает только, чтобы растерзать жертву и одолеть [ее], ибо издали чует свою жертву. И как только учуял, падает, – т.е. лежит на земле, чтобы с силой выпрыгнуть на жертву, – и не встает, пока не прыгает на жертву и не пожирает ее. Так и Шхина падает только, как лев и как львица, чтобы воздать народам-идолопоклонникам, и прыгнуть на них, как сказано: «Шагающий в могучей силе своей»[245].


580) «Преклонил он колена, лег, как лев и как львица, кто поднимет его!»[56]. Он не встанет, чтобы воздать им [даже] малое возмездие, а «кто» (ми) поднимет его. «Кто» означает, – как сказано: «Кто исцелит тебя»[246], – высший мир, т.е. Бина, называемая «кто» (ми), у которого есть власть нападать на всех. И сказано: «Из чрева кого (ми) вышел лед»[247], – т.е. с помощью этого суда, называемого «лед», он подчиняет все клипот.


581) «Не отойдет скипетр [власти] от Йегуды… пока не придет Шило»[248]. Шило написано с «хэй», тогда как в остальных местах Шило пишется с «вав», чтобы указать на святое имя «йуд-хэй». Поскольку в другом месте написано «Шило» без «хэй», а в третьем месте – без «йуд». А здесь написано: «шин-йуд-ламед-хэй», – с «йуд» и «вав», которые представляют собой высшее святое имя, и Шхина поднимется из своего падения в изгнании с помощью этого имени «йуд-хэй», или «ми». Ведь «йуд-хэй» – это имя Бины, также называемой «ми».


Привязывает к виноградной лозе осла своего 



582) Сказано: «Творец охранит тебя от любого зла, сохранит душу твою»[249]. После того как сказано: «Творец охранит тебя от всякого зла», – зачем еще сказано: «Сохранит душу твою»? А дело в том, что «Творец охранит тебя от любого зла» – в этом мире, «сохранит душу твою» – в истинном мире.


583) Охрана в этом мире – что человек будет охранен от многих злых видов обвинителей, которые будут обвинять людей в мире, прилепляясь к ним. Охрана в мире истины – когда человек уходит из этого мира, если он удостаивается, его душа поднимается и облачается на свое место, а если не удостаивается – многие станы разрушителей встречаются ему, чтобы утащить его в гееном (ад) и предать его в руки Думы, а тот передает его предводителю геенома. И тринадцать  тысяч рибуа (десятков тысяч) предводителей с ним вместе, и все они встречаются душам грешников.


584) Семь залов и семь входов есть в гееноме. Душа грешников входит туда, и несколько ангелов разрушения, духов, охраняют ворота, и над ними один предводитель в каждых воротах, и Дума передает души грешников этим  предводителям. После того как [души] переданы им, они закрывают ворота пылающего огня.


585) Ибо это ворота за воротами, т.е. они двойные, и все эти ворота открыты и закрыты: те, что снаружи, открыты, а те, что внутри, закрыты. Каждый шаббат – открыты, и грешники выходят до наружных входов и встречают там другие души, которые задерживаются у наружных входов и не заходят в гееном. А на исходе шаббата у каждого входа раздается призыв, говорящий: «Пусть возвратятся грешники в преисподнюю»[250]. А души праведников Творец охраняет, чтобы они не были преданы в руки ангела-предводителя Думы, как сказано: «Творец будет охранять исход твой и приход твой».[251] И сказано: «Сохранит душу твою»[64].



586) «Привязывает к виноградной лозе осла своего»[252]. «Виноградная лоза» – это Кнесет Исраэль, т.е. Нуква, как сказано: «Жена твоя, как лоза виноградная плодоносная»[253]. «Жена твоя» – как эта святая лоза виноградная, т.е. высшая Нуква. «Лоза виноградная» – на которую мы благословляем: «Создающий плод виноградной лозы»[254]. «Создающий» – это как сказано: «Дерево, дающее плод»[255]. Виноградная лоза – это «плодовое дерево»[256]. «Дающее плод» – это захар, т.е. Зеир Анпин. «Плодовое дерево» – это Нуква, т.е. Нуква Зеир Анпина. Поэтому «Создающий плод виноградной лозы» – это захар и некева вместе, т.е. ЗОН.


587) «Виноградная лоза» – это царь Машиах, которому суждено править всеми воинствами народов и воинствами предводителей народов-идолопоклонников, мощь которых должна укрепиться, и суждено царю Машиаху одолеть их.



588) Ибо виноградная лоза, т.е. Нуква, господствует над всеми нижними Кетерами, с помощью которых правят народы-идолопоклонники, и она – Нецах наверху. [Сыны] Исраэля, которые называются «ветвь виноградная», – как сказано: «К ветви – сына ослицы своей»[67], – уничтожат и победят другие воинства внизу. И все их одолеет царь Машиах. Как сказано: «Вот царь твой придет к тебе, …беден и восседает на осле и на осленке»[257]. «Осленок» и «осел» – это два Кетера, с помощью которых правят народы-идолопоклонники. И они – с левой стороны, в свойстве «будни». И царь Машиах одолевает их.


589) Царь Машиах будет называться «бедный», поскольку нет у него ничего собственного, ибо это – Нуква Зеир Анпина, которую называют «царь Машиах». Однако это та самая святая луна наверху, т.е. Нуква Зеир Анпина, у которой нет собственного света, а есть лишь то, что она получает от солнца, т.е. Зеир Анпина. И поэтому он называется «бедный».


590) Царь Машиах, т.е. Нуква, будет править своей властью, объединившись в своем месте наверху. И тогда, как сказано: «Вот царь твой придет к тебе»[72], – «царь твой» без уточнения, поскольку он включает в себя Нукву наверху и царя Машиаха внизу. Будь это внизу, он – «бедный», поскольку это свойство луны, высшая Нуква, ведь царь Машиах внизу происходит от Нуквы, и потому называется «бедный», как и она. Будь это наверху, Нуква сама – «бедная», ведь она – зеркало, которое не светит само по себе, а [светит] лишь от Зеир Анпина, и потому называется «хлеб бедности». И вместе с тем, Машиах «восседает на осле и на осленке», являющих собой мощь народов-идолопоклонников, подчиняя их себе. И укрепится Творец, т.е. Нуква, на своем месте наверху, ибо слова: «Вот царь твой придет к тебе»[72], – включают их обоих.


591) «Моет в вине свое одеяние и в крови виноградной свое облачение»[67]. Как сказано: «Кто этот, приходящий из Эдома, в багряных одеждах из Боцры?»[258]. И сказано: «Один Я топтал в давильне»[259]. «Моет в вине» – это сторона Гвуры Зеир Анпина, жесткий суд, пребывающий над народами, поклоняющимися идолам. «И в крови виноградной свое облачение»[67], – это нижнее дерево, т.е. Нуква, суд (бейт-дин), который называется «виноград». И вино передается виноградной крови, чтобы облачиться в них обоих – в жесткий суд Зеир Анпина и в суд Нуквы, – для того чтобы разбить под ним все остальные народы-идолопоклонники и царей в мире.


Свечение левой линии называется «вино». И если [человек] притягивает в мере святости, т.е. только снизу вверх, то это – вино, веселящее Творца и людей. А если он притягивает больше меры, т.е. также и сверху вниз, то это – опьяняющее вино, и в нем раскрывается жесткий суд, который убивает и уничтожает притягивающих его. И есть в нем два свойства: будь оно с левой стороны Зеир Анпина – это жесткий суд, а будь оно с левой стороны Нуквы – это мягкий суд.


И когда праведники видят жесткий суд со стороны Зеир Анпина и со стороны Нуквы, который чинится над грешниками, притягивающими его в свойстве опьяняющего вина, укрепляются они в своей работе. И это определяется, будто они моют свои одежды и очищают их даже от малой толики греха. Как сказано: «Моет в вине», – т.е. он моет свое одеяние с помощью жесткого суда, чинимого над народами-идолопоклонниками. И вино это со стороны Гвуры Зеир Анпина, т.е. жесткий суд, ибо это захар. «И в крови виноградной свое облачение» – это нижнее дерево, т.е. Нуква, суд (бейт-дин), называемый «виноград», левая сторона Нуквы, т.е. мягкий суд. Вино Зеир Анпина передается виноградной крови Нуквы, чтобы два вида их суда соединились, и тогда разбиваются все народы-идолопоклонники и цари мира, которые притягивают это пьянящее вино.


592) Как глухи люди, которые не знают и не обращают свой взор на славу своего Властелина, и не смотрят на слова Торы, и не знают своих путей – на чем ловят их. Как сказано: «Путь грешников – как тьма: они не знают, обо что споткнутся»[260].


593) В первое время пророчество пребывало над людьми, и они знали и обращали свой взор, чтобы узнать высшую славу. После того как у них прекратилось пророчество, они стали пользоваться бат-коль (голосом свыше). Теперь прекратилось пророчество, и прекратился бат-коль, и люди пользуются только лишь снами.


594) А сны – это нижняя ступень снаружи, ведь сны – это одна шестидесятая пророчества, так как они происходят от шестой ступени ниже (пророчества). Ведь они приходят от Ход Нуквы, шестой ступени относительно Нецаха и Ход Зеир Анпина, откуда происходит пророчество. Сны снятся всем, ибо сон [приходит] от левой стороны, от Ход Нуквы, и он спускается на много ступеней вплоть до ангела Гавриэля, от которого [люди] получают сон. И сны снятся даже грешникам и даже народам-идолопоклонникам.


595) Ведь иногда разные упоминавшиеся виды злых ангелов получают сон, слышат его и сообщают людям. И среди них есть такие, которые издеваются над людьми, сообщая им ложные вещи, а иногда и истинные вещи, которые они слышат. А иногда они посылаются к грешникам и сообщают им высшие вещи.



596) Как сказано: «И рассказал старший виночерпий свой сон Йосефу, и сказал: …И вот лоза виноградная предо мною, а на лозе три ветви»[261]. Этот грешник видел истинный сон, как сказано: «А на лозе три ветви». «Лоза» – это Кнесет Исраэль, т.е. Нуква. Как сказано: «Взгляни с небес, и посмотри, и вспомни лозу виноградную эту»[262]. «С небес», – ибо с этого места была низринута она, как сказано: «С неба на землю низринул»[263]. «И вспомни лозу виноградную эту (зот)», – виноградная лоза, или «зот», – это Нуква. И поэтому «виноградная лоза» – это имя Нуквы, как и «зот».


597) «А на лозе три ветви, и она будто распускается, взошла почка»[76]. «Три ветви» – как сказано: «Три стада овец расположились при нем»[264], – это три линии. «И она будто распускается», – как сказано: «И умножилась мудрость Шломо»[265], – что означает, что светила луна, т.е. Нуква.


«Взошла почка» – это нижний Иерусалим, т.е. Нуква. <Другое объяснение:> «Взошла почка», – выше той ступени, которая стоит над Нуквой и питает ее, т.е. Есода. Как сказано: «Семя которого – на землю»[266]. Это Есод, который передает Нукве, т.е. земле.


«Поспели гроздья ее, виноград»[76] – чтобы сохранить в них «сохраненное вино», чтобы не была ему опасна никакая клипа в мире.


598) Как много увидел этот грешник? Сказано: «И чаша Фараона в моей руке, и взял я виноград и выдавил его в чашу Фараона»[267]. Здесь видел он чашу с ядом, питание суда (бейт-дина), выходящим из этого винограда, которая была дана Фараону и которую он испил, так же, как была она во время исхода из Египта [предназначена] для Исраэля. Когда Йосеф услышал это, обрадовался он и понял истину, заключенную в этом сне. И поэтому разгадал он этот сон ему во благо, ведь через него он сообщил Йосефу благую весть.


599) «Привязывает к виноградной лозе осла своего»[268]. Ибо подчинились этой лозе все <мощные> силы народов-идолопоклонников, так как лозой этой, т.е. Нуквой, были связаны и побеждены силы их.


600) Есть лоза, и есть лоза. Есть святая высшая лоза, т.е. Нуква. И есть лоза Содома, дурная клипа, а также есть чужая лоза, принадлежащая чужому богу. Поэтому сказано: «Лозу виноградную эту»[77], – чтобы указать, что это Нуква, называемая «эта», та, которая называется «самое верное семя». Как сказано: «Я насадил тебя, благородную лозу, самое верное семя»[269]. «Благородная лоза» (сор́ек) – это Исраэль, выходящий из этой «виноградной лозы» (гефен). Когда [сыны] Исраэля согрешили и оставили эту лозу, сказано: «Ибо от лозы Содома лоза их»[270].



601) Сказано: «Не боится она за семью свою при снеге, ибо вся семья ее одета в алую ткань»[271]. Суд грешников в гееноме – 12 месяцев. Половина из них в пылу обжигающего огня, а половина – в снегу.


602) Когда они входят в огонь, они говорят: «Это вне сомнения, гееном». А когда они входят в снег, они говорят: «Это крепкий мороз зимы Творца». И сначала они говорят: «Ура!», – ибо рады они, что избавились от геенома. А потом, когда узнают, что это снежный ад, они говорят: «Ужас!». А Давид сказал: «Он вытащил меня из бездны вод бурных, из ила болота, и поставил»[272], – из места, где говорят вначале: «Ура!», – а потом: «Ужас!». Так как «яв́ен» (болото) состоит из букв «вав-хэй», «вав-йуд». «Вав-̃гэй» означает: «Ура!», а «вав-йуд» – «Ужас!».


603) И души их восполняются в снежном аду, как сказано: «Когда Творец (Шадай) рассеет царей по ней, забелеет она, как снег на Цалмоне»[273]. Можно подумать, что это относится и к Исраэлю, что и он осужден на снег. Поэтому сказано: «Не боится она за семью свою при снеге»[86], – поскольку: «Вся семья ее одета в алую ткань (шан́им)»[86]. Следует читать не «шан́им» (алая ткань), а «шн́аим» (два). Иными словами: обрезание – и снятие тонкой пленки, цицит – и тфилин, мезуза – и ханукальная свеча. Иначе говоря, усердны они в заповедях, и заповеди у них – двойные, ибо в обрезании есть у них обрезание – и снятие тонкой пленки, в молитве есть у них цицит – и тфилин, на дверях домов есть у них мезуза – и ханукальная свеча. И поэтому не боятся они снежного ада, который наступает из-за лени и небрежения к заповедям.



604) «Не боится она за семью свою при снеге»[86]. Это Кнесет Исраэль, у которой «вся семья одета в алую ткань»[86], – т.е. в облачение жесткого суда, чтобы воздать народам-идолопоклонникам. И должен будет Творец облачиться в красное одеяние, и [взять] красный меч, чтобы воздать Эдому, т.е. Эсаву. «Красное одеяние» – как сказано: «В багряных одеждах»[274]. «Красный меч» – как сказано: «Меч Творца полон крови»[275]. «И воздать Эдому» – как сказано: «Ибо резня у Творца в Боцре»[90]. И, кроме того, нужно объяснить, что значит: «Ибо вся семья ее одета в алую ткань»[86], – поскольку Нуква происходит от жесткого суда, и поэтому не боится она снега. Ведь снег – это суды (диним) захара, а суды нуквы обратны судам захара и уничтожают их.


605) «Вся семья ее одета в алую ткань (шан́им)»[86]. Шан́им (также и «годы») – это древние годы, т.е. семь сфирот ХАГАТ НЕХИМ, ибо она включает их все, и питается от всех сторон, как сказано: «Все реки текут в море»[276]. И поэтому не боится она судов, т.е. снега.


606) По дороге они (рабби Йуда и рабби Ицхак) повстречали мальчика, шедшего в Каппадокию[277] за ослом, на котором восседал старик. Сказал старик мальчику: «Сынок, прочти мне стихи из Писания, которые есть у тебя». Сказал ему мальчик: «Много стихов есть у меня, а не один. Только сойди вниз, или я сяду вместе с тобой спереди и прочту тебе». Сказал ему старик: «Я – старец, а ты – ребенок, не хочу я сравниваться с тобой». Сказал ему мальчик: «В таком случае, зачем же ты просил у меня стихи из Писания?». Ответил он: «Чтобы идти вместе по дороге». Сказал мальчик: «Пусть исчезнет дух этого старика, который едет верхом, не зная ничего, и говорит, что не желает сравниваться со мной». Расстался он с этим стариком и пошел своей дорогой.


607) Подошел к ним этот мальчик. Спросили они его, и он рассказал им эту историю. <Сказал ему р. Йуда:> «Ты поступил хорошо. Пойдем с нами, сядем здесь и послушаем твое слово». Сказал он им: «Устал я, ведь я [ничего] не ел сегодня». Достали они хлеба и дали ему. Случилось с ними чудо, и нашли они под деревом маленький родник. Напился он из него, и они [тоже] напились, и присели они.


________________
[1] Писания, 1:3.
[2] Пророки, Мелахим 1, 5:10. «И превысила мудрость Шломо мудрость всех сынов Востока, и всю мудрость Египта».
[3] Тора, Берешит, 25:5.
[4] Тора, Берешит, 24:1.
[5] Ари, «Древо жизни», врата 34, часть 5.
[6] Тора, Берешит, 25:6.
[7] Пункт 279 в данной редакции текста не приводится.
[8] Тора, Дварим, 9:9.
[9] Писания, Псалмы, 104:14.
[10] Тора, Шемот, 33:20.
[11] Тора, Шемот, 33:23.
[12] Брайта – внешняя Мишна, все законы (алахот), которые рабби Йегуда а-Наси не ввел в список законов, вошедших в основные трактаты Мишны. 
[13] Писания, Мишлей, 22:6.
[14] Писания, Мишлей, 4:3.
[15] Тора, Шемот, 4:22.
[16] Пророки, Ошеа, 11:1.
[17] Пророки, Миха, 5:7.
[18] Пророки, Йермияу, 17:1.
[19] Писания, Малахим 1, 6:7.
[20] Тора, Берешит, 36:31.
[21] Тора, Берешит, 36:39.
[22] Пророки, Миха, 7:18.
[23] Тора, Берешит, 47:30.
[24] Тора, Дварим, 10:15.
[25] Тора, Шемот, 26:28.
[26] Пророки, Йешайяу, 42:18.
[27] Тора, Берешит, 3:7.
[28] Писания, Псалмы, 139:16.
[29] Тора, Берешит, 3:21.
[30] Тора, Берешит, 24:1.
[31] Писания, Йов, 1:21.
[32] Пророки, Йешайяу, 58:11.
[33] Тора, Берешит, 27:27.
[34] Тора, Берешит, 27:15.
[35] Тора, Берешит, 27:28.
[36] Пророки, Йермияу, 9:1.
[37] Тора, Берешит, 47:30.
[38] Тора, Берешит, 47:31.
[39] Писания, «Песнь песней», 3:7.
[40] Тора, Берешит, 48:1.
[41] Писания, Коэлет, 7:23.
[42] Тора, Берешит, 47:30.
[43] Тора, Берешит, 46:4.
[44] Тора, Шемот, 33:20.
[45] Тора, Берешит, 48:2.
[46] Писание, песнь песней, 2:6.
[47] Писания, Мишлей 9:4.
[48] Писания, Мишлей 28:1.
[49] Писания, Псалмы 37:21.
[50] Тора, Берешит 15:12.
[51] Писания, Коэлет 12:2.
[52] Пророки, Йехезкель 33:11.
[53] Тора, Дварим 28:59.
[54] Тора, Берешит, 48:8.
[55] Тора, Берешит, 48:10.
[56] Тора, Шемот, 32:4.
[57] Тора, Берешит, 1:31.
[58] Пророки, Йешайау, 40:26.
[59] Тора, Берешит, 5:1.
[60] Тора, Дварим, 34:1.
[61] Тора, Берешит, 48:9.
[62] Тора, Берешит, 48:11.
[63] Тора, Берешит, 48:15. «И благословил Йосефа, и сказал: "Бог, пред которым ходили отцы мои, Авраам и Ицхак, Бог, пасущий меня с тех пор, как я существую, до сего дня"».
[64] Тора, Берешит, 27:27.
[65] Тора, Берешит, 27:28.
[66] Тора, Берешит, 49:27.
[67] Тора, Шемот, 15:2.
[68] Пророки, Йешайау, 49:15. «И эти забудут, но Я не забуду тебя».
[69] Писания, Эйха, 1:16.
[70] Тора, Дварим, 28:69.
[71] См. Тора, Берешит, 3:14.
[72] Тора, Ваикра, 27:34.
[73] Тора, Берешит, 6:9.
[74] Тора, Берешит, 9:25.
[75] См. Писания, Псалмы, 82:6-7.
[76] Тора, Берешит, 48:16.
[77] Пророки, Йешайау, 38:2.
[78] Тора, Бемидбар, 11:2.
[79] Тора, Шемот, 8:8.
[80] См. Пророки, Йешайау, 38:1.
[81] Тора, Ваикра, 20:20.
[82] См. Писания, Эйха, 3:40. «Поищем пути наши и исследуем, и вернемся вплоть до Творца».
[83] Пророки, Йеошуа, 3:11.
[84] Пророки, Йешайау, 38:3. «"Прошу, Творец, вспомни, прошу, что я ходил пред Тобою истинно и всем сердцем, и делал то, что угодно Тебе". И заплакал Хизкийау большим плачем».
[85] Тора, Берешит, 48:16.
[86] Тора, Берешит, 48:15. «И благословил Йосефа, и сказал: "Бог, пред которым ходили отцы мои, Авраам и Ицхак, Бог, пасущий меня с тех пор, как я существую, до сего дня"».
[87] Тора, Шемот, 25:20.
[88] Писания, Мишлэй, 19:14.
[89] Писания, Коэлет, 7:26. «Нахожу я, что горше смерти жена, потому что она – западня, и сердце ее – тенета, руки ее – оковы».
[90] Тора, Берешит, 48:9.
[91] См. Тора, Берешит, 49:26.
[92] Писания, Псалмы, 123:1.
[93] Писания, Псалмы, 103:13.
[94] Писания, Псалмы, 79:8. «Не припоминай нам грехов предков, пусть поспешит навстречу нам Твое милосердие, пусть поспешит навстречу нам Твое милосердие, ибо оскудели мы очень».
[95] Писания, Псалмы, 2:11.
[96] Писания, Псалмы, 100:2.
[97] Писания, Псалмы, 100:3.
[98] Тора, Шемот, 29:39.
[99] Писания, Мишлэй, 31:15.
[100] Писания, Псалмы, 141:2.
[101] Писания, Мишлэй, 27:9.
[102] Тора, Шемот, 30:7-8.
[103] См. Тора, Бемидбар, 17:11-13.
[104] Пророки, Йермийау, 6:4.
[105] Пророки, Шмуэль, I, 16:2.
[106] Тора, Берешит, 48:16.
[107] Тора, Берешит, 28:20. «Если Бог будет со мною и сохранит меня на этом пути…»
[108] Пункты 428-431 в данной редакции текста не приводятся.
[109] Писания, Псалмы, 89:1.
[110] Писания, Псалмы, 89:2. «Милости Творца вечно воспевать буду, из рода в род возвещать буду веру Твою устами своими».
[111] См. Тора, Берешит, 22:9.
[112] Писания, Псалмы, 89:3. «Подумал я: мир милостью устроен, небеса – в них утвердил Ты веру Свою».
[113] Берешит – «вначале», первое слово Торы: «Вначале сотворил Бог небеса и землю».
[114] Тора, Берешит, 2:4.
[115] Писания, Псалмы, 89:4. «Заключил Я союз с избранником моим, клялся Я Давиду, рабу Моему».
[116] Пророки, Ошэйа, 11:9.
[117] Тора, Берешит, 1:5.
[118] Тора, Ваикра, 19:2.
[119] Писания, Иов, 38:6.
[120] Пророки, Йешайау, 28:16.
[121] Писания, Псалмы, 118:22.
[122] Тора, Берешит, 31:45.
[123] Тора, Берешит, 28:22.
[124] Пророки, Зехарья, 3:9.
[125] См. Писания, Псалмы, 134:1. «Благословите Творца, все рабы Творца, стоящие в доме Творца по ночам, вознесите руки ваши в святости и благословите Творца».
[126] Писания, Псалмы, 125:1.
[127] См. Писания, Псалмы, 113:1-3.
[128] Писания, Псалмы, 119:48.
[129] Писания, Иов, 38:7.
[130] Писания, Псалмы, 148:3.
[131] Писания, Песнь песней, 8:13.
[132] Тора, Шемот, 28:17.
[133] Пророки, Йехезкель, 36:26.
[134] Пророки, Йехезкель, 36:27.
[135] Тора, Шемот, 24:12.
[136] Тора, Берешит, 49:24.
[137] Тора, Шемот, 28:21.
[138] Тора, Берешит, 28:11.
[139] Писания, Псалмы, 122:4. «Туда восходили колена, колена Творца, свидетельство Исраэля, чтобы благодарить имя Творца».
[140] Писания, Мишлэй, 31:15.
[141] Писания, Псалмы, 96:12.
[142] Пророки, Йешайау, 11:4.
[143] Пророки, Йешайау, 26:19.
[144] Тора, Берешит, 48:16.
[145] Тора, Шмот, 23:20.
[146] Тора, Шмот, 33:2.
[147] Тора, Берешит, 3:24.
[148] Пророки, Йехезкель, 1:28.
[149] Тора, Бемидбар, 4:20.
[150] Писания, Псалмы, 99:4.
[151] Писания, Мишлей, 29:4.
[152] Писания, Псалмы, 113:1.
[153] Пророки, Шмуэль 2, 6:2.
[154] Писания, Йов, 1:21.
[155] Тора, Берешит, 1:6.
[156] Тора, Берешит, 1:14.
[157] Тора, Берешит, 1:3.
[158] Писания, Псалмы, 113:3.
[159] П.487 в данной редакции не приводится.
[160] Тора, Берешит, 48:20.
[161] Пророки, Йехезкель, 37:11.
[162] Писания, Псалмы, 112:15.
[163] Тора, Ваикра, 16:6.
[164] Тора, Шмот, 4:22.
[165] Пророки, Йермияу, 31:8.
[166] Писания, Псалмы, 139:16.
[167] Пророки, Мелахим 1, 18:15.
[168] Писания, Псалмы, 139:16.
[169] Писания, Псалмы, 39:5.
[170] Писания, Мишлей, 10:22.
[171] Тора, Дварим, 33:23.
[172] Тора, Берешит, 12:2.
[173] Писания, Псалмы, 92:1.
[174] Пророки, Йешайяу, 58:11.
[175] Тора, Берешит, 49:1.
[176] Писания, Псалмы, 102:18.
[177] Тора, Берешит, 25:26.
[178] Тора, Берешит, 33:20.
[179] Пророки, Йона, 3:8.
[180] Тора, Ваикра, 1:1.
[181] Тора, Берешит, 49:28.
[182] Тора, Берешит, 49:8.
[183] Тора, Берешит, 49:16.
[184] Тора, Берешит, 49:20.
[185] Тора, Берешит, 49:3. «Реувен, первенец мой ты, сила моя и начаток мощи моей, верх достоинства и верх могущества».
[186] Пророки, Йехезкель, 37:9. «Но Он сказал мне: пророчествуй дыханию (жизни), пророчествуй, сын человеческий, и скажешь дыханию (жизни): так сказал Г-сподь Б-г: от четырех ветров приди, дыхание (жизни), и дохни на убитых этих, и оживут они».
[187] Тора, Бемидбар, 21:18. «Колодец, выкопанный князьями, вырыли его знатные народа по стилу закона своими посохами! А из пустыни в Дар».
[188] Тора, Берешит, 2:7. «И сформировал Господь Б-г человека - прах с земли, и вдохнул в ноздри ему дыхание жизни, и стал человек живым существом».
[189] Писания, Коэлет, 1:7. «Все реки текут в море, но море не переполняется; к месту, куда реки текут, туда вновь приходят они».
[190] Писания, Притчи, 5:15. «Пей воду из твоего водоема и текущую из твоего колодезя».
[191] Тора, Берешит, 49:1. «И воззвал Йааков к своим сынам и сказал: Соберитесь, и я поведаю вам, что случится с вами в будущности дней».
[192] Писания, Диврей Ямим 1, 29:11. «Твое, Г-споди, величие и могущество, и слава, и вечность, и красота, потому что все, (что) в небесах и на земле, Твое, Г-споди; (Твое) царство, и превознесен Ты над всеми».
[193] Тора, Берешит, 49:33. «И кончил Йааков заповедать сынам своим, и подобрал он ноги свои на ложе. И скончался он и приобщился к своему народу».
[194] Тора, Берешит, 49:20. «От Ашера, тучен хлеб его, и он доставит яства царские».
[195] Пророки, Судьи, 5:17 «Гилад за Ярдэйном остался, а Дан почему на кораблях держался? Ашейр живет на берегу морей и у заливов своих обитает».
[196] Пророки, Царей 1, 7:25. «Оно стояло на двенадцати быках: три глядели на север, три глядели на запад, три глядели на юг и три глядели на восток, и море было на них сверху, а задней (частью) они (обращены были) внутрь».
[197] Писания, Иов, 14:11. «Как воды уходят из моря и река иссякает и высыхает». См. Ишая, 19:15.
[198] Тора, Дварим, 16:3. «Не ешь при нем квасного; семь дней ешь при нем опресноки, хлеб бедствования; ибо с поспешностью вышел ты из земли Мицраима; чтобы ты помнил день твоего исхода из земли Мицраима во все дни жизни твоей».
[199] Тора, Берешит, 49:4. «Стремительный же как вода, не будешь иметь преимущества, ибо ты взошел на ложе отца твоего, осквернил тогда восходившего на постель мою».
[200] Тора, Берешит, 49:3. «Реувен, первенец мой ты, сила моя и начаток мощи моей, верх достоинства и верх могущества».
[201] Пророки, Ошеа, 12:1. «Эфрайим окружил Меня ложью, а дом Йисраэйлев – обманом; а Йеуда еще держался Б-га и верен был Всесвятому».
[202] Тора, Берешит, 49:3. «Реувен, первенец мой ты, сила моя и начаток мощи моей, верх достоинства и верх могущества».
[203] Тора, Берешит, 49:5. «Шимон и Леви - братья, орудия грабежа свойственны им».
[204] Тора, Дварим, 33:11. «Благослови, Господи, его рать и к деянию рук его благоволи; порази в чресла восставших против него и его ненавистников, чтобы им не подняться».
[205] Писания, Псалмы, 104:25. «Вот море великое и обширное, там пресмыкающиеся, которым нет числа, животные малые и большие».
[206] Тора, Дварим, 33:7. «А это для Йеhуды. И сказал он: Услышь, Господи, голос Йеhуды и к народу его приведи его; руками своими сражается за себя, и в помощь против врагов его будь же Ты».
[207] Тора, Берешит, 29:33. «И зачала она еще и родила сына, и сказала: Ибо услышал Господь, что нелюбима я, и дал Он мне также и этого. И нарекла ему имя Шимон».
[208] Пункт 556 в данной редакции текста не приводится.
[209] Тора, Дварим, 33:1. «И вот благословение, которым благословил Моше, человек Б-жий, сынов Исраэля перед смертью своей».
[210] Тора, Бемидбар, 30:14. «Всякий обет и всякий зарок клятвенный для сокрушения души муж ее допустить может и муж ее может расторгнуть».
[211] Тора, Бемидбар, 7:1. «И было в день, когда завершил Моше возводить скинию и помазал ее, и освятил ее и все ее принадлежности, и жертвенник и все его принадлежности, и помазал он их, и освятил их». - «Калот Моше» (когда завершил Моше) можно читать «калат Моше» (невеста Моше).
[212] Тора, Бемидбар, 10:35. «И было, когда в путь выступал ковчег, говорил Моше: Встань же, Господи, и рассеются враги Твои, и обратятся в бегство ненавистники Твои от лица Твоего».
[213] Тора, Бемидбар, 10:36. «А когда останавливался, говорил: Обратись, Господи, к мириадам тысяч Исраэля».
[214] Тора, Берешит, 49:6. «В их тайный (сговор) пусть не войдет душа моя, с их обществом не единись, честь моя! Ибо в гневе своем убили мужа и по воле своей (едва не) подсекли быка».
[215] Писания, Псалмы 25:14. «Тайна Г-сподня – для боящихся Его, и завет Свой Он объявляет им».
[216] См. Тора, Бемидбар, 25.
[217] Тора, Бемидбар, 16:19. «И собрал против них Корах всю общину ко входу в шатер собрания, и явила себя слава Господня всей общине».
[218] Тора, Берешит, 49:7. «Проклят их гнев, ибо могуч, и их ярость, ибо жестока она. Разделю их в Йаакове и рассею их в Исраэле».
[219] Писания, Псалмы, 104:19. «Он сотворил луну для (определения) времен, солнце знает закат свой».
[220] Тора, Берешит, 1:17. «И поместил их Б-г на своде небесном, чтобы светить на землю».
[221] Тора, Берешит, 1:14. «И сказал Б-г: Да будут светила на своде небесном, чтобы отделять день от ночи; и будут они для знамений, и для времен (назначенных), и для дней и лет».
[222] Пророки, Ишая, 9:2. «Ты возвеличил народ, усилил радость его; радовались они пред Тобою, как радуются во время жатвы, как ликуют при разделе добычи».
[223] Тора, Дварим, 4:7. «Ибо кто есть великий народ? К кому сильные близки как Господь, Б-г наш, когда бы мы ни воззвали к Нему».
[224] Пророки, Диврей Ямим 1, 17:21. «И кто подобен народу Твоему, Йисраэйлю, народу единственному на земле, (ради) которого ходил Б-г, чтобы искупить (его) в народ Себе, чтобы сделать Себе имя великое и страшное, изгоняя народы пред народом Твоим, который избавил Ты от Египта».
[225] Тора, Дварим, 4:4. «А вы, держащиеся Господа, Б-га вашего, живы все вы сегодня».
[226] Талмуд, Мегила 6:1, Раши, «Цор наполняется не иначе, как от разорения Йерушалаима».
[227] Тора, Берешит, 29:35. «И зачала еще и родила сына, и сказала: Сей раз возблагодарю Господа! Потому нарекла ему имя Йеhуда. И перестала рождать».
[228] Тора, Берешит, 49:8. «Йеhуда, тебя восхвалят братья твои! Твоя рука на затылке твоих врагов. Поклонятся тебе сыны отца твоего».
[229] Пророки, Ошеа, 12:1. «Эфрайим окружил Меня ложью, а дом Йисраэйлев – обманом; а Йеуда еще держался Б-га и верен был Всесвятому».
[230] Писания, Псалмы, 45:14. «Вся слава дочери царской – внутри, золотыми клетками (расшита) одежда ее».
[231] В агадот: голос с небес, букв.: «порождение голоса».
[232] Писания, Иов, 37:22. «С севера приходит златое сияние; грозно великолепие Б-га».
[233] Писания, Притчи, 29:4. «Царь правосудием утверждает страну, а муж высокомерный разоряет ее».
[234] Тора, Берешит, 3:24. «И изгнал Он человека и поместил к востоку от сада Эденского керувим и с огнелезвием меч обращающийся, чтобы охранять путь к древу жизни».
[235] Пророки, Йешая, 6:1. «В год смерти царя Уззийау видел я Г-спода, сидящего на престоле высоком и величественном, и края его наполняли храм».
[236] Пророки, Йешая, 43:16. «Так говорит Г-сподь, давший в море дорогу и в водах мощных путь».
[237] Пророки, Йешая, 50:1. «Так сказал Г-сподь: где то письмо развода матери вашей, которым Я прогнал ее? Или кто тот из заимодавцев Моих, которому Я продал вас?  Ведь за грехи ваши проданы были вы, и за преступления ваши изгнана была мать ваша».
[238] Тора, Берешит, 49:8. «Йеhуда, тебя восхвалят братья твои! Твоя рука на затылке твоих врагов. Поклонятся тебе сыны отца твоего».
[239] Пророки, Судьи, 1:2. «И сказал Г-сподь: Йеуда пусть выступит; вот, предаю Я землю эту в руки его».
[240] Пророки, Йешая, 49:7. «Так сказал Г-сподь, избавитель Исраэля, Святой его, презираемому  людьми, ненавидимому народами, рабу властелинов: цари увидят и встанут, князья  (увидят) и поклонятся ради Г-спода, который верен, Святого Исраэлева, который избрал тебя».
[241] Тора, Берешит, 49:9. «Молодой лев Йеhуда, от растерзания, сын мой, ты устранился. Преклонил он колена, лег, как лев и как львица, кто поднимет его!»
[242] Тора, Шмот, 15:3. «Господь - воитель,  Господь - Имя Его».
[243] Пророки, Миха, 5:7. «И будет остаток Йакова между народами, среди племен многих, как лев меж животных лесных, как молодой лев меж стад мелкого скота, который, если пройдет, топчет и терзает, и некому спасти (от него)».
[244] Пророки, Амос, 5:2. «Пала, не встанет вновь дева Исраэлева; повержена она на землю свою, некому поднять ее».
[245] Пророки, Йешая, 63:1. «Кто этот, приходящий из Эдома, в багряных одеждах из Боцры? Этот великолепный в одеянии своем, опоясанный могучей силой своей? Я, говорящий справедливо, велик в спасении!»
[246] Писания, Эйха, 2:13. «На кого могу указать тебе, с кем сравнить тебя, дочь Йерушалаима?  Кому уподоблю тебя, чтобы утешить тебя, дева, дочь Сиона; ведь велико как море несчастье твое! Кто исцелит тебя?»
[247] Писания, Иов, 38:29. «Из чьего чрева вышел лед?»
[248] Тора, Берешит, 49:10. «Не отойдет скипетр (власти) от Йеhуды и стило закона от потомков его, пока не придет Шило, и к нему стечение народов»
[249] Писания, Псалмы, 121:7. «Г-сподь охранит тебя от всякого зла, сохранит душу твою».
[250] Писания, Псалмы, 9:18. «Возвратятся нечестивые в преисподнюю, все народы, забывшие Б-га».
[251] Писания, Псалмы, 121:8. «Господь охранять будет исход твой и приход твой отныне и вовеки».
[252] Тора, Берешит, 49:11. «Привязывает к виноградной лозе своего осла, к ветви - сына ослицы своей; моет в вине свое одеяние и в крови виноградной свое облачение».
[253] Писания, Псалмы, 128:3. «Жена твоя, как лоза виноградная плодоносная, во внутренних покоях дома твоего; сыновья твои, как молодые деревца масличные, вокруг стола твоего».
[254] Благословение на вино.
[255] Тора, Берешит, 1:12. «И извлекла земля поросль, траву семяносную по виду ее, и дерево, дающее плод, в котором семя его, по виду его. И видел Б-г, что хорошо».
[256] Тора, Берешит, 1:11. «И сказал Б-г: Да порастет земля порослью, травой семяносной, плодовым деревом, дающим плод по виду его, в котором семя его, на земле! И было так».
[257] Пророки, Захария, 9:9. «Возликуй, дом Сиона, издавай крики радости, дочь Йерушалаима: вот царь твой придет к тебе, праведник и спасенный он, беден и восседает на осле и на осленке, сыне ослиц».
[258] Пророки, Йешая, 63:1. «Кто этот, приходящий из Эдома, в багряных одеждах из Боцры? Этот великолепный в одеянии своем, опоясанный могучей силой своей? Я, говорящий справедливо, велик в спасении!»
[259] Пророки,         Йешая,  63:3. «Один Я топтал в давильне, и не было со Мной никого из народов, и топтал Я их в гневе Моем, и попирал их в ярости Моей, и брызгала кровь их на одежды Мои, и все одежды Мои запачкал Я»;
[260] Писания, Притчи, 4:19. «Путь нечестивых – как тьма: они не знают, обо что споткнутся».
[261] Тора, Берешит, 40:9-10. «И рассказал старший над виночерпиями свой сон Йосефу, и сказал он ему: В моем сне... И вот лоза виноградная предо мною, (10) А на лозе три ответвления, и она будто распускается, показалась завязь, поспели гроздья ее, виноград».
[262] Писания, Псалмы, 80:15. «Возвратись, прошу, взгляни с небес, и посмотри, и вспомни лозу виноградную эту».
[263] Писания, Эйха, 2:1. «Как во гневе Своем окутал мраком Г-сподь дочь Сиона! С неба на землю низринул красу Исраэля! И не вспомнил Он в день гнева Своего о подножьи Своем».
[264] Тора, Берешит, 29:2. «И увидел: вот колодец в поле, и вот там три стада мелкого скота расположились при нем, ибо из того колодца поят стада. И камень большой на устье колодца».
[265] Пророки, Малахим 1, 5:10. «И мудрость Шломо была больше мудрости всех сынов Востока, и всей мудрости Египта».
[266] Тора, Берешит, 1:11. «И сказал Б-г: Да порастет земля порослью, травой семяносной, плодовым деревом, дающим плод по виду его, в котором семя его, на земле! И было так».
[267] Тора, Берешит, 40:11. «И чаша Паро в моей руке, и взял я виноград и выдавил его в чашу Паро, и подал я чашу на ладонь Паро».
[268] Тора, Берешит, 49:11. «Привязывает к виноградной лозе своего осла, к ветви - сына ослицы своей; моет в вине свое одеяние и в крови виноградной свое облачение».
[269] Пророки, Йрмия, 2:21. «Я насадил тебя (как) благородную лозу, (как) самое верное семя; как же превратилась ты у Меня в одичавшую чужую лозу?»
[270] Тора, Дварим, 32:32. «Ибо от лозы Сдома их лоза и с полей Аморы, их виноград - виноград полынный; грозди горькие им».
[271] Писания, Притчи, 31:21. «Не опасается она за семью свою при снеге, ибо вся семья ее одета в алую ткань».
[272] Писания, Псалмы, 40:3. «Он вытащил меня из бездны вод бурных, из болота засасывающего; ноги мои поставил на утес, сделал твердыми шаги мои!».
[273] Писания, Псалмы, 68:15. «Когда рассеет Всемогущий царей на ней (на земле этой), забелеет она, как снег на Цалмоне».
[274] Пророки, Йешая, 63:1. «Кто этот, приходящий из Эдома, в багряных одеждах из Боцры? Этот великолепный в одеянии своем, опоясанный могучей силой своей? Я, говорящий справедливо, велик в спасении!»
[275] Пророки, Йешая, 34:6. «Меч Г-спода полон крови, тучнеет от тука, от крови баранов и козлов, от тука с почек баранов, ибо резня у Г-спода в Боцре и заклание великое в земле Эдома».
[276] Писания, Коэлет, 1:7. «Все реки текут в море, но море не переполняется; к месту, куда реки текут, туда вновь приходят они».
[277] Местность на востоке Малой Азии, на территории нынешней Турции.