Зоhар Итро I

И услышал Итро

1) «И воздел Аарон руки свои»[1]. Сочетание «руки свои» («яд́ав») написано без буквы «йуд», что означает «одна рука» («яд́о»), так как он должен поднять правую выше левой.


2) В книге царя Шломо написано, что тот, кто поднимает руки вверх не в просьбе и не в молитве, – это человек, проклятый десятью правителями, бывшими в городе[2]. Это те десять, которые отвечают за простирающих свои руки наверх, принимая эту молитву или это благословение, и дают ему силу возвеличивать святое имя, и он благословляется внизу. После того, как благодаря воздеванию рук вверх человек благословляется внизу, он благословляется наверху и растет со всех сторон.



3) И эти десять наместников готовы получать благословения свыше и изливать их вниз, благословляя того, кто благословляет Его. Как сказано: «И Я благословлю их»[3].


4) Поэтому, когда человек поднимает руки вверх, он должен следить за тем, чтобы они были в молитве, или в благословении, или в просьбе. И не должен поднимать руку свою просто так. Ведь эти десять наместников готовы и пробуждаются при воздевании рук. И если это просто так, эти десятеро проклинают его 248-ю проклятиями.


5) И тогда дух скверны пребывает на этих руках, ибо его обыкновение – пребывать на пустом месте. А благословение не пребывает на пустом месте. И потому сказано: «Воздеваю руку мою к Творцу, высшему Богу»[4], – что переводится на арамейский «ба-цал́у», т.е. в молитве.


6) В воздевании рук есть высшие тайны. Когда они разводятся и выпрямляются вверх, человек возвеличивает Творца в нескольких высших тайнах, и он способен соединить десять речений, для того чтобы объединить всё и благословить святое Имя подобающим образом. И он способен объединить внутренние колесницы Ацилута и внешние колесницы, находящиеся снаружи Ацилута, чтобы святое Имя благословилось со всех сторон, и всё объединилось бы как одно, наверху и внизу.


7) Написано: «И не являйтесь пред лицо Мое пустыми»[5]. Это касается распрямления пальцев – что когда человек выпрямляет их вверх, нужно, чтобы он не выпрямлял их «пустыми», а только в молитве, просьбах и благословениях.


8) Десять правителей – внизу это десять речений, в свойстве букв, написанных, как будто свыше. И они поднимаются первыми на это выпрямление пальцев. И благодаря этому вся святая сторона объединяется наверху. Тогда абсолютно все нечистые стороны подчиняются и признают святого Царя.


9) В свойстве святости есть царь и коэн, служащий в его подчинении, как наверху, так и внизу. Есть царь наверху – и это Святая Святых, т.е. Бина, и это высший царь. А ему подчиняется коэн (жрец), или первый свет, который служит ему, т.е. сфира Хесед. И это тот коэн, который называется великим (верховный жрец), правая сторона.


10) Есть царь внизу, т.е. Малхут, подобный высшему царю, и это царь надо всем, что внизу, т.е. над мирами БЕА. И в его подчинении находится коэн, который служит ему, и это великий коэн Михаэль, который справа, или Хесед, свойство полной веры, сторона святости.


11) В ситре ахре есть царь, который называется «царь, старый да глупый»[6], – т.е. злое начало. А в его подчинении находится жрец Она[7]. Как написано: «И сказал Эфраим: разбогател я, добыл я себе "он" (достояние)»[8]. Иными словами, жреца ситры ахры, поскольку сила эта, «он», правит деянием, совершенным Яровамом. И если бы не было этой силы, не мог бы он преуспеть в том деянии.


12) Когда тот царь и тот жрец ситры ахры подчинены и разбиты, все другие стороны подчиняются и признают Творца. В это время один лишь Творец господствует наверху и внизу. Как написано: «И один лишь Творец будет высок в тот день»[9].



13) Совершенно так же Творец поступил и на земле, когда Он разбил царя старого да глупого, т.е. Фараона. Когда Моше пришел к Фараону и сказал: «Творец евреев призвал нас»[10], – Фараон провозгласил, сказав: «Не знаю я Творца»[11]. И пожелал Творец, чтобы возвеличилось имя Его на земле, подобно тому, как вел́ико оно наверху, и поразил его десятью казнями. После того как поразил Он его и народ его, он тотчас же признал Творца.



14) А после этого сломился и подчинился тот жрец Она, т.е. Итро, который служит у него в подчинении, так что пришел он и признал Творца, и сказал: «Благословен Творец, который спас вас от руки египтян и от руки Фараона»[12], «теперь узнал я, что велик Творец»[13]. И это жрец Она, другая сторона, т.е. левая. Подобно тому, как Рахель, видя, что она умирает, воскликнула: «Бен-Они (сын печали)!»[14]. И поэтому Яаков поспешил сказать: «Бен-Ямин14, а не Бен-Они», – правая сторона, а не левая.


15) После того как царь и тот жрец призна́ют Творца и сломлены перед Ним, Творец возносится выше всех в Своем величии наверху и внизу. И до тех пор, пока Творец не вознесся в Своем величии, когда те признали Его, не была дана Тора. Пока не пришел Итро и не признал, сказав: «Теперь узнал я, что Творец больше всех богов»13, «благословен Творец, который спас вас»12. Тогда Творец вознесся в Своем величии наверху и внизу, и после этого Он дал Тору в окончательном совершенстве, ведь Он властвует надо всем.



16) «Народы призн́ают Тебя, Творец! Призн́ают Тебя все народы!»[15] Царь Давид вставал и восхвалял, и благодарил святого Царя. И он занимался Торой в час, когда пробуждался северный ветер, ударяя по струнам арфы, и арфа играла и произносила песнопения. А какие песнопения она произносила?


17) Когда Творец пробуждается по отношению ко всем этим колесницам, чтобы дать им пищу, как написано: «Встает она еще ночью, раздает пищу в доме своем и урок служанкам своим»[16], – все они возглашают, говоря: «Пусть помилует нас Творец и благословит нас, озарит нас ликом Своим навечно!»[17]. Когда северный ветер пробуждается и спускается в мир, он дует, говоря: «Чтобы знали на земле путь Твой, среди всех народов – спасение Твое»[18].


Когда арфа играет, приводимая в движение ветром, она открывает [свою речь,] говоря: «Призн́ают Тебя все народы!»15. Когда Давид вставал, и пробуждался на него дух святости, он открывал [свою речь,] говоря: «Земля дала урожай свой; благословит нас Творец, Творец наш. Благословит нас Творец, и благоговеть будут пред Ним все края земли»[19], – чтобы притянуть благо Творца сверху вниз. А потом Давид входил в дух святости и выстраивал их вместе, как написано: «Благословит нас Творец». Он видел всё это речение арфы, т.е.: «Призн́ают Тебя все народы!», – ибо совершенство величия Творца – наверху и внизу, как сказано: «И благоговеть будут пред Ним все края земли».


18) Когда все остальные народы подчиняются и призна́ют Творца, после того как они подчиняются и признают Его, завершается совершенство величия Творца наверху и внизу.


Когда Моше пришел к Фараону и сказал ему: «Творец евреев призвал нас»10, – Фараон возгласил, сказав: «Не знаю я Творца»11.


19) И пожелал Творец, чтобы возвеличилось имя Его на земле, подобно тому, как вел́ико оно наверху. После того как поразил Он его и народ его, он тотчас признал Творца, как написано: «Творец праведен, я же и мой народ грешны»[20]. И поскольку он был царем, уважаемым во всем мире, когда он признал, признали и все остальные цари, как написано: «Тогда пришли в смятение главы Эдома»[21].


20) Пришел Итро, великий и верховный жрец, полномочный наместник всех других божеств, и признал Творца, сказав: «Теперь узнал я, что Творец больше всех богов»13. Тогда Творец вознесся и возрос в Своем величии наверху и внизу. А потом Он даровал Тору в совершенстве своей власти надо всем.


21) Об этом написано: «Народы призн́ают Тебя, Творец! Призн́ают Тебя все народы!»15.


22) Но ведь о Итро не написано: «жрец Она», – а написано: «жрец Мидьяна»[22]. Однако всё это одно и то же, сначала он назывался жрецом Она, тестем Йосефа, а потом он назван тестем Моше, жрецом Мидьяна. И всё это одно и то же, ведь жрец Мидьяна подобен жрецу Она. Ведь эти двое, Моше и Йосеф, находятся на одной ступени буквы «вав», которая в наполнении дает «вав-вав», два вава вместе. И первый вав – это Моше, т.е. Тиферет, а второй вав – Йосеф, или Есод. А слова «жрец Мидьяна» – это свойство «сварливая баба» («эшет мидьяним»).


23) Поднял рабби Аба руки над головой, заплакал и сказал. Свет Торы возносится сейчас до высоты небосвода высшего престола. После того как господин мой уйдет из мира, кто будет светить светом Торы? Горе миру, который останется без тебя сиротой! Однако слова моего господина будут светить в мире, пока не придет царь Машиах. И тогда написано: «И полна будет земля знанием Творца»[23].



24) «И услышал Итро, жрец Мидьяна, тесть Моше, всё, что сделал Творец (Элоким) для Моше и для Исраэля, народа Своего, что вывел Творец (АВАЯ) Исраэль из Египта»[24]. Вначале написано: «Всё, что сделал Элоким для Моше». А потом написано: «Что вывел АВАЯ». «Сделал Элоким», – т.е. Малхут, это имя, которое защищало Моше и Исраэль, и не отвернулось от них в изгнании. А потом – высшее имя, йовель, т.е. Бина, вывело их из Египта.


25) «Всё, что сделал Элоким для Моше»24. Когда он был брошен в реку, и когда Он спас его от меча Фараона. «И для Исраэля, народа своего»24, – как написано: «И услышал Элоким их стон»[25]. И написано: «Но чем больше они его притесняли, тем больше он умножался и распространялся»[26].



26) «Избавление послал Он народу Своему, заповедал навеки завет Свой; свято и страшно имя Его»[27]. Почему во всех стихах этого псалма есть по две буквы алфавита[28], а в этом и последующем стихах – по три? Это для того чтобы восполнить шесть свойств алфавита, т.е. три избавления и Тору, Пророки, Писания. Этот стих соответствует трем избавлениям Исраэля: вавилонскому, греческому, эдомскому. За исключением первого избавления, египетского, которое уже произошло. <А второй стих> соответствует Торе, Пророкам, Писаниям.


27) «Избавление послал Он народу Своему»27, – когда вывел [сынов] Исраэля из Египта и сделал им чудеса и подвиги. «Заповедал навеки завет Свой»27, – т.е. когда пришел Итро, и принял его Творец, и приблизил к работе Своей. От этого приблизились все геры (пришельцы) под крылья Шхины. Начиная с этого момента, «свято и страшно имя Его»27. Ибо имя Творца освятилось, когда разбилась и подчинилась Ситра Ахра.


28) «И услышал Итро»24. Разве возможно, чтобы Итро слышал, а весь мир не слышал? Но дело в том, что [обитатели] всего мира слышали, но не сломились, и поэтому их слышание – это не слышание. А он услышал и сломился, и подчинился Творцу, и приблизился к трепету Его. Поэтому его слышание – это слышание.


29) Всё, что Творец делает наверху и внизу, – всё это истина, и действие Его – истина. И нет ничего в мире, что человек должен был бы отвергать, относясь к нему пренебрежительно, ведь всё это – истинные действия, и всё необходимо в мире.


30) Написано: «Разве ужалит змей без шепота?»[29]. Змей не жалит людей, пока не шепнут ему свыше, говоря: «Пойди, убей такого-то».


31) А иногда, как делает он это[30], так же спасает человека от иных вещей. И через него Творец совершает для людей чудо. И всё зависит от Творца, и всё это – дела рук Его. И мир нуждается в них. А если бы мир не нуждался в них, не делал бы их Творец. И поэтому не должен человек относиться пренебрежительно к вещам мира, а к вещам и делам Творца – тем более.



32) «И увидел Творец (Элоким) всё, что Он сделал, и вот хорошо очень»[31]. «И увидел Элоким», – это Элоким живой, т.е. Бина. «И увидел» – т.е. посмотрел, чтобы светить им и наблюдать за ними. «Всё, что Он сделал», – всё в общей совокупности, наверху и внизу. «И вот хорошо» – это правая сторона. «Очень» – это левая сторона. «Хорошо» – это ангел жизни. «Очень» – ангел смерти. И всё это одно для тех, кто смотрит на тайну Хохмы.


33) «И увидел Элоким всё, что Он сделал»31. Во всем начале творения написано: «И увидел Элоким …что хорош»[32]. А здесь: «И увидел Элоким всё, что Он сделал». Элоким внизу, т.е. Малхут, управляет нижними. Элоким наверху, т.е. Бина, управляет высшими. Элоким наверху, который управляет высшими, – это Элоким живой, т.е. Бина. И это: «И увидел Элоким всё, что Он сделал», – поскольку Он заставил светить и зажег все высшие и нижние свечи, и оттуда все эти света выходят, чтобы светить.


34) В скрытом из скрытых, т.е. в Атике, записано решимо от экрана Малхут свойства суда, использующее Атик, которое не видно и не раскрывается. Решимо второго парцуфа, Арих Анпина, – это решимо и не решимо, поскольку от него ничего не записано. Обладающие разумом (твуной) и открытыми глазами, т.е. мудростью (хохмой), не могут находиться в нем. Он – пропитание всего. Решимо в Арих Анпине – такое маленькое, что его не видно, оно не раскрывается и пребывает там в желании давать всем пропитание, – иными словами, его существование ощущается только в будущем желании, ведь благодаря ему всё существует, – получать, что получает, от того, в ком нет решимо или желания, и оно не видно, – т.е. от Бесконечности. И если бы не это решимо, не могли бы получать из Бесконечности.


Зоар выясняет порядок образования парцуфов Ацилута: Атик, Арих Анпин, Аба ве-Има, Зеир Анпин. И как источник всего, экран Малхут свойства суда использует парцуф Атик и действует в Арих Анпине, чтобы перекрыть там Хохму. И как часть ее подслащается в Бине, которая называется «чертог». А сама она скрывается в ГАР чертога, т.е. в высших Аба ве-Има. А потом он выясняет ВАК Зеир Анпина в свойстве шести полотнищ[33]. А вышитое полотнище – это ГАР Зеир Анпина.


35) Это решимо хотело покрыть себя и сделало для себя некий чертог, чтобы покрыться им, т.е. оно подняло часть себя для подслащения в Бине, и тогда Бина стала чертогом. Выделило ее из себя, – т.е. подняло часть себя в Бину, – и притянуло ее в большом и сильном распространении, – т.е. в свечении хохмы, которая светит во все стороны. И возвеличило ее облачением величия, – т.е. свет хасадим для облачения хохмы, – и открыло в нем пятьдесят ворот.


36) В самой внутренней части того чертога, т.е. в его ГАР, или в высших Аба ве-Има, было покрыто и скрыто это решимо. После того, как оно было скрыто в них и вошло вовнутрь, высшие Аба ве-Има наполнились светом. Из этого света происходят света и искры, т.е. отраженный свет. И они выходят из этих ворот чертога, и все они светят.


37) Чертог тот покрывается, т.е. облачается, шестью полотнищами, или ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина. Шесть полотнищ – это пять, ведь Есод является не отдельной сфирой, а только лишь совокупностью пяти сфирот ХАГАТ Нецах Ход. В самой внутренней части этих полотнищ пребывает одно вышитое полотнище, т.е. ГАР этих полотнищ. Этим полотнищем покрывается и облачается этот чертог. Т.е. оно первое, облачающееся на чертог, или Бину, а на него – остальные шесть полотнищ. Из него Он наблюдает и всё видит. Иными словами, оно – это ГАР, в котором существует зрение.


38) Этот чертог – это раскрытие глаз, которое не дремлет, т.е. постоянно наблюдает, чтобы светить вниз из света решимо, т.е. света хасадим. Эта Твуна, покрытая хохма и желание желаний, – Кетер, ГАР чертога, называемые высшие Аба ве-Има, – которое спрятано и скрыто, и не раскрывается, оно есть и его нет. Оно благословенно от скрытого из скрытых, т.е. от Кетера.


39) Именно Итро дал Моше совет об исправлении судов (диним). И так и должно быть. Именно он признал Творца и устроил перед Ним исправление Его судов. Чтобы показать то, что написано: «Ибо суд принадлежит Творцу»[34], – а не ситре ахре. И диним (суды) даны Исраэлю, а не кому-нибудь другому. Как написано: «Уставы Его и законы Его – Исраэлю»[35]. Не должен человек пренебрегать другим, и слово простака есть слово. Ведь о Моше написано: «И послушал Моше голоса тестя своего»[36].


40) «Поэтому славлю Тебя, Творец, в народах и имени Твоему пою я»[37]. Царь Давид сказал это в святом вдохновении (руах), видя, что слава Творца возвышается и возвеличивается в мире только лишь со стороны других народов. А разве Творец не возвеличен в мире только лишь благодаря Исраэлю? Нет сомнения, что это так, ведь Исраэль – это основание свечи для свечения ее. Однако, когда другие народы приходят и признают Его, подчиняясь славе Творца, основание свечи растет и укрепляется во всех деяниях Его в одном единении, и один лишь Творец правит наверху и внизу.


41) Страх и ужас перед Творцом напал на [обитателей] всего мира, когда услышали они о чудесах исхода из Египта. А когда пришел Итро, высший жрец всех других богов, слава Творца укрепилась и возобладала над всеми.


42) Ведь когда все [обитатели] мира услышали слух о мощи Творца, они были потрясены, и все смотрели на Итро, который был мудрец и великий наместник всех божеств в мире. Когда увидели они, что он явился и служит Творцу, сказав: «Теперь узнал я, что Творец больше всех богов»[38], – все они отошли от своих богослужений и узнали, что нет в них реальной основы. Тогда возвеличилась слава святого имени Творца со всех сторон. И потому глава эта была записана в Торе, и начинается она с Итро.


43) Итро был одним из мудрецов Фараона. Три мудреца было у Фараона: Итро, Иов и Билам. Итро – не было такого культа или наместника, или солнца, или звезды, правящей в его владении, чтобы он не знал подобающей ему службы и служения его. Билам колдовал с помощью разных чар, как действием, так и речью.


44) Иов обладал трепетом, и в этом трепете была его главная сила. Из-за того, что вещь, находящуюся свыше, руах, будь она от святости или от ситры ахры, человек не может притянуть сверху вниз, приблизив ее к себе, иначе как трепетом. Когда он настроит свое сердце и свое желание в трепете и в разбитом сердце, он притянет вниз руах свыше и требуемое желание.


45) А если не обратит он сердца своего и желания своего в трепете к этой стороне, желание его не может слиться с ней. Кроме тонких свойств, и то не всех, поскольку над ними есть правители, для которых нужно желание сердца и трепет. Тем более – эти возвышенные вещи, которые в высшей степени нуждаются в трепете и ужасе, и желании.


46) Итро должен был служить той стороне постоянно, и когда человек нуждался в ней, так и когда человек не нуждался в ней, для того чтобы та сторона прилепилась к нему, когда она будет нужна ему. Билам был связан с чарами, как мы сказали.


47) Иов, после того как он увидел те подвиги и чудеса, которые Творец произвел в Египте, вернулся в Египет, чтобы поклоняться Творцу в трепете. Итро при всем том не вернулся к Творцу до тех пор, пока [сыны] Исраэля не вышли из Египта, когда все связи и образы, сплетенные египтянами, оказались пустыми, и они вышли, и после того как Творец утопил их в море, он обратился и вернулся к служению Творцу.


48) Билам не обратился и не вернулся, так как грязь ситры ахры прилепилась к нему. И вместе с тем он смотрел далеким взглядом из той грязи и слияния с ситрой ахрой. Ведь в ситре ахре есть определенное тонкое свечение, которое светит вокруг. Как написано: «И сияние вокруг него»[39]. И этим тонким взглядом он смотрел издали, и не на все вещи.


49) И когда он видел малую вещь в этом свечении, он был как будто за стеной, говорил, не зная, что он говорит. И в этом свечении он видел покрытием глаза, когда глаз закатан, и человек видит закрытый свет и не видит.


50) Не может быть ситры ахры без тонкого и малого свечения со стороны святости. Подобно большинству снов, в которых в куче соломы есть одно зернышко пшеницы. Кроме тех малых образов, более всего нечистых. А в них Билам понимал.


51) Счастлива доля Моше, пребывающего наверху во всей высшей святости и видевшего то, что не дозволено видеть другому человеку в мире. И подобно тому, как Билам видел малое и тонкое свечение, как из-за стены, благодаря той ситре ахре, так же и Моше благодаря большому и мощному высшему свечению видел внизу, как из-за стены, только тонкую темноту, которая виделась ему. И не всё время – как Билам не смотрел в этом свечении всё время. 


52) Счастлива доля Моше, верного пророка. О котором написано: «И дал посланец Творца ему увидеть себя в огненном пламени из куста терновника»[40]. Терновник, т.е. клипа, без сомнения пребывал в святости и был соединен с ней, ведь всё соединяется друг с другом, чистое и нечистое, и не бывает чистого, иначе как из нечистого.


53) «Кто произведет чистое от нечистого?»[41] Клипа и м́оха растут друг в друге. И клипа эта не исчезнет и не будет сломлена до времени, когда мертвые восстанут из земли. Тогда будет сломлена клипа, и свет будет светить в мире без преграды, от моха. Счастливы праведники в этом мире и в будущем.


И двух ее сыновей



54) «И двух ее сыновей»[42]. Разве это были ее сыновья, а не сыновья Моше? А дело в том, что поскольку Ципора воспитывала их без мужа, Тора называет их «ее сыновья», а не «его сыновья». Хотя они и были сыновьями Моше, это истинное слово, ведь они, несомненно, были «ее сыновья», так как Моше был соединен с другим возвышенным святым местом, и недостойно называть их здесь его сыновьями. Сейчас, несмотря на то, что они были его сыновьями, из-за достоинства того места, с которым он соединился, т.е. Шхины, [Писание] называет их здесь ее сыновьями. А потом [оно] называет их его сыновьями. Ведь когда они пришли к Моше, он говорил со Шхиной. После того, как он расстался со Шхиной и вышел навстречу тестю, написано: «И пришел Итро, тесть Моше, и его сыновья»[43].


55) Нет сомнения, что из-за достоинства Шхины, являющейся высшим объединением, которое соединилось с Моше, написано: «ее сыновья». Но почему же написано: «И пришел Итро, тесть Моше, и его сыновья, и его жена к Моше»43? Потому что всё это одна общность. И что [Писание] говорит «его сыновья», имеется в виду – сыновья Итро, поскольку после того, как Моше пришел к нему, стали они ему сыновьями.


56) И то же самое было с Яаковом. После того, как пришел он к Лавану, и стал жить вместе с ним, стали они ему сыновьями. Так же и здесь, Моше, после того, как стал жить вместе с Итро, стали они ему сыновьями. И весь дом свой привел он с собой, чтобы поместить их под крылья Шхины. И Итро сказал Моше: «Я, тесть твой Итро, иду к тебе, и жена твоя, и двое сыновей ее с нею»[44]. И не написано: «И двое сыновей твоих». Откуда же мы знаем, что сыновья относились к Итро? Потому что написано: «И сыны Кейни, тестя Моше, поднялись из Города Пальм»[45]. А сыновей своих оставил он с Моше.


И пришел Итро, тесть Моше



57) «И пойдут многие народы, и скажут: "Пойдемте, поднимемся на гору Творца, в дом Бога Яакова"»[46]. Все остальные народы должны будут прийти под крылья Шхины. Все божества в мире падают, а тот, кто прилепился к Творцу, поднимается. Поэтому написано: «Пойдемте, поднимемся».


58) «На гору Творца»46, – это Авраам. Как написано: «А ныне о нем говорят: "На этой горе открывается Творец"»[47]. Поскольку Авраам назвал его (это место) горой. Как ничейная гора – для всех желающих в мире, так и это святое место, Храм, принимает всех желающих в мире. «В дом»46, – это Яаков, который назвал это место «дом». Как написано: «Не что иное это, как Дом Творца!»[48].


59) «Гора» и «дом» – несмотря на то, что всё это одна ступень, одно превосходит другое. «Гора» – для остальных народов, когда приходят они, чтобы войти под Его крыла. «Дом» – для [сынов] Исраэля, чтобы быть с ними, как жена с мужем в одном доме в радости, и возлегает над ними, как мать над детьми.


60) Написано: «И пришел Итро, тесть Моше, и его сыновья, и его жена к Моше в пустыню»43. Почему после того как написано: «к Моше», – написано: «в пустыню»? Потому что самое главное, что Итро пришел в пустыню. И что это такое? Это гора Творца, т.е. это место для пришельцев (геров), где они обращаются на путь Творца. И поэтому написано: «К Моше в пустыню». «К Моше», – обратить их на путь Творца и привести их под крылья Шхины. «В пустыню», – приходили, поскольку это гора Творца, – чтобы сделать свои души, т.е. получить оттуда душу гера (обращенного).


61) И поэтому это место пребывает в свойстве «гора». Ведь всякий приходящий – удостаивается его. И он называется «праведный гер». И он называется «гер», несмотря на то, что он соединился с этим высшим святым местом. Ведь поскольку он оставил народ свой и предков своих, он называется гером (пришельцем). Он называется праведным гером, как тот, кто поместил свое жилище в место, которого не знал он до сих пор. Иными словами, в Шхине, которая называется «праведность».


Вот книга



62) Написано: «Вот книга родословия Адама: когда Творец сотворил Адама, по подобию Творца создал Он его»[49]. Показал Творец Адаму Ришону все те поколения, которые придут в мир, и всех тех предводителей и всех тех мудрецов, которые будут в каждом поколении.


63) «Вот книга». Есть книга, и есть книга. Есть книга наверху, и есть книга внизу. Книга внизу называется «книга памяти», и это означает: книга той памяти, и это «праведник», т.е. Есод, называемый «вот (зэ)». А Малхут – это его книга. И чтобы не разделять их, ведь они всегда вместе в одном единстве, написано: «Вот книга». Две ступени, являющиеся одной, представляющие собой общность захара и некевы, ведь «вот» – захар, т.е. Есод, а «книга» – некева, т.е. Малхут.


64) И есть один закон, что все души (нешамот и рухот), влетающие в людей, являющиеся средоточием всего родословия, – это, несомненно, родословие Адама, т.е. родословие высшего Адама, или Зеир Анпина. Ведь эти души вылетают от этого праведника в одном устремлении. И это орошение сада, который орошается рекой, выходящей из Эдена, как написано: «А река выходит из Эдена, для орошения сада»[50], – что означает, что Есод дает души (нешамот и рухот) сада, т.е. малхут. И это свойство Адама, как написано: «родословие Адама».



65) После этого, когда написано: «Когда Творец сотворил Адама»49, – это Адам внизу. Ведь два Адама упомянуты в этом стихе: один – Адам наверху, а другой – Адам внизу. Адам наверху, т.е. Зеир Анпин, находится в скрытии, ибо этот стих скрывает его в захаре и некеве в одном свойстве, как написано: «Вот книга», – что является совокупностью захара и некевы вместе. Поскольку они произвели потомство вместе, он называет их «Адам», как написано: «родословия Адама». 


66) После того, как эта вещь раскрылась из первого скрытого в этом стихе, когда раскрылось, что это книга потомков высшего Адама, родословия которых – души (нешамот и рухот) людей, Он сотворил Адама внизу, как написано: «Когда Творец сотворил Адама, по подобию Творца создал Он его»49. «По подобию», – означает, что Адам подобен зеркалу, в котором видны образы. И эти образы не присутствуют в том зеркале постоянно существующими, а уходят из него. Так же и тут: «по подобию Творца».


67) «По подобию Творца», – означает образ органов захара и нуквы в свойстве «сзади и спереди» (после и до). «Сзади» – это «храни», т.е. Нуква. «Спереди» – это «помни», т.е. Зеир Анпин. А от них зависят все заповеди Торы, 613 заповедей Торы, являющиеся совокупностью всего. Адам был сотворен после Начала Творения и до Деяния Колесницы. И всё зависит друг от друга. «По подобию Творца», – т.е. именно по образу Малхут.


А ты смотри на свойство «волосы»


68) «Вот книга родословия Адама»49, – говорит об образах, в смысле человеческих образов, чтобы узнать в этих родословиях Адама образ свойств Адама: по волосам, лбу, глазам, лицу, губам, линиям руки и ушам. По этим семи [свойствам] узнают людей.


69) Узнается по волосам. Поскольку тот, у кого волосы мятые, т.е. вьющиеся, и растут на голове вверх, т.е. не свисают с головы вниз, гневлив. Сердце его мятое, как тряпка, полнится страхом. Дела его не хороши. В общем бизнесе следует держаться от него подальше.
 

70) Если волосы его необыкновенно гладкие и свисают вниз, хорошо вступать с ним в общее дело, есть в нем прибыль, иными словами – с ним он заработает и выиграет. А самостоятельно, без партнера, у него не будет успеха. Надежный хранитель высших тайн, маленькие секреты хранить он не умеет. Дела его иногда хороши, а иногда – нехороши.



71) А если волосы его свисают вниз и не гладкие – нет страха в сердце его. Он вершит злые дела. Стремится к добрым делам, и они представляются ему прекрасными, но не совершает их. А когда доживает до старости, возвращается к трепету перед Творцом, и дела его – прекрасны. И эти вещи сказаны о мирских делах, и тогда он – вершит злые дела и не делает добрых дел. Однако в делах небесных – всякий, приблизившийся к нему, преуспеет. Не следует раскрывать ему высшие тайны, однако маленькие секреты он хранит хорошо. Из малой вещи он делает большую, и люди внимают словам его. И это свойство буквы «зайн».


Волосы – это келим Хохмы в месте ее выхода. И поэтому это свойство диним (судов). И, в общем, следует различать в них три ступени, которые происходят от трех точек – холам, шурук, хирик[51]. 


1. Если волосы поднявшегося на определенную ступень вьющиеся и растут вверх, это указывает на то, что он находится на ступени катнута сеарот (волос), в свойстве точки холам. И тогда им недостает ГАР, и поэтому они растут на голове вверх. Иными словами, их действие направлено только снизу вверх. И сказано, что «он гневлив», – поскольку заключенные в них диним (суды) постоянно приводят его к гневу. «Сердце его мятое, как тряпка»[52], – т.е. сердце его полнится страхом судов. «Дела его не хороши»52, – поскольку недостаток ГАР приводит его к дурным делам. «В общем бизнесе следует держаться от него подальше»52, – ибо тот, кто соединяется с ним вместе, терпит от него ущерб.


1. «Если волосы его необыкновенно гладкие и свисают вниз»[53], где то, что они свисают вниз, указывает на наличие в них ГАР, которые действуют сверху вниз. А тот факт, что они необыкновенно гладкие, указывает на то, что в них не раскрылся ни один суд (дин). И тогда – «хорошо вступать с ним в общее дело». Иными словами, после того как будут исправлены три линии, правая и средняя линии, т.е. его партнеры, получат свое свечение ГАР. И «есть в нем прибыль», – т.е. свечение ГАР. «А самостоятельно, без партнера, у него не будет успеха». Поскольку когда он один, ему недостает хасадим, как свойству точки шурук, и потому он перекрыт, ведь заключенная в нем хохма не может светить без хасадим. И как сказано: «Надежный хранитель высших тайн», – т.е. есть в нем свет хохма, который называется «высшие тайны». Однако: «Маленькие секреты хранить он не умеет», – ведь ему недостает хасадим, которые называются «маленькие секреты». И поэтому, пока он один, он во тьме, поскольку хохма не может светить в нем из-за недостатка хасадим. Поэтому «дела его иногда хороши, а иногда – нехороши», ведь в отношении его последующего соединения с [другими] линиями, дела его хороши. А до того, как он соединяется с [другими] линиями, дела его нехороши.


1. «А если волосы его свисают вниз и не гладкие»[54], – т.е. в нем есть ГАР, и он притягивает сверху вниз, и не гладкие – поскольку в них раскрываются диним. И вместе с тем, они свисают, т.е. они притягивают сверху вниз. И отсюда узнают, что нет в его сердце страха перед судами. «Он вершит злые дела». Ведь если его притяжение сверху вниз, он умножает суды, как написано: «При входе грех лежит»[55]. «И стремится к добрым делам»54, прекрасным в его глазах, но не может совершить их из-за раскрытия судов (диним). «А когда доживает до старости», – т.е. когда он будет исправлен в исправлении [трех] линий, – «возвращается к трепету перед Творцом, и дела его – прекрасны», – поскольку тогда из тех судов, которые раскрываются, когда он притягивает сверху вниз, образуется экран точки хирик. И благодаря нему средняя линия перевешивает две линии, правую и левую, и питает свечение их обеих. «И эти вещи сказаны о мирских делах», – о Нукве, называемой «мир», т.е. тогда считается, что он вершит злые дела, поскольку он умножает суды в ней. «Однако в делах небесных», – т.е. в делах Зеир Анпина, – «всякий, приблизившийся к нему, преуспеет», – иными словами, средняя линия, которая приблизится к нему и получит от него суды для исправления экрана де-хирик. И тогда: «Не следует раскрывать ему высшие тайны», – т.е. хохму, из-за судов в нем, – «однако маленькие секреты», – т.е. хасадим, – «он хранит хорошо», – поскольку экран де-хирик, разрешая спор между линиями, следит, чтобы у него более не было недостатка в свете хасадим, который называется «маленькие секреты». И вместе с тем у него есть и хохма, ведь: «Из малой вещи он делает большую, и люди внимают словам его», – т.е. из свечения хасадим, называемого «малая вещь», он делает свечение хохмы, называемой «большая вещь». И это поскольку благодаря тому, что хасадим средней линии открыли две линии, правую и левую, средняя линия, т.е. хасадим, удостаивается свечения двух высших линий, т.е. хохмы. Ведь нижний удостаивается всей той меры свечения, которую он вызывает в высшем. И выходит, что «малая вещь», т.е. свет хасадим, становится большим светом, т.е. ГАР. И эта ступень – это свойство буквы «зайн», малхут в мохин де-хохма, которая тогда является короной своего мужа.



72) Черные волосы с желтым – он успешен во всех своих делах, в вещах мирских, т.е. в Малхут, и в торговле, – т.е. во благе Малхут, как написано: «Она подобна купеческим кораблям»[56] – и в тому подобном. Он уступчив. Этот успешен в одиночку, без партнера, а тот, кто входит с ним в дело, не добивается долгосрочного успеха, а добивается успеха моментально, но успех покидает его. Ибо он включается в букву «зайн».


<До сих пор Зоар выяснял> волосы, являющиеся келим хохмы в месте ее выхода. Однако после этого они исправляются в трех линиях, и тогда главное различие в них – в цвете. И тут Зоар говорит о ступени средней линии, которая благодаря экрану де-хирик объединяет [две] линии, правую и левую. И известно, что в этом экране есть два действия, ведь в начале в нем раскрывается экран Первого Сокращения, т.е. Малхут свойства суда. И тогда цвет волос черный без всякой желтизны. И в этом состоянии он способен получать только хасадим, но не хохму. А другое действие – это подсластить экран свойством милосердия, т.е. Бины. И таким образом он становится способным получать также и свет хохма. И в этом состоянии его волосы черные с желтым, и желтизна указывает на подслащение свойством милосердия.


«Черные волосы с желтым» указывает на второе действие средней линии, когда экран де-хирик уже подслащен свойством милосердия и способен получать хохму. Притягивает ли он хасадим или свечение хохмы, он успешен в делах Нуквы, которая называется «мир», и в торговле, т.е. в ее благе, как написано: «Она подобна купеческим кораблям и приносит хлеб свой издалека»56, – и это свечение хохмы, которое светит издалека. «Он уступчив», – хотя средняя линия желает хасадим, а не хохму, в любом случае, он отказывается от своего и притягивает хохму для Нуквы. <«Этот успешен в одиночку»> т.е. когда он один, он притягивает свет хасадим и добивается успеха. «А тот, кто входит с ним в дело», – т.е. Нуква, которая соединяется со средней линией, чтобы получать от нее хохму, – «не добивается долгосрочного успеха, а добивается успеха моментально, но успех покидает его». Ведь хохма светит в Зеир Анпине только в момент движения линий, а когда они успокаиваются, хохма покидает его. И эта ступень включается в букву «зайн».



73) Черные волосы без желтого – иногда он успешен, а иногда не успешен. Он хорош для общего дела и для совместного усилия на короткое время, но ненадолго. Ибо если надолго, ему будут приходить мысли. И чтобы не расставались с ним, он хорош на короткое время. Он добьется успеха в Торе, если будет прилагать в ней усилие. И другие добьются успеха благодаря ему. У него нет тайны надолго. Он скуп. Увидит он [падение] своих врагов[57]. Не одолеют его враги. И он скуп (букв.: «узок сердцем»), как буква «йуд», маленькая и узкая, и не включающаяся в букву «зайн», а буква «йуд», стоящая отдельно в свойстве маленьких букв.


Здесь «Зоар» говорит о ступени средней линии в ее первом действии, которая в этот момент находится в экране свойства суда, не подслащенного Биной, и не способна получать хохму, а способна получать только хасадим. Поэтому сказано: «Черные волосы без желтого», – т.е. он не подслащен свойством милосердия. В этом случае: «Иногда он успешен, а иногда не успешен», – когда он притягивает хасадим, он успешен, а когда притягивает хохму – не успешен. Т.е. хорош только для притяжения хасадим, которые называются «короткое время», поскольку в них нет диним, но не для хохмы, называемой «долгое время», поскольку надолго – нужно притягивать от хохмы, которая называется «мысль», а он неспособен на это, так как этот экран не подслащен Биной. «И чтобы не расставались с ним», – т.е. из боязни, что его покинут и не захотят принимать, «он хорош на короткое время», – сделал его Творец способным притягивать хасадим. «Он добьется успеха в Торе, если будет прилагать в ней усилие», – в свойстве ВАК Торы.


«И другие добьются успеха благодаря ему», – те, кто возьмут этот экран и подсластят его Биной, добьются успеха также и в ГАР, однако у него самого «нет тайны надолго», т.е. у него нет свойства свечения хохмы. «Он скуп» (букв.: «узок сердцем»), – ведь недостаток хохмы считается узостью сердца, поскольку обитель хохмы – это сердце, как написано: «И в сердце всякого сердцем мудрого вложил мудрость»[58]. И поэтому при ее недостатке там сокращается сердце. «Увидит он [падение] своих врагов», – поскольку средняя линия силой этого экрана подчиняет суды левой линии, которые считаются врагами святости. «Не одолеют его враги», – ведь сила его больше всех них, и они обязаны подчиниться ему. И несмотря на то, что он узок сердцем, т.е. недостает хохмы, всё же он подчиняет всех своих врагов. Он принадлежит свойству буквы «йуд», маленькой и узкой, и это свойство Малхут, когда она недостойна хохмы. «И не включающаяся в букву "зайн"», – поскольку буква «зайн» указывает на Малхут, когда она получает хохму. «А буква "йуд", стоящая отдельно в свойстве маленьких букв», – поскольку маленькие буквы указывают на недостаток хохмы.


74) Если волосы выпали, он будет успешен в своих делах. И он обманщик. Голод в доме его. Снаружи кажется, что он боится греха, но это не так внутри. И всё это до того, как он достиг старости. А если волосы его выпали к старости, он становится обратным тому, что было вначале, как в отношении добра, так и в отношении зла.


75) И сказанное относится к волосам, выпавшим между глаз на черепе, там, где накладывают тфилин. А если на другом месте головы, это не так, т.е. он не обманщик, а сплетник – шепотом, негромко. Иногда он боится греха, а иногда – нет. И это в свойстве буквы «зайн», когда она входит в букву «йуд».


76) До сих пор тайны волос для восседающих на престоле суда, знающих пути и тайны Торы, чтобы узнавать скрытое в людях, [сотворенных] по образу Творца (Элокима), и имя это, Элоким, скрыто в них, – выясняются в нескольких видах.


А ты смотри на свойство «лоб»


77) Свойство «лоб». В букве «нун», т.е. Гвуре, являющейся совершенством буквы «зайн», т.е. Малхут, поскольку Малхут образуется из левой линии, т.е. Гвуры. Иногда «нун» включается в букву «зайн», а иногда она одна. Маленький и узкий лоб, не покатый, – это человек, не устоявшийся в своем мнении, думающий, что он умный, но не знающий. Он пуглив духом и прикусывает язык, как змея.



78) Если складки у него на лбу большие и не соединены друг с другом, и когда он говорит, эти складки на лбу становятся разделенными, а все другие линии на лбу соединены друг с другом, с этим [человеком] не нужно соединяться на долгое время, а лишь ненадолго. Всё, что он делает и думает, [направлено] лишь на собственную выгоду, и он не заботится о пользе других. Он совершенно неспособен хранить тайну. Он – «сплетник, раскрывающий тайну»[59]. И слов́а его никто не уважает. Это свойство буквы «нун», которая включается в букву «зайн». И он не называется «верный духом»59, который блюдет.


79) Если лоб маленький и покатый, это человек умный в том, на что он смотрит. Иногда он пугается духом. Любовь его в радости. Он милосерден ко всему. Наблюдает многие вещи. Если приложит усилие в Торе, он будет чрезвычайно мудрым.


80) Если три верхние складки у него на лбу – большие, когда он говорит, три морщины около одного глаза, и три – около другого, он плачет, когда сердится, – он лучше, чем кажется. Он оставляет за плечами все вещи мира, будь то в делах или в других вещах, и не заботится о них. Он преуспевает в Торе. Всякий, кто будет иметь с ним дело, выиграет в других вещах мира, которые он не ценит. Иногда желание его прилепляется к Творцу, а иногда – нет. В суде он не добивается успеха. Он избегает суда. И это свойство отдельно стоящей буквы «нун», которая не включается в букву «зайн», и из-за того, что она не включается, он избегает суда и не выдерживает его. И любовь – его сторона.


81) Если лоб не покат и велик, это человек, который всякий раз, когда он стоит или идет, нагибает голову. Он подразделяется на два вида помешательства. Один вид – явное помешательство, и другие люди знают о его помешательстве, которое известно всем. И он глупец.


82) Если на его лбу есть четыре большие морщины, и иногда, когда он говорит, он собирает их на лбу, а иногда кожа лба расправляется, и их не видно, и те морщины, которые видны в этот момент, это другие большие морщины вокруг глаз, он смеется просто так, т.е. без причины, и у него большой рот, – это человек без пользы, он принадлежит другой стороне. В нем скрывается помешательство, и люди не смотрят на него. И он умудряется в том, чем он занимается, и даже в Торе, однако не в «лишма», а чтобы гордиться перед людьми. И всё поведение его скрытно и в гордыне сердца, он изображает праведника, но это не так. Все слова его не для Творца, а для людей, и он задумывает и внешне ведет себя так, чтобы на него смотрели. Это свойство буквы «нун», включенной в букву «зайн».


83) Если лоб круглый и большой, он хитер. Он помнит всё. Умеет всё, за что бы ни взялся, даже и без мастера, обучающего его. Добивается успеха во всем, за что бы ни взялся. А в деньгах, иногда добивается успеха, а иногда – нет. От маленьких вещей он смотрит на большие. Зовется умным. Не заботится о вещах мира, и даже если он знает, что будет стыдиться этого, не заботится и не обращает внимания. Он мягкосердечен.


84) Если две верхние складки у него на лбу – большие, одна морщина над одним глазом, и одна – над другим, и у него на лбу – три большие морщины – те, что над глазами, и еще одна – нижняя, разделенная глазами, – он занят мыслями внутри себя, которые снаружи неизвестны, поскольку в делах своих он не считается с людьми. Он испытывает кратковременный трепет, но не более того. Что касается угождения, внешними делами он угождает людям, и дела эти – то подобны детским поступкам, то мудры. Это свойство отдельно стоящей буквы «нун», не включенной в букву «зайн». И она слаба, так как не включается в первые буквы, опираясь на букву «самех», чтобы включиться в нее, а не в первые буквы. Здесь кончаются тайны науки о лбе.


А ты смотри на свойство «глаза»


85) Тайна глаз в букве «самех». Нужно смотреть на цвет, окружающий глаза снаружи, и как глаз посажен. Если глаз посажен в глазнице, так что он не уходит в глубину лба, это не обманщик, и он далек от обмана, которого нет в нем совсем.


86) Четыре цвета есть у глаз:
1. Белый, окружающий глаз снаружи, так как это у всех людей. Т.е. тут нет различия между людьми.
2. Внутри него окружающий черный цвет. И белый с черным включены вместе, указывая на Хесед и Гвуру, которые включены друг в друга.
3. Внутри него зеленый, указывающий на Тиферет, и включенный в черный.
4. Внутри него зрачок, т.е. черная точка, указывающая на Малхут. Это человек, который постоянно смеется и радуется. И мысли его [направлены] на добро. Но мысли его не завершаются, поскольку он тотчас же поднимает их из своего желания. Он занят мирскими вещами. А когда он занимается вещами небесными, он преуспевает. Нужно поощрять его, чтобы он занимался Торой, поскольку он преуспеет в ней.


87) Если брови у него большие и нависающие вниз, и если в радужной оболочке глаз есть горизонтальные красные знаки, эти знаки называются малыми буквами глаза, поскольку это цвета глаза, и если посветить светом, этот свет поднимает буквы, показывая их несогласным вместе с другими мелкими знаками. И он пребывает в букве «самех» и включается в букву «хэй».


88) Зеленые глаза, окруженные белым, и зеленый цвет смешан с этим белым, – он милосерден и всегда думает лишь о собственной выгоде, совершенно не считаясь с ущербом, причиненным другим.


89) Если черный цвет не виден в нем, он жадный, но не со стороны зла. Но если попадется ему нечто со стороны зла, он не отстранится от него. Он верен в том, что известно, и неверен в том, что неизвестно. Он хранит тайну в тайном, пока не услышит эту тайну в другом месте. После того, как он услышал ее, он раскрывает всё, и больше совершенно не таит секрета. Ведь все слова его не завершены. Тот, у кого цвета глаз окружены белым с зеленым, пребывает в свойстве буквы «хэй» и включается в букву «зайн» и в букву «самех».


90) Если глаза его желтые и зеленые, в нем есть помешательство. И из-за своего помешательства, он – «уста, говорящие высокомерно»[60], и в своей гордыне он изображает из себя большого человека, но тот, кто нападает на него, побеждает его. Он не достоин тайн Торы, поскольку сердце его не спокойно с тайнами, пока он не раскроет их другим, чтобы изобразить себя перед ними большим человеком. Он пребывает в свойстве буквы «хэй» и включается в одну лишь букву «зайн», отдаляясь от буквы «самех». И из-за того что он ведет себя высокомерно, он отдаляется от буквы «самех», не приближаясь к ней. Когда он говорит, это вызывает многочисленные морщины на его лбу.


91) Белые глаза, слегка окруженные зеленым, – он гневлив, по большей части милосерден. А когда он наполняется гневом, в нем нет совершенно никакой любви, и он становится жестоким. Он не умеет хранить тайну. Он пребывает в свойстве буквы «хэй», включенной в букву «самех».


92) Глаза зеленые и белые одновременно с небольшой примесью черного цвета – этот умеет хранить тайны и преуспевает в них. И если он начинает преуспевать, он наращивает свой успех дальше. Враги не одолеют его. И он полновластно правит ими, а они подчиняются ему. Он пребывает в свойстве буквы «каф», включенной в букву «самех». И поэтому если он начинает править, он правит. Здесь кончается свойство глаз для тех, кто обладает мудростью.


А ты смотри на тайну лица



93) Свойство лица для тех, кто обладает внутренней мудростью (хохмой). Черты лица узнаются не по знакам, находящимся снаружи на коже лица, как на лбу, а из знака внутренних свойств, так как черты лица изменяются на обратные по отношению к образам знаков лица, которые скрыты в духе, пребывающем внутри. И на основе этого духа снаружи видны черты лица, известные тем мудрецам, которые обладают внутренней мудростью.


94) Черты лица узнаются на основе духа, пребывающего в человеке, ведь высечены в нем буквы, и все 22 буквы скрыты внутри этого духа. И в зависимости от возраста человека знаки этих букв поднимаются к лицу. И по мере подъема этих букв лицо принимает вид этих знаков согласно возрасту человека, не в постоянном виде, а это временные черты. И только обладающие мудростью видят их, и они осуществляются в них, и не забываются ими.


95) Из того места, которое называется «будущий мир», т.е. Бина, выходит Тора, т.е. Зеир Анпин, во всех 22 буквах, включающих в себя всё. А река, вытекающая из Эдена, т.е. Зеир Анпин, берет всё. И когда духи и души отлетают от него, все они принимают образ этих букв. И так выходят все. И поэтому дух человека, принимающий образ букв, рисует образ на лице человека.


96) Образ матери духа, т.е. Малхут, не образуется в этом духе. Ведь буквы исходят из отца духа (руаха), т.е. Зеир Анпина. Образ букв происходит от Зеир Анпина, а образ матери, т.е. Малхут, представляющий собой 4 лика: бык, орел, лев, человек, – образуется в этом духе снизу. А образ букв, происходящих от Зеир Анпина, скрывается внутри, а образ матери выступает наружу.


97) Образ матери, т.е. Малхут, – это лик человека, лик льва, лик быка, лик орла. И дух изображает образ всех них лишь на время, поскольку всё, происходящее со стороны духа, выступает наружу и видно, и тут же скрывается. И все эти образы представляются изображенными в виде букв, происходящих от Зеир Анпина, несмотря на то что они скрыты внутри. Эти четыре образа кратковременно видны тем, у кого есть глаза, т.е. у кого есть мудрость (хохма), познавшим свойство хохмы смотреть на них.


98) Первый образ – это когда человек идет путем истины. Знающие тайну своего Господина смотрят на него, так как тот дух, что внутри, исправляется в нем, и наружу выступает образ, включающий всё, и этот образ – это образ лика человека. И этот образ наиболее совершенный из всех образов и проходящий мимолетно перед глазами мудрых сердцем. Этот, когда на лицо его смотрят снаружи, лик его предстает перед ним, глаза сердца любят его.


99) Четыре знака букв есть у них: одна жилка заметна на его лице, вдавленная внутрь, т.е. не выступающая наружу, а как бы углубленная, с правой стороны. А другая жилка, включающая две других, связанных с ней, с левой стороны лица. Эти четыре знака – это четыре буквы в слове «эд́ут» (аин-далет-вав-тав, свидетельство). И этот знак – это буква «аин», та жилка, которая с правой стороны, заметная во вдавленном виде. Буква «далет» и те две буквы, которые соединяются с ней, т.е. «вав-тав», – это та жилка, включающая две другие жилки, расположенные с левой стороны лица. И это как написано: «Свидетельством для Йосефа поставил Он его»[61]. И каждый, кто видел его, любил его в сердце своем. И благодаря любви он достиг совершенства.


100) В роду Давида образы цветов меняются на противоположные. И поэтому ошибся Шмуэль, как написано: «Не смотри на вид его»[62]. Поскольку в Элиаве[63] была другая сторона, чего не было в Давиде. Черты Давида скрыты, поскольку черты другой стороны включены в черты его, и образ другой стороны виден в нем сначала, и он мимолетно проходит перед глазами, и сердце пугается и трепещет. А потом написано: «И миловидный»[64], «и Творец с ним»[65]. И это свидетельство его.


101) Этот образ человеческого лица включается во все образы, и все они включены в него. Этот не пуглив духом. В минуту гнева он невозмутим, и слова его спокойны, и он сразу же мирится.


102) Род Давида, в котором вначале виден тот образ ситра ахра, мимолетно проходящий перед глазами, – в гневе он спокоен и сразу же мирится. Но он затаивает ненависть, как змея, до конца. Ибо та сторона заставляет его окружать со всех сторон, пока он не возьмет реванш. Однако мозг (моах) внутри этой клипы и сердце сравниваются. И это верно для праведников, но грешники не отходят от того первого нехорошего образа и абсолютно соединяются с ним.


103) Второй образ – это когда тот человек не особенно идет по пути зла, и уходит с этого пути, возвращаясь к своему Господину. Хороший дух начинает пребывать над ним, и он одолевает первоначальную скверну, которая была в нем, и временно становится заметен снаружи при взгляде, как образ побеждающего льва. Это – когда в нем виден этот образ – вызвал в нем тот вид, что в сердце его сейчас проходит побеждающий лев, т.е. сердце его на данный момент одолевает сторону зла.


104) Тот, у кого лицо побеждающего льва, когда впоследствии смотрят на лицо его, это лицо, которое сердце в этот момент не любит, но сердце тут же вновь начинает любить его. Когда на него смотрят, он стыдится, думая, что все знают о нем, т.е. ему кажется, что все знают, что он думает и делает в тайне. И из-за стыда в этот момент к его лицу приливает кровь, а потом оно становится белым или зеленым.


105) Три тонкие жилки есть у него на лице. Одна – справа, и она проходит по его лицу и соединена с ним. И одна, поднимающаяся к носу наверх. И две – слева, и одна проходит ниже этих двух, и они связаны друг с другом. Это буквы, высеченные на его лице, и они выступают, а не вдавлены. А когда он устанавливается и привыкает к пути истины, они вдавливаются.


106) И свойство этих букв – это приближение. Поскольку это было далеко, а сейчас, когда оно снова приблизилось, эти буквы выступают на его лице и спешно свидетельствуют о нем. И знак этого – «куф» с правой стороны лица. А другие буквы, которых большинство, – с левой стороны лица. И несмотря на то что есть другие жилки, заметные у него на лице, они не выступают наружу так, как эти. Если только он не идет по кривой дороге, [тогда] выступают и они.


107) Тот, кто принадлежит роду Давида, имеет вид, обратный этому. Сначала он представляется в образе человека, а потом предстает в образе орла и отделяется от другой стороны. И во всём он противоположен остальным людям.


108) Третий образ – если этот человек идет неисправленным путем, и пути его отклоняются от пути Торы. Дух святости уходит от него, и другой дух виден в нем, и другой образ, выступающий наружу на мгновение при взгляде глаз мудрых сердцем – образ быка. Когда они видят его, мудрые сердцем проводят в сердце своем этот образ быка и смотрят на него.


109) Словно три красных зернышка дикого шафрана, называемого «сафлор»[66], на лице его с правой стороны, и это маленькие красные прожилки. И три – с левой стороны лица. Это буквы, выступающие на нем. Одна из трех, что справа и слева, – это маленькая круглая прожилка, и две прожилки над ней, все они круглые. И тогда глаза его глубоко посажены во лбу.


110) И свойство этих букв – что одна из трех это «каф», а две другие жилки – это «рейш», «тав». И аналогично три, что с левой стороны: одна из них – это «каф», а другие – «рейш», «тав». И знак этого, как написано: «Выражение лиц их свидетельствует против них»[67]. И эти буквы выступают на лице, более всех остальных жилок, и если он возвращается к ответу слева и приходит на правую сторону, этот дух подчиняется, и усиливается дух святости, и эти жилки углубляются, а другие выступают наружу.


111) Род Давида – наоборот. Т.е. он выглядит сначала в образе льва, а затем возвращается к образу быка. Две черные жилки на лице его, одна – справа, а другая – слева. И это буквы, одна называется «далет», а другая называется «аин». И весь он – наоборот по отношению к остальным людям.


112) Четвертый образ – это образ человека, который постоянно встает, чтобы исправиться в том, что он совершил вначале, и более не вредит. Этот предстает перед мудрыми сердцем в виде образа орла. Тот дух его – это слабый дух. Он не показывает на лице буквы, выступающие наружу, так как они пропали у него и опустились в другое время в его ранние годы, т.е. ушли от него, и поэтому они не заметны в нем.


113) Глаза его не светятся, сверкая, когда он в радости, и когда он стрижет волосы на голове или бороде, так как дух его не светит ему буквами, и опустился в своем сверкании, бывшем у него изначально. Он не стоит в созерцании лица, глядя на него, так как у него нет выступающих букв. И он, как написано: «И прославлял я мертвых, что уже скончались, более живых, что здравствуют поныне»[68]. Род Давида, как написано: «Тайна Творца – для боящихся Его, и завет Свой Он объявляет им»[69].



114) В духе человека рисуются буквы, и он выдавливает их наружу на лице. И эта мудрость передается мудрым сердцем, чтобы они познали и узнали. Дух (руах) пребывает в свойстве «вот книга»[70], и все пребывают в этом свойстве, за исключением вида лица, которое обсуждается иначе, согласно власти духа или господина духа. Счастливы мудрецы, которым всё передается для познания. Здесь кончается тайна лица.


А ты смотри на тайну губ


115) С этого места говорится о тайне губ. В букве «пэй», включенной в букву «самех». Большие губы – это человек, который злословит и не стесняется, и не боится. Он – причина ссор и сплетен друг между другом, т.е. между человеком и его ближним. «И сеет раздоры между братьями»[71], – он не умеет хранить тайну. А когда он занимается Торой, он скрывает тайну. Но он сплетник и не помещает трепета в сердце своем.


116) И знак этого – буква «пэй», включенная в букву «рейш» и не включенная в букву «самех». Он представляется праведником, и не боится греха он. Но не нужно следовать ему, поскольку все слова его в устах, а не в теле.


117) Губы высохшие и сморщенные, и не маленькие. Это человек гневливый в высшей степени. Вершащий злые дела. Он не способен ничего терпеть. Открыто злословящий перед всеми без стыда. Порой он глумится. Это человек, от которого следует держаться подальше.


118) Если борода его зарастает волосами, это – злословие – свидетельствует о нем, что он говорит открыто перед всеми, нет у него стыда. Занимается раздорами. Преуспевает в мирских делах. Видит [гибель] врагов своих[72]. Он моргает глазами. Об этом написано: «Дерзок грешник лицом своим»[73]. Он пребывает в свойстве одной лишь буквы «пэй», никак не включенной в букву «самех». А иногда она соединяется с буквой «рейш», и она включается в эту букву «рейш».


А ты смотри на тайну ушей


119) Тайна ушей. У кого большие уши, тот глупец в сердце своем, и помешательство в духе его. У кого маленькие уши, функционирующие как следует, пробуждаясь, становится мудрым сердцем. Хочет заниматься всем. И это свойство буквы «йуд», которая включается во все остальные буквы.


120) Здесь кончаются образы людей. Начиная с этого места – другие тайны букв, которые не находятся внутри парцуфа. Но чтобы познать тайны стиха «Вот книга»70 на высшей ступени согласно временам и периодам этого мира, которых мы еще не удостоились.



121) Сказал рабби Шимон: «Сыновья мои! Счастливы вы в этом мире и в будущем мире. И счастливы глаза мои, удостоившиеся увидеть это, когда я вошел в будущий мир. Ради души моей, читаю я Атику этот стих: "Ты готовишь стол предо мной"[74]. И Творец взывает к нам: "Откройте ворота, и придет праведный народ, хранящий веру"».


А ты смотри на тайну линий руки


122) Написано: «И руки человеческие под крыльями их»[75]. И это руки, чтобы принять раскаявшихся, возвращающихся к Творцу. Однако рука человека – это высшие образы и тайны, которые Творец вложил в человека, расположив их на пальцах снаружи, а внутри – на ладони.


123) И Творец, когда Он сотворил человека, расположил в нем образы высших тайн высшего мира, т.е. Бины, и все образы нижних тайн нижнего мира, т.е. Малхут. И все они высечены в человеке, который существует по образу Творца, поскольку он называется творением руки, т.е. творением руки Творца.



124) А свойство руки (каф) принадлежит той букве, которая называется «каф». Как написано: «И сотворил Творец человека по образу Своему»[76]. Это свойство буквы «каф». В этой букве есть высшие тайны и высшие образы. От этого «кафа», т.е. руки, зависят десять речений справа и слева, пять по правую руку и пять – по левую руку. И все они одно в одном свойстве, поскольку правая и левая объединяются в одно.



125) Написано: «И Я тоже ударю рукой об руку»[77]. Это означает, что будут они друг с другом в раздоре, и благословения уйдут из мира, поскольку гордость Исраэля отдана языческим народам. Ведь от объединения правой с левой, от левой притягивается к Исраэлю ГАР, и это его гордость, а когда они в раздоре, языческие народы питаются от левой линии, и гордость Исраэля отдана им. Когда они объединяются, написано: «Одна ложка ("каф") в десять золотых [шекелей], наполненная смесью благовоний»[78], – что является указанием на объединение. Т.е. что десять, которые справа и слева становятся одним «кафом». А когда они в объединении, написано: «И сотворил Творец человека по образу Своему»76. «И сотворил Творец», – это уход замысла в его внутреннем свойстве.


Ведь прежде всего нужно подсластить Малхут Биной, т.е. свойством милосердия, посредством подъема Малхут в Бину, которая называется «замысел». И тогда уйдут ГАР замысла, являющиеся ее внутренней частью, и она остается в ВАК, являющихся половиной ступени. И это действие называется «сотворил» или «и сотворил», что означает уменьшение[79]. И если бы не это уменьшение, человек не был бы способен получать мохин.


«Человека» («эт а-адам») – захар и нукву вместе, поскольку «эт» – это нуква, а «адам» – это захар. «По образу Творца»76, – это свойство «каф» (руки), или двух рук, правой и левой, когда они стали одной рукой, и тогда из них выходят все высшие мохин.


126) Когда был сотворен человек, написано о нем: «Кожей и плотью облек Ты меня»[80]. А что такое сам человек? Разве сам человек – это не кожа, и плоть, и кости, и жилы? Не так это. Ведь человек без сомнения – не что иное, как душа. А эти кожа, плоть, кости, жилы – это лишь облачение. Это келим (сосуды) человека, а не сам человек. А когда человек умирает, он снимает те келим, которые он носил. 


127) Кожа, в которую человек облачается, и все эти кости и жилы, – все они принадлежат свойству высшей хохмы в подобие высшего. Кожа в подобие высшего, как написано о полотнищах, что Он «простер небеса, как полотнище»[81]. Красненые бараньи кожи и кожи тахашевые[82] – это облачения свыше, покрывающие облачение, являющееся распространением небес, наружное облачение. Полотнища – это внутреннее облачение, и это пленка, покрывающая плоть. И поэтому написано: «простер небеса, как полотнище», где полотнища – это внутреннее облачение, а над ними снаружи – небеса.


128) Кости и жилы – это колесницы и все те воинства, которые пребывают во внутренней части, т.е. внутренняя часть и ГАР внешней части ступени. Ведь жилы – это нешама облачения, а кости – это хая облачения. И все они – облачения на внутреннюю часть, т.е. на высшего Адама (человека).


129) Так же и внизу. Человек – это внутренняя часть внутреннего. Его облачения – в подобии высшего. Кости и жилы – в подобии, как сказано о тех колесницах и воинствах, называемых «кости» и «жилы». Плоть покрывает те станы и колесницы, которые называются «кости и жилы», и находится снаружи их. И это смысл того, что плоть стремится от него к другой стороне. Кожа, которая всё покрывает, подобна тем небосводам, которые покрывают всё. И все они – облачения, чтобы облачаться в них, самый внутренний из всех – это человек. И всё это означает, что внизу – как бы подобие того, что наверху. Поэтому написано: «И сотворил Творец человека по образу Своему, по образу Творца»76, – ведь свойство человека внизу – целиком как свойство [человека] наверху.



130) На этом верхнем небосводе, который покрывает всё, запечатлены пометы, чтобы показывать и познавать с помощью этих помет, установленных на нем, скрытые вещи и тайны. И это пометы звезд и созвездий, которые были запечатлены и установлены на этом небосводе, покрывающем снаружи. Так же и на коже, которая покрывает человека снаружи и подобна покрывающему всё небосводу, есть пометы и линии. И это свойство звезд и созвездий этой кожи, чтобы с их помощью показывать и с их помощью познавать вещи и тайны, скрытые в звездах и созвездиях, являющихся пометами и линиями на коже, чтобы мудрые сердцем изучали их, и, чтобы глядя на них, познавать созерцание лица названных тайн.


131) И это, когда это лицо светится и пребывает без гнева. Тогда можно глядеть и познавать. Когда человека охватывает гнев, передается другой суд (дин), чтобы познавать через него, почему невозможно управлять человеком. Это можно познавать, когда этот суд (дин) господствует на небосводе.


132) Однако истинное созерцание лица, в час когда лицо светится, и человек поднялся в своем наполнении, и тогда эти отметины видны в истинном виде, и тогда в этом созерцании он может судить яснее. И это несмотря на то что все эти мудрецы могут наблюдать в любом виде.


133) Линии руки и линии пальцев изнутри. Все они установлены для разных тайн, чтобы познавать скрытые вещи. И это звезды, которые светят, чтобы смотреть внутрь созвездий, на высших предводителей.


134) Пальцы пребывают в высших тайнах. Ногти пальцев, которые находятся и покрывают их снаружи, как мы учим в этих тайнах, они – внутренняя часть наружного. И в них есть тайны для тех колдунов, которые смотрят на ногти, в свете другой вещи, властвующей над ними, и эти колдуны оскверняют это место.


135) Что касается ногтей, иногда в них светятся маленькие белые звездочки. Другими словами, на ногтях видны белые точки, похожие на последствия веснушек, и они углублены в ногти, как гвоздь в доску. И они не похожи на другие белые точки, которые не углублены, а находятся на поверхности ногтей. Те, которые не углублены, не имеют реальной основы, однако те, которые углублены и белые, как последствия веснушек, имеют реальную основу, и это хороший знак для человека, и он преуспеет в это время. Или если ему будет вынесен приговор, он спасется от него.


136) Линии руки в высших тайнах и линии пальцев изнутри, не со стороны ногтей, а со стороны подушечек. На руках есть большие линии и верхние малые, и тонкие линии на правой. А на тех пальцах, на которых есть маленькие линии, на маленьком пальце правой руки есть тонкие узоры. Этот палец всегда образуется из дел другой стороны.


137) На этом пальце есть линии, по которым он сгибается, когда руку сжимают, на них не следует смотреть, если только не добавляются другие линии. Если к той линии, по которой сгибается палец, прибавились две другие линии, не будет уготовано ему пути, а если он делает [что-то], оно не удастся. 


138) Кроме как когда эти линии расположены в длину, между соседними узорами, т.е. узорами по которым сгибается палец, когда кожу пальца оттягивают назад, и всё же эти известные узоры остаются и не исчезают при оттягивании кожи. Этот добьется успеха в пути. И признак этого – трижды три поперечных линии и четыре продольных. И это свойство буквы «зайн» из малых букв. Ведь есть три вида алфавита: большой, средний и малый. И «зайн», который тут, принадлежит алфавиту, состоящему из малых букв.


139) Если один продольный узор и дважды два поперечных узора, он услышит вести о пути в ближайшее время, но в них не будет прока. Если 4 продольных узора и 4 поперечных узора, путь откроется ему при больших усилиях и в итоге будет ему на пользу. И это свойство «зайн» из среднего алфавита, который посередине между большим алфавитом и малым.


140) Пять маленьких поперечных узоров внизу и четыре поперечных –  наверху, и четыре продольных. Есть у него покой в доме. И он ленивый. Путь расстилался перед ним, но он не хотел идти по нему. А если пойдет, он достигнет успеха на этом пути, но он не пойдет, потому что ленив. И это свойство маленькой буквы «зайн».


141) Средний палец: этот палец покажет, делать ли то дело, которое он задумал. Если есть одна продольная линия между поперечных линий, он задумывает вещи, но мысли убегают от него, и он боится и не делает, и эта мысль никак не исполняется. 


142) Если есть две продольные линии, которые остаются даже когда кожу пальца оттянуть назад и не исчезают из-за оттягивания кожи, у такого нет мыслей, т.е. у него есть мимолетные мысли, и они исполняются, но у него нет мыслей, которыми он был бы занят, а есть лишь быстротечные и маленькие мысли, но глубокой мысли у него нет.


143) А если три продольных узора, и поперек – два или три, после того как оттянуть кожу назад, – это человек мудрый, у которого есть мысли, и все те мысли, которые направлены к Творцу, исполняются им, а другие мысли – нет.


144) Если есть четыре или пять продольных узора после натяжения кожи пальца, когда они идут поверх поперечных узоров, поверх трех или четырех, или начиная с двух, – это человек, мысли которого направлены на зло, и он совершенствуется в них. А [если] борода и брови у него рыжие, он замышляет зло и совершенствуется в нем, он скуден днями. Он умен, и всегда подчиняется дурным свойствам. Преуспевает. А в конце недолгих дней он уходит из мира.


145) Лечение от этого – это возврат к Творцу. И тогда есть три узора или четыре, расположенных поверх двух: три или четыре продольных узора расположены поверх двух поперечных, – поскольку в зависимости от поведения человека узоры время от времени меняются. И это, как написано: «Тот, кто выводит воинство их счетом, всех их по имени называет Он; от Великого могуществом и Мощного силой никто не скроется»[83].


146) Как Творец сменяет воинства и времена в звездах небесных, этот день – так, а на другой день – иначе, в соответствии с высшим человеком, находящимся во внутренней части всех Его деяний, и так они предстают на этом небосводе, – так же на этой коже этого нижнего человека, кожа которого покрывает всё, и это небосвод.


147) И всё согласно подобию человека во внутренней части, который иногда пребывает в суде, а иногда – в милосердии, совершенно подобно этому предстает снаружи на небосводе. Иногда в таком виде, а иногда в таком виде. Подобно этому внизу в этом человеке, как сказано, что иногда на коже предстает в таком виде, а иногда в таком виде. И это свойство буквы «зайн», которая включается в букву «йуд».



148) И эти тайны – на пальцах правой руки, на маленьком пальце и на большом, т.е. на среднем, и знак этого, как написано: «Как малого, так и большого выслушайте»[84]. Начиная с этого места – другие линии, которые все вместе называются «порождения», и это «порождения Адама»[85], как написано: «Вот порождения небес»[86], – ведь всё [заключено] в этой тайне. Подобно этому «порождения Адама» – во всех тех образах лица и во всех тех, о которых мы сказали, и в тех порождениях линий руки, которые видны во внутренних тайнах, как подобает.


149) «Вот книга порождения Адама»85. Иными словами, линии. Знак этого: ЗАРА ПАСАЦ, т.е. буквы фразы: «Вот книга» (зэ сефер), и к ним добавляется «цади». Это тайны для мудрых сердцем. «Рейш-зайн-хэй–самех-пэй» – пять букв в пяти воротах, чтобы познавать мудрость в разуме.


150) Первые ворота – это «рейш». На руке есть тонкие линии и большие линии, и все они перемешаны друг с другом. Большие линии, расположенные на руке, и их две вдоль и две поперек, и они держатся друг за другом: это в свойстве буквы «хэй» и в свойстве буквы «рейш», и отталкивает букву «зайн» и берет эти две буквы: в ширину берет «хэй», а в длину – «рейш». И знак этого «хэй-рейш».


151) У этого [человека] подобно тому, что есть на правой руке, есть и на левой – в этих больших линиях. Однако те маленькие линии, которые берет правая [сторона], левая не берет. Т.е. правая берет одну тонкую продольную линию наверху и одну тонкую линию внизу, находящуюся между теми двумя большими линиями, которые там есть. Поперек есть только одна тонкая линия, которая держится внизу за те две линии, которые находятся над ней. А слева это не так, и тайна его в правой [линии], а не в левой.



152) Это человек, который то стремится быть дома, то – в пути, у которого сердце не успокаивается ни тут, ни там. Когда он дома, он стремится в путь, а когда в пути – стремится домой. Он всегда добивается успеха в пути, а иногда и дома. Такой преуспевает в Торе и в тайнах Торы, если занимается ими. Он видит [гибель] врагов своих[87]. Польза для многих есть в нем. Он ленив в мирских делах. Если он пробуждается снизу, пробуждаются свыше, чтобы доставить ему благо. Он удостаивается в делах своих. Он мил и раздает деньги. Он щедр. Молитву его слышат. Он поднимается и падает в деньгах, т.е. в своем достоянии.


153) У такого [человека] сердце подчас разбивается перед Господином его. И тогда появляются три маленьких линии, пересекающих ту тонкую линию, которая добавляется к двум поперечным. И это свойство «хэй», соединяющейся с «рейш». 


И [Зоар] повторяет эти вещи кратко, для памяти. Это путь. Это дом. Это радость. Это печаль. Это польза. Это ленивый. Это щедрый. Это милый и раздающий деньги. Это сердце которого разбивается, и он возвращается к своему Господину.


154) Вторые ворота – это «зайн». На правой руке, на той части, которая принимает и получает, т.е. на ладони, есть узоры. Когда есть три больших линии поперек, и две большие линии вдоль, и одна из продольных соединяет те две, что поперек, а другая – не касается их. В его роду есть изъян, или со стороны отца, или со стороны матери.


155) И тогда ниже этих трех поперечных линий есть две тонкие линии, которые соединены с ними снизу. Это человек, исправляющий дела свои перед людьми, но сердце его не истинно. И к старости он возвращается к исправлению. Тогда те две продольных линии, которые соединены с теми поперечными, находятся друг с другом. И две других вместе с ними посередине, тонкие и продольные. И три тонкие поперек. И это свойство «зайн», соединяющейся с «рейш».


156) А когда он достигает старости и возвращается, он исправляется в свойстве буквы «рейш», соединяющейся с буквой «зайн». А после, когда он исправился, он постоянно таится, и все дела его в тайне. Однако он не пребывает в подобающем существовании, поскольку тот изъян, который есть у него в роду, еще не разочаровался в нем и побуждает его к злу.


157) А после того как этот изъян разочаровался, на правой руке появляются линии, четыре и пять, четыре продольных и пять поперечных, и это свойство буквы «зайн», соединившейся с буквой «хэй». Такой [человек] иногда добивается успеха, а иногда – нет. Он добивается успеха в Торе. А в конце дней своих он добивается успеха даже в деньгах.


158) Третьи ворота – это буква «хэй». На правой руке, когда есть пять поперечных линий и три продольных, и у него в высшей степени заметна средняя линия из этих трех продольных. Это свойство буквы «хэй», опирающейся на букву «самех».


159) Когда присутствует эта средняя линия из тех трех продольных, которая появляется, проходя через те пять поперечных линий, – это человек мрачный и сердитый у себя дома. Но на людях он не такой. Он скуп в доме, и сердит и голоден, а иногда – нет. Вне дома он не такой. Он преуспевает в мирских делах. Когда он занимается Торой, он немного изучает и повторяет снова. Он правдив, но не всегда. И когда он не правдив, он ведет себя как по правде, но это не полная правда. Он добивается успеха в суде. Он верен тайнам Торы. Он пребывает в свойстве буквы «хэй», соединенной с буквой «самех».


160) А если четыре поперечные линии и пять продольных, и две из продольных проходят через те четыре поперечных, – это человек веселый у себя в доме, и он кажется печальным снаружи, но это не так, поскольку когда он разговаривает с людьми, он выказывает радость. И он стоит за своими словами.


161) Три маленькие линии проходят через те, что идут вдоль, – у этого [человека] на теле есть черная отметина, и три волоска свисают с этой отметины, и эта отметина – как круг, и вверху этой отметины есть разрыв. Эту отметину мудрые сердцем, знающие эти тайны, называют именем «голова орла». Эта отметина иногда видна между лопаток, а иногда на правой руке, а иногда на правой кисти руки на пальцах.


162) Если эта отметина, называемая «головой орла», прямая и правильная, он поднимется в богатстве и уважении. А если эта «голова орла» повернута назад, иногда он удостоится сыновей. Но когда состарится, удостоится большого богатства и большого уважения, – больше, чем в юности. И удостоится Торы, если будет заниматься ею.


163) Эта голова орла иногда выглядит черной, а иногда такого цвета, немного красноватого, который не до конца прокрасился. А иногда волоски, которые свисают с нее, выгладят прямыми.
________________
[1] Тора, Ваикра, 9:22. «И поднял Аhарон руки свои, обратясь к народу, и благословил его, и сошел, принеся грехоочистительную жертву, жертву всесожжения и жертву мирную».
[2] Писания, Коэлет, 7:19. «Мудрость усилит мудрого больше, чем десять правителей, бывших в городе»
[3] Тора, Бемидбар, 6:27. «Так пусть произносят имя Мое над сынами израиля, и Я благословлю их».
[4] Тора, Берешит, 14:22. «И сказал Аврам царю Сдома: Воздеваю руку мою к Господу, Б-гу Всевышнему, обретшему небо и землю».
[5] Тора, Шмот, 34:20. «А осленка, первым вышедшего из материнской утробы, выкупи, обменяв его на ягненка; если же не выкупишь, то проломи ему затылок. Каждого своего сына-первенца выкупи, и не являйтесь пред лицо Мое с пустыми руками».
[6] Писания, Коэлет, 4:13. «Лучше отрок бедный, но умный, чем царь престарелый, да глупый, не умеющий остерегаться».
[7] Тора, Берешит, 41:50. «И у Йосэйфа родились два сына до наступления года голода, которых родила ему Асынат, дочь Потифэра, жреца Она».
[8] Пророки, Ошеа, 12:9. «И сказал Эфраим: (вот), разбогател я, добыл я себе достояние. Во всем, что делал я, не найдут у меня ничего незаконного, что было бы грехом».
[9] Ишая, 2:11. «Поникнут гордые взгляды человека, и высокое людское унизится; и один Господь будет высок в тот день».
[10] Тора, Шмот, 5:3. «Они сказали [ему]: Бог Евреев призвал нас; отпусти нас в пустыню на три дня пути принести жертву Господу, Богу нашему, чтобы Он не поразил нас язвою, или мечом».
[11] Тора, Шмот, 5:2. «И сказал Фараон: "Кто такой Бог, чтобы я послушался его и отпустил Израиль? Не знаю я Бога, и Израиль тоже не отпущу!"»
[12] Тора, Шмот, 18:10. «И сказал Итро: "Благословен Бог, который избавил вас от руки египтян и от руки Фараона, который избавил этот народ от власти Египта"».
[13] Тора, Шмот, 18:11. «"Теперь узнал я, что Бог выше всех божеств: поразил он их тем, что они злоумышляли против вас"».
[14] Тора, Берешит, 35:18. «И было: при исходе души ее, ибо она умирала, нарекла ему имя Бен-Они. А его отец назвал его: Биньямин».
[15] Писания, Псалмы, 67:4. «Народы признают Тебя, Боже! Признают Тебя все народы!»
[16] Писания, Притчи, 31:15. «Встает она еще ночью, раздает пищу в доме своем и урок служанкам своим».
[17] Писания, Псалмы, 67:2. «Пусть помилует нас Б-г и благословит нас, явит нам светлое лицо Свое, – сэла!»
[18] Писания, Псалмы, 67:3. «Чтобы знали на земле путь Твой, среди всех народов – спасение Твое».
[19] Писания, Псалмы 67:7-8. «Земля дала урожай свой; благословит нас Б-г, Б-г наш. (8) Благословит нас Б-г, и благоговеть будут пред ним все концы земли».
[20] Тора, Шмот, 9:27. «И послал Паро, и призвал Моше и Аарона, и сказал им: Согрешил я на сей раз, Господь праведен, я же и мой народ виновны».
[21] Тора, Шмот, 15:15. «Тогда пришли в смятение главы Эдома, сильных Моава охватила дрожь, обмякли (от страха) все жители Кнаана».
[22] Тора, Шмот, 3:1. «А Моше пас овец Итро, своего тестя, жреца Мидьяна; и повел он овец далеко в пустыню, и пришел к горе Б-жьей, к Хореву!».
[23] Пророки, Йешая, 11:9. «Не будут делать зла и не будут губить на всей Моей святой горе, ибо полна будет земля знанием Г-спода, как полно море водами».
[24] Тора, Шмот, 18:1. «И услышал Итро, священник Мидьяна, тесть Моше, обо всем, что содеял Б-г для Моше и для Исраэля, народа Своего, что вывел Господь Исраэля из Мицраима».
[25] Тора, Шмот, 2:24. «И услышал Б-г их стон, и вспомнил Б-г Свой завет с Авраамом, Ицхаком и Яковом».
[26] Тора, Шмот, 1:12. «Но чем больше они его притесняли, тем больше он умножался и распространялся, и постыла им (жизнь) из-за сынов Исраэля».
[27] Писания, Псалмы, 111:9. «Избавление послал Он народу Своему, заповедал навеки завет Свой; свято и страшно имя Его».
[28] Предыдущий стих состоит из двух полустиший, начинающихся с букв самех и айн, этот стих состоит из трех полустиший, начинающихся с букв пэй, цади, коф. Следующий – из трех, начинающихся с букв рейш, шин, тав.
[29] Писания, Коэлет, 10:11. «Разве укусит змея, не прошипев? Нет разве у языкастого преимущества (перед нею)?»
[30] Т.е. змей убивает людей.
[31] Тора, Берешит, 1:31. «И видел Б-г все, что Он создал, и вот хорошо очень. И был вечер, и было утро: день шестой».
[32] Тора, Берешит, 1:4. И увидел Б-г свет, что хорош, и отделил Б-г свет от тьмы».
[33] Тора, Шмот, 26:9. «И соедини пять полотнищ отдельно и шесть полотнищ отдельно; и сложи пополам шестое полотнище к передней стороне шатра».
[34] Тора, Дварим, 1:17. «Не лицеприятствуйте в суде, как малое, так и большое выслушайте; не страшитесь никого, ибо суд есть Б-жий. А дело, какое слишком трудно для вас, представьте мне, и я выслушаю его».
[35] Писания, Псалмы, 147:19. «Изрекает Он слово Свое Якову, уставы Свои и законы Свои – Исраэлю».
[36] Тора, Шмот, 18:24. «И послушал Моше голоса тестя своего, и сделал все, как тот сказал».
[37] Писания, Псалмы, 18:50. «Поэтому славлю Тебя, Господь, пред народами, пою имени Твоему».
[38] Тора, Шмот, 18:11. «"Теперь узнал я, что Бог выше всех божеств: поразил он их тем, что они злоумышляли против вас"».
[39] Пророки, Йехезкель, 1:4. «И увидел я: вот бурный ветер пришел с севера, облако огромное и огонь пылающий, и сияние вокруг него (облака), и как бы хашмаль (сверкание) – изнутри огня».
[40] Тора, Шмот, 3:2. «И дал посланец Господа узреть себя ему в огненном пламени из (чащи) терновника, и увидел он: и вот, терновник горит огнем, и терновник (огнем) не пожирается».
[41] Писания, Йов, 14:4. «Кто станет чистым от нечистого?»
[42] Тора, Шмот, 18:3. «Двух ее сыновей, имя одного из которых Гершом, так как сказал он: "Пришельцем стал я в чужой стране"».
[43] Тора, Шмот, 18:5. «И пришел Итро, тесть Моше, и его сыновья, и его жена к Моше в пустыню, где он расположился станом у горы Б-жьей».
[44] Тора, Шмот, 18:6. «И передал он Моше: "Я, тесть твой Итро, иду к тебе, и жена твоя, и двое сыновей ее с нею"».
[45] Пророки, Судей, 1:16. «И сыны Кэйни, тестя Моше, поднялись из Города Пальм с сынами Иудиными в пустыню Иудейскую, которая на юге от Арада, и пошли, и поселились среди народа!»
[46] Пророки, Ишая, 2:3. «И пойдут многие народы, и скажут: "Давайте взойдем на гору Г-сподню, в дом Б-га Йакова, чтобы Он научил нас путям Своим и чтобы пошли мы стезями Его". Ибо из Сиона выйдет Тора и из Йерушалаима – слово Г-сподне».
[47] Тора, Берешит, 22:14. «И нарек Авраhам имя месту тому: "Бог усмотрит"; а ныне о нем говорят: "На этой горе открывается Бог"».
[48] Тора, Берешит, 28:17. «И устрашился он и сказал: Как страшно место это! Не что иное это, как Дом Б-жий! И это врата небес!»
[49] Тора, Берешит, 5:1. «Вот родословная книга человека: когда Всесильный сотворил человека, по подобию Всесильного он его создал».
[50] Тора, Берешит, 2:10. «А река выходит из Эдена, для орошения сада, и оттуда разделяется и образует четыре главные реки».
[51] Огласовки: над буквами, в буквах и под буквами.
[52] П. 69.
[53] П. 70. 
[54] П. 71. 
[55] Тора, Берешит, 4:7. «Ведь если будешь добро творить, простится (тебе), а если не будешь творить добро, при входе грех лежит, и к тебе его влечение, - ты же властвуй над ним!».
[56] Писания, Притчи, 31:14. «Она подобна купеческим кораблям и приносит хлеб свой издалека».
[57] Писания, Псалмы, 118:7. «Господь помогает мне! Я увижу [падение] врагов!»
[58] Тора, Шмот, 31:6. «И Я, вот Я поставил с ним (рядом) Оhолиава, сына Ахисамаха, из колена Дана, и в сердце всякого сердцем мудрого вселил мудрость; и они сделают все, что Я повелел Тебе».
[59] Писания, Притчи, 11:13. «Кто ходит переносчиком, тот открывает тайну; но верный человек таит дело».
[60] Пророки, Даниэль, 7:8. «Рассматривал я рога, и вот еще небольшой рог появился между ними, и из-за него выпали три прежних рога. В этом роге были глаза, подобные глазам человеческим, и уста, что говорили высокомерно».
[61] Писания, Псалмы, 81:6. «Свидетельством для Йосефа поставил Он его, когда вышел тот в землю египетскую. Язык, которого не понимал, услышал я».
[62] Пророки, Шмуэль 1, 16:7. «Но Г-сподь сказал Шмуэлю: не смотри на вид его и на высокий рост его, ибо Я отверг его: ведь (суть) не в том, что видит человек, ибо человек видит глазами, а Г-сподь видит то, что в сердце».
[63] Пророки, Шмуэль 1, 16:6. «И было, когда они пришли, увидел он Элиава и сказал: верно (этот) пред Господом помазанник Его».
[64] Пророки, Шмуэль 1, 16:12. «И послал тот, и привели его. А он был румяный, с красивыми глазами и миловидный. И сказал Г-сподь: встань, помажь его, ибо это он».
[65] Пророки, Шмуэль 1, 16:18. «И отозвался один из отроков, и сказал: вот, видел я у Ишая Бэйтлэхэмского сына, умеющего играть, человека храброго и воинственного, и смышленого, и красивого; и Г-сподь с ним».
[66] Дикий шафран, красильный шафран.
[67] Пророки, Ишая, 3:9. «Выражение лиц их свидетельствует против них, и (о) грехе своем они рассказывают, не отрицая (его), как Содомитяне. Горе душе их, ибо сами они воздали себе злом».
[68] Писания, Коэлет, 4:2. «И прославлял я мертвых, что уже скончались, более живых, что здравствуют поныне».
[69] Писания, Псалмы, 25:14. «Тайна Г-сподня – для боящихся Его, и завет Свой Он объявляет им».
[70] Тора, Берешит, 5:1. «Вот родословная книга человека: когда Всесильный сотворил человека, по подобию Всесильного он его создал».
[71] Писания, Притчи, 6:19. «Лжесвидетель, произносящий ложь и сеющий раздоры между братьями».
[72] Писания, Псалмы, 118:7. «Г-сподь мне в помощь, и увижу я (гибель) ненавидящих меня».
[73] Писания, Притчи, 21:29.  «Человек нечестивый дерзок лицом своим, но благочестивый понимает путь свой».
[74] Писания, Псалмы, 23:5. «Ты готовишь стол предо мной в виду врагов моих, умащаешь голову мою елеем, чаша моя насыщает (полна)».
[75] Пророки, Йехезкель, 1:8. «И руки человеческие под крыльями их с четырех сторон их, и лица и крылья – у (всех) четырех».
[76] Тора, Берешит, 1:27. «И сотворил Всесильный человека по образу Своему, по образу Всесильного сотворил его, мужчину и женщину сотворил их».
[77] Пророки, Йехезкель, 21:22. «И Я тоже ударю ладонью Своей о ладонь Свою и утолю ярость Мою. Я, Г-сподь, сказал».
[78] Тора, Бемидбар, 7:14. «Одна ложка в десять золотых [шекелей], наполненная смесью благовоний».
[79] «Сотворил» (ивр.: «бара») от слова «бар», наружу.
[80] Писания, Йов, 10:11. «Кожей и плотью Ты облек меня, костями и жилами покрыл меня».
[81] Писания, Псалмы, 104:2. «Окутан светом, как плащом, простер небеса, как завесу».
[82] Тора, Шмот, 39:34. «И покрытие из бараньих кож красненых, и покрытие из тахашевых кож, и завесу пологовую».
[83] Пророки, Ишая, 40:26. «Поднимите глаза ваши в высоту (небес) и посмотрите: кто сотворил их? Тот, кто выводит воинство их счетом, всех их по имени называет Он; от Великого могуществом и (от) Мощного силой никто не скроется».
[84] Тора, Дварим, 1:17. «Не лицеприятствуйте в суде, как малое, так и большое выслушайте; не страшитесь никого, ибо суд есть Б-жий. А дело, какое слишком трудно для вас, представьте мне, и я выслушаю его»
[85] Тора, Берешит, 5:1. «Вот книга порождения Адама: когда Творец сотворил Адама, по подобию Творца создал Он его».
[86] Тора, Берешит, 2:4. «Вот порождения небесные и земные при сотворении их, в день созидания Господом Б-гом земли и неба».
[87] Писания, Псалмы, 118:7. «Г-сподь мне в помощь, и увижу я (гибель) ненавидящих меня».