Зоhар Цав II

Четыре вида растений и Ошана Раба

108) «Четыре вида растений упоминаются в (заповеди о) лулаве». «Их семь» – три миртовых ветви (адас), две ивовые ветви (арава), нераскрывшаяся пальмовая ветвь (лулав), цитрусовый плод (этрог). «И этим действием» – их встряхиванием во имя заповеди, «пробуждаются семь других наверху» – семь сфирот ХАГАТ НЕХИМ. Три миртовых ветви (адас) соответствуют ХАГАТ. Две ивовые ветви (арава) соответствуют Нецах и Ход. Пальмовая ветвь (лулав) соответствует Есоду. Цитрусовый плод (этрог) соответствует Малхут. «Для того, чтобы улучшить мир в  нескольких свойствах» – получаемых от этих семи сфирот.



109) «Кнесет Исраэль» – Малхут, «хотя она и относится к совокупности» – семи сфирот, «благословляется она от всех шести» –сфирот, находящихся над ней, и это ХАГАТ НЕХИ, «и от глубокой реки, из которой выходит источник, и воды его никогда не прекращают нисходить» – к шести сфирот ХАГАТ НЕХИ, «и она питает дочь» – Малхут. Ибо поскольку Малхут – дочь высшего мира, Бины, и дочь нижнего мира, Зеир Анпина, она благословляется от них в этом пробуждении. Ибо в час, когда Кнесет Исраэль благословляется от них, благословляются все миры, получающие от нее. И поэтому обходят жертвенник в семь дней Суккот, ибо жертвенник, Малхут, получает от Бины и Зеир Анпина, и посредством этих семи обходов наполняют ее семью сфирот.


110) «И еще. Ибо этим пробуждением» – от встряхивания четырех видов растений, «благословляются все шесть» – сфирот ХАГАТ НЕХИ, «водой» – т.е. обилием, чтобы быть наполненными им. «И все они черпают из источника реки, которая глубже всего» – Бины, «чтобы опустить это в мир». «Поэтому все» – четыре вида, «должны быть (свежими и) влажными, а не сухими» – ибо влага указывает на то, что они наполнены обилием, «чтобы нести благословения в мир». «Потому что эти деревья» – мирт, ива и пальма, «всегда наполнены (жизненной) влагой, и у них всегда есть листья» – на дереве, как летом, так и зимой, «и время их радости – в семь дней Суккот».


111) «Сила, назначенная над деревьями» – этих четырех видов, «каждое из них принимает благословения высшей радости лишь в это время». «И радость всех – наверху». «А радость этих деревьев внизу – вся она в это время» – в дни Суккот. «Пробуждение их зависит от этих святостей Царя» – т.е. от встряхивания лулава Исраэля. «И когда Исраэль встряхивают их, всё пробуждается в это время, и мир» – Малхут, «благословляется, чтобы излить благословения этому миру».


112) Сказано: «Голос Творца над водами. Бог славы гремит» – это Авраам, свойство Хесед. «Голос Творца в силе» – это Ицхак, Гвура. «Голос Творца в великолепии» – Яаков, Тиферет. «Голос Творца сокрушает кедры» – Нецах. «Голос Творца высекает пламя огня» – Ход. «Голос Творца сотрясает пустыню» – праведник, Есод. «Голос Творца приводит в смятение ланей» – праведность, Малхут. «И все они растут на воде» – Бине, «и орошаются водой» – обилием от Бины, «чтобы расти». «Как сказано: "И река выходит из Эдена для орошения сада"». «И все они пробуждают благословения в мире от того орошения, которое впитывают все».


113) Семь голосов, ХАГАТ НЕХИ, зависят от речений уст во все дни года. А теперь, в семь дней Суккот, – не зависят, но зависят лишь от этого действия. И нам нужно действие, а не разговоры. Поскольку во время семи дней Суккот дают благословения на весь год.


Ибо заповеди, зависящие от речи, притягивают внутреннее (свойство), т.е. хасадим, но они не притягивают свечения хохма от левой линии, поскольку это внешнее «свойство». А заповеди, зависящие от действия, притягивают внешнее (свойство) – свечение хохма от левой линии, являющееся мохин де-ВАК и внешним свойством. И в семь дней Суккот нам необходимо исправить это внешнее – привлечение хохма от левой. Поэтому нам необходимы исполнительные заповеди, способные это вызвать.


Поэтому сказано: «И теперь, в семь дней Суккот, они зависят лишь от этого действия». И нам нужно действие, для того чтобы притянуть исправление внешнего (свойства), т.е. свечение хохма от левой, – а не «речь», ибо речь притягивает только внутреннее (свойство), т.е. хасадим, которые мы притягиваем во все дни года. И «семь голосов ХАГАТ НЕХИМ зависят от речений уст во все дни года» – и не требуют действия, поскольку во время семи дней Суккот дают благословения на весь год. Ибо после того, как мы притянули свечение хохмы левой в семь дней Суккот к ХАГАТ НЕХИМ, этого достаточно на все дни года – так, что хасадим, которые мы притягиваем с помощью заповедей, зависящих от речи, во все дни года, благословляются свечением хохма от семи дней Суккот, и становятся благодаря этому открытыми хасадим и больше не нуждаются в заповедях, зависящих от действия, в этом отношении, а только для другого.


114) Седьмой день праздника, Ошана Раба, – это окончание суда мира, и решения судов выходят из дома Царя, и гвурот пробуждаются и завершаются в этот день. И ветви речной ивы зависят от этих гвурот. Необходимо пробудить гвурот для воды и, в соответствие ХАГАТ НЕХИМ, обойти семь раз жертвенник, который соответствует Малхут, для того чтобы напоить жертвенник водами Ицхака, свечением хохмы в левой линии, Ицхаке, чтобы воды наполнили «колодец Ицхака» – Малхут, которая называется так, когда получает от левой. Когда он наполняется, благословляется весь мир водой.


Три книги раскрываются в Начале года: законченных праведников, законченных грешников и промежуточных. Законченные праведники записываются тут же на месте к жизни. Законченные грешники – тут же на месте записываются к смерти. Промежуточные – под сомнением и проверяются до Дня искупления. Таким образом, не говорится о законченных праведниках или законченных грешниках, ибо их суд завершился в первый день Начала года. И всё говорится только о промежуточных, которые находятся под сомнением и проверяются до Дня искупления. Если совершают возвращение, выносится резолюция – «на жизнь». А грешникам, не совершившим возвращение, выносится резолюция – «на смерть».


И внутреннее значение искупления грехов в День искупления, это притяжение свечения хохма с помощью подъема Малхут в Бину. Ибо нет искупления прегрешений иначе, как с помощью раскрытия света хохма, света жизни. Поэтому промежуточные, совершающие возвращение, удостаиваются тогда искупления грехов и подписания к жизни, но на этом всё полностью не заканчивается, ибо свет хохма не светит без хасадим, а время притяжения хасадим для получения хохма – в семь дней Суккот. И таким образом, в седьмой день, Ошана Раба, заканчивается облачение хохма в хасадим. И тогда подтверждается окончательное решение – «на жизнь», вынесенное в День искупления.


И соответственно – для тех, кто не совершил возвращения и были приговорены к смерти в День искупления, еще окончательно не подтвержден приговор, ибо есть у них время совершить возвращение до седьмого дня Суккот, ибо до этого времени еще притягивается хохма. И если совершат возвращение, благодаря этому будут искуплены их грехи, и удостоятся света жизни. И поэтому считается день Ошана Раба днем передачи решения судов ангелам – либо к жизни, либо к смерти. Ибо после того, как были переданы решения судов судебным исполнителям, уже не возвращают их. И это потому, что после дня Ошана Раба нет больше притяжения хохма. А поскольку затем нет уже больше притяжения хохма, поэтому судебные решения выходят из дома Царя, т.е. передаются судебным исполнителям, и их больше не возвращают. И гвурот пробуждаются и заканчиваются в этот день. Ибо гвурот, являющиеся притяжением хохма, заканчиваются в этот день, и после этого хохма больше не притягивается.


115) В день Ошана Раба необходимы гвурот, для того чтобы притянуть воду, т.е. свечение хохма, которое притягивается лишь вместе с гвурот (строгостью) и диним (судами), и завершить их затем, ибо в этот день завершается суд, т.е. они не должны больше притягивать свечение хохма, приходящее с судом. Поэтому необходимо ударять ивовыми ветвями оземь, и завершить их, т.е. свечение их, чтобы они не проявлялись. Ибо в этот день есть пробуждение хохма и завершение хохма. Поэтому с помощью ветвей речной ивы, указывающих на Нецах и Ход, в которых раскрывается хохма посредством судов, мы производим пробуждение и завершение.


Почва – это последнее свойство, содержащееся в Малхут. Когда ударяют ивовыми ветвями по почве, притягивается свечение хохма вместе с судами в последнее свойство Малхут, и там происходит завершение свечения. И смысл того, что хохма проявляется не иначе как с помощью ивовых ветвей, в Нецах и Ход – потому, что от хазе и выше это ГАР гуфа, а Нецах и Ход, от хазе и ниже, это ВАК гуфа. И поскольку ГАР де-хохма укрыты и не проявляются, но только ВАК де-хохма, поэтому место их – в ВАК де-гуф, т.е. Нецах и Ход. И это – ветви речных ив.


116) Ветвями речных ив они называются потому, что со стороны реки, Бины, выходят гвурот, – свечение хохма, (проявляющееся) вместе с судами в них. И в этот день они пробуждаются и завершаются. Об этом дне сказано: «И вернулся Ицхак и откопал колодцы воды». «Колодцы воды» – написано без «вав», поскольку это указывает на Малхут, называемую колодец. Что значит: «И вернулся»? Ибо в первый день месяца, в Начале года, было начало суда во всем мире, и Ицхак, левая линия, взошел на трон суда, судить мир. А в Ошана Раба вернулся Ицхак, чтобы пробудить суды и завершить эти суды. «И откопал колодцы воды» – чтобы излить гвурот для Кнесет Исраэль, Малхут, называемой колодцем, для того чтобы пробудить воды, свечение хохмы, ибо воды посредством гвурот опускаются в мир, и свечение хохма не притягивается иначе как вместе с судами.


Ибо в Начале года начали раскрываться суды левой линии, ибо Малхут была тогда в состоянии «два больших светила» и облачала левую линию Бины. А во время трубления в шофар уменьшилась левая линия с помощью средней линии, в два действия: вначале при помощи манула (замка), которая окончательно уменьшает ее, а затем с помощью мифтеха (ключа), которая делает ее способной получить ВАК де-хохма. А в День искупления, благодаря подъему Малхут в Бину, раскрывается в ней ВАК де-хохма, посредством пяти видов воздержания, которые она принимает от левой линии Бины. А после Дня искупления начали раскрываться хасадим для облачения полученной хохмы, без которых эта хохма не светит. И вызывается исправление хохма хасадим с помощью обхода жертвенника до дня Ошана Раба, (являющегося свойством) Малхут семи дней Суккот, т.е. ХАГАТ НЕХИМ. И поэтому необходимо снова пробудить хохму в исправлениях хасадим обходом жертвенника, чтобы исправить этим седьмой день и вообще завершить притяжение хохма. Ибо, поскольку она достигла Малхут, нет необходимости притягивать ее снова.


117) И поскольку эти гвурот опускаются не иначе как с облаками, судами, а в облачный день не облачается в них дух столпов мира. Но так должно быть, поскольку мир нуждается в них. Так как мир сотворен в суде, в Начале года, и поэтому должны раскрываться эти суды всегда вместе с водой, и это – свечение хохма, для того чтобы грешники не удерживались в левой линии, и не вернулись суды Начала года. И всё должно быть так, поскольку всё зависит от действия, и поэтому коэн этим действием и исправлением, которое он совершает внизу, действием жертвоприношения, пробуждает всех высших и нижних к их исправлению, и исправляются с помощью него. И так же с помощью действия с четырьмя видами растений и ивовых ветвей, используемых в Ошана Раба, исправляется хохма, посредством судов, раскрывающихся вместе с ней, чтобы не было в ней удержания грешникам.


118) Ива (арава) напоминает губы в этот день. Ибо в этот день всё зависит от губ, так как в этот день повелевает Царь передать судебные постановления распорядителю, и суды завершаются, и злословие прекращается в мире. В первый день этого месяца – начало суда, а завершение – в этот день.


В первый день этого месяца находится Малхут в левой линии Бины, т.е. в Ицхаке. И трублением в шофар пробуждается средняя линия для произведения зивуга на экран де-хирик, для того чтобы уменьшить левую линию. Вначале – при помощи манулы, а затем – мифтехи. Это означает, что Малхут поднялась в Бину, и Бина вернулась к (состоянию) ВАК без рош. И вот, с одной стороны, тем самым было произведено исправление подчинения этих судов левой линии и подготовки ее для соединения с правой. Однако, с другой стороны, удерживались суды катнута в Бине, из-за подъема Малхут в нее. И из-за этого выступили внешние в злословии на Бину, говоря, что есть в ней недостаток, для того чтобы удерживаться в ней в месте этого недостатка, как это свойственно им. Поэтому была потребность закрыть рот внешним, чтобы не злословили на Бину. И это было сделано в День искупления и в семь дней Суккот, когда Малхут снова опустилась из Бины, и Бина снова получила свои ГАР в виде ВАК де-хохма.


Поэтому сказано, что прекратилось злословие в мире, когда в день Ошана Раба закончилось возвращение ВАК де-хохма в Бину, как и до этого. И закрылись рты внешних, чтобы не произносить злословия на Бину, и после того, как прекратилось злословие, нет необходимости притягивать хохму, приносящую с собой суды. Ибо после того, как прекратилось злословие, нет больше необходимости раскрытия хохма. И посредством заповедей, зависящих от действия, и это – «встряхивание лулава» и «аравот», притягивается хохма. А посредством заповедей, зависящих от речи – от губ (сфатаим), притягивают хасадим. И сказано, что ива (арава) напоминает губы в этот день, ибо ивовые ветви пробуждают хохма вместе с гвурот и оканчивают ее, и отныне и далее мы можем притягивать лишь хасадим, выполнением зависящих от губ заповедей. И поэтому имеется намек на это, так как листья ивы похожи на губы.


119) В этот день народы идолопоклонники завершают и заканчивают свои благословения и пребывают в суде. А Исраэль в этот день заканчивает свои суды и пребывает в благословениях. Ибо в Шмини Ацерет[1] предстоит им веселиться с Царем, взяв у него благословения за все дни года, и в этой радости с Царем не пребывает никто, кроме Исраэль. И тот, кто сидит с Царем, который принимает только его, то всё, что он хочет, он просит, и Царь дает ему. Поэтому Исраэль начинают получать благословения, а народы-идолопоклонники заканчивают их благословения. Поэтому сказано: «Возлюбил Я вас, – сказал Творец».


Так как народы мира удерживаются в левой линии, от которой исходит свечение хохма, и не могут получать от правой линии, хасадим, ибо корень их в левой. Поэтому в семь дней Суккот, в течение которых хохма притягивается из левой линии посредством действия этих заповедей, получают тогда народы мира свои благословения. И это – семьдесят быков, которых мы приносим в жертву в семь дней праздника, соответствующие семидесяти народам, от которых они питаются. Получается, что в седьмой день, после ударов ивовыми ветвями оземь, когда уже прекратилось притяжение хохма, прекратились благословения у народов, ибо им неоткуда питаться. Поэтому сказано, что в этот день народы-идолопоклонники завершают и оканчивают свои благословения, поскольку уже прекращается в этот день притяжение хохма, которая является всеми их благословениями. И пребывают они в суде, ибо не могут питаться хасадим от правой. И испытывают опустошенность.


Однако относительно Исраэля, которые связаны со средней линией, из которой приходят хасадим, и весь корень которых находится там, оказывается, что хохма, приходящая в семь дней праздника из левой линии, поскольку она притягивается не иначе как с судами, то после того, как закончилось свечение хохма, закончились и суды вместе с ней. И Исраэль в этот день завершают свои суды, поскольку не притягивают больше свечение хохма. И пребывают в благословениях, т.е. в хасадим, исходящих от средней линии, что является их корнем. Ибо от зивуга Зеир Анпина и Малхут, происходящего в Шмини Ацерет, исходят к Исраэлю благословения, т.е. хасадим, на весь год. И поскольку радость от получения хасадим, которые ни один народ не может получить, а только один Исраэль, получается, что нет тогда иного народа Царя, кроме как Исраэль. Ибо свечение левой, относящееся к корню этих народов, закончилось, и им не от чего больше получать питание. А свечение средней линии, свечение хасадим, относящееся к корню Исраэля, начинается в Шмини Ацерет и продолжается весь год.


120) Таким образом, мы видим Эсава, пребывающего в спокойствии, в Малхут, в высших больших городах, и властвующего над миром. Почему сказано: «И сделал его горы пустошью»[2]? Так это в любом месте, поскольку святой Царь выносит приговор, и осуществляет этот приговор с помощью Своих судебных решений, и Писание свидетельствуют о том, как это происходит, хотя судебное решение еще не приведено в исполнение. Поэтому сказано: «И сделал его горы пустошью» – ибо Я уже представил Свое судебное решение, и это осуществится в свое время. И так же – всё хорошее, что Он решил об Исраэле, осуществится в свое время, как сказано: «Я Творец, сказал и сделал»[3].


Три ступени над жертвоприношением


121) «И вот (зот) учение о повинной жертве». «И вот (зот) учение о хлебном приношении». «И вот (зот) учение о мирной жертве». «И вот (зот) учение о грехоочистительной жертве». Как внизу – «зот» во всём, так и вверху – «зот» во всём. Ибо «зот», Малхут, включает в себя все света от нее и выше, и она получает в себя их все. И также ниже нее – то, что она передает всем мирам от нее и ниже и включает в себя их все. Поэтому приводится имя «зот» во всех видах жертвоприношения, поскольку она включает в себя их все. И тот, кто занимается Торой, включает эту Малхут в свой удел полностью, объединяясь во всех ее свойствах, и это – повинная жертва, хлебное приношение, мирная жертва, грехоочистительная жертва. И поэтому он больше не должен приносить жертву за себя.


122) Сказано: «Коэны не говорили: "Где Творец", и завладевшие Торой не знали Меня, и предводители грешили против Меня»[4]. «Коэны» – это те коэны, которые исполняли должность Великого Коэна и приносили в жертву то, что свято, в месте своем, и приводили к единству всего этого в надлежащем виде. «Завладевшие Торой» – это левиты, владевшие кинором[5], приходящие со сороны Торы. Тора давалась с их стороны, левой стороны, Гвуры, и они отвечали за песнопения восславлений святого Царя, приводя к полному единству Его в надлежащем виде. «И предводители грешили против Меня» – это те правители народов, которые направляли народ подобно тому, как пастух направляет стадо.


123) Это те три ступени, три линии, которые должны всегда находиться над жертвоприношениями для того, чтобы найти благоволение наверху и внизу и для того, чтобы находились благословения во всех мирах. Коэн во время принесения жертвы удерживал намерение привести к единству святого Имени надлежащим образом, и пробудить его сторону – правую сторону, Хесед. А левиты удерживают намерение во время песнопения: пробудить их сторону, левую сторону, Гвуру, и включиться в сторону Коэна. И Исраэль, предводители, средняя линия, Тиферет, намереваются в сердце и желании прийти к полному возвращению, склоняясь перед святым Царем, и Он овладевает всем. И искупаются прегрешения их, и радость пребывает в высших и нижних.


Прикрывает водами верхние чертоги Свои
124) «Прикрывает водами верхние чертоги Свои»[6]. Сотворив мир, Творец создал его из вод и расположил его на водах. Он разделил воды на две половины: половина внизу и половина наверху – и совершил с ними действия. Из той половины, что внизу, создал и установил этот мир и расположил его на этой половине, и установил мир над ней, как сказано: «Ибо Он на морях основал ее»[7]. А другую половину поднял наверх и покрыл ею высшие перекрытия, как сказано: «Прикрывает водами верхние чертоги Свои».


125) И создал свод между двумя этими половинами, как сказано: «Да будет свод внутри вод»[8]. И на них установил и выстроил по порядку высших святых ангелов, из духа, утвержденного устами его, как сказано: «духом уст Его – всё воинство их»[9].


126) Посредством этих ангелов Он установил порядок воспевания славы Его в течение дня. И смешиваются они с языками огня. Эти отряды воинств возносят воспевания днем, восславления утром и благословения вечером. Когда же наступает ночь, все они прекращают возносить воспевание. Другие ангелы произносят воспевания ночью, ибо те, что поют днем, не возносят благословений ночью. А над ними есть огненные отряды, стоящие в сильном пламени. Но при ощущении запаха пожирающего огня, они возвращаются на свое место.


127) Случается в стороне клипот, что бездны поднимаются друг над другом. Есть высшая бездна – Бина де-клипот, и есть низшая бездна – Малхут де-клипот. И во всех них пребывают обвинители со стороны сурового суда. В нижней бездне есть сжигающие языки пламени огненных искр, назначенные над судами мира, чтобы сжигать нечестивцев в этом огне, нисходящим от реки Динур (огненной). Все они – огонь, и вид их – пылающий огонь, и стоят они между высшими и низшими.


128) Когда поднимается дым жертвенника, уходят и пропадают ангелы-губители из низшей бездны, готовые уничтожать и губить. И поток сильного огня из реки Динур, могучей и возвышенной, возвращается на свое место. И все внешние наслаждаются дымом жертвенника, так как он установлен в соответствии высшему жертвеннику, и потому они наслаждаются им. И приближаются они к этому дыму. Это – дым органов и сальников, которые топятся ночью и от которых питаются внешние. А днем от жертв поднимается другой дым – к святости. Ибо каждого питает дым: и святость, и ситра ахра (обратную сторону). Он – желание всего, восходящее наверх, ибо оно – доставление отрады святому Царю.


Огонь жертвенника набрасывается, как лев
129) Посредством этого жертвенника поднимается, становясь узнаваемым, Уриэль, подобно сильному льву, накинувшемуся на добычу. Видя это, радовались священнослужители (коэны) и Исраэль, так как знали, что их жертва принята и угодна пред святым Царем. И другой высший святой огонь опускался свыше – ангел Уриэль – в соответствии нижнему огню, который разводили на жертвеннике. Тогда человек, испытывая все больший трепет пред своим Господином, совершал полное возвращение.


130) Это похоже на царя, которому народ послал подарок,  приглянувшийся ему. Сказал царь своему рабу: «Иди и возьми этот подарок, который они принесли мне». Так и Творец сказал ангелу Уриэлю: «Иди и прими подарок, который Мои сыновья принесли в жертву предо Мной». Какой же радостью наполнялось все, и какое наслаждение во всем раскрывалось в час, когда коэн, левит и тот, кто приносил жертву, находились в намерении совершить жертвоприношение как подобает – в полном единстве.



131) «И вышел огонь от Творца и поглотил всесожжение на жертвеннике»[10]. Огонь – это Уриэль, нисходивший, подобно пылающему огню, пока не спускался к жертвеннику, чтобы принять подарок, т.е. жертву. И выглядел он как большой лев, накидывающийся на жертву.


132) Когда же Исраэль не были достойны или тот, кто приносил жертву, приносил ее не должным образом, и не принималась его жертва, тогда было видно, что дым не поднимается прямо. И поднимался один дух из пролома клипот на севере и приходил к жертвеннику, и был виден образ одного наглого пса, накидывающегося на жертву. Тогда знали, что эта жертва не принята и не угодна.


133) Это похоже на царя, которому послали подарок. Увидел царь, что не пригоден тот быть подношением пред ним, и сказал: «Уберите этот подарок и отдайте его псу, ибо не пригоден он быть подношением предо мной». Так и в час, когда приносится жертва, которая не принимается и неугодна, – отдается эта жертва псу. И потому был виден образ пса над жертвенником.


Сжигание жертвы посвящения
134) «И вышел огонь от Творца и поглотил всесожжение на жертвеннике» – это Уриэль, подобный пламени огня на жертвеннике, который набрасывался на жертву, и тогда всё наполнялось радостью, ибо была принята с благоволением. Как сказано: «И явилась слава Творца всему народу». И если бы в этот день не было заблуждения, приведшего к смерти сыновей Аарона, то со дня египетского исхода не было бы доставления отрады, подобной этой, наверху и внизу.


135) Заповедь о сожжении жертвы посвящения в огне. «А оставшиеся от мяса мирной жертвы на третий день следует сжечь в огне». Есть посвящение, и есть посвящения, и есть посвящение посвящений. Какое удовольствие Творцу от посвящений, которые сожжены? Неужели ради Ицхака? Ведь в час, когда Исраэль в беде, поднимается перед Ним прах Ицхака, и поэтому необходимо сжечь жертву, превратив ее в прах, чтобы напомнить о заслугах его, – и тогда, если им полагается сожжение, то они будут спасены благодаря заслугам его. Но это приводится только как толкование. Или же ради сыновей Аарона, которые стали словно жертвами посвящения, как сказано: «И вышел огонь от Творца, и поглотил их, и умерли они»? Их смерть – это искупление Исраэлю, так же, как и сжигание жертв посвящения. Неужели это тоже приводится как толкование? 



136) Но есть три вида огня у свечи: белый огонь, черный огонь и синий огонь, соответствующие Торе, Пророкам и Писаниям, и соответствующие коэну, леви, исраэлю. «Синий (огонь)» – это Шхина, которая близка к нам и пребывает над нижними. И она удерживается в этих фитилях, являющихся крыльями заповеди, о которых сказано: «Делайте себе кисти (цицит)»[11] – и это синий (цвет), Шхина, суд, поглощающая жертвы и всесожжения.


Нефеш-руах-нешама человека называются посвящениями. Нефеш называется посвящением, руах называется посвящениями, нешама называется посвящением посвящений. И в таинствах Торы раскрывается смысл сжигания жертв посвящений, как сжигание нефеш-руах-нешама человека, которые и являются посвящением посвящений перед Творцом. Какое же удовольствие Творцу от сжигания душ (нешамот), называемых жертвами посвящений? Три этих вида огня соответствуют Торе, Пророкам и Писаниям. Белый огонь соответствует Торе, Тиферет. Черный огонь соответствует Пророкам, Нецах и Ход. А синий огонь соответствует Писаниям, Малхут.


И они соответствуют коэну, леви, исраэлю – трем линиям. Таким образом, Тора соответстует коэну, правой линии. Пророки соответствуют леви, левой линии. А Писания соответствуют исраэлю, средней линии. Необходимо понять: ведь Тора, Пророки, Писания – это Тиферет, Нецах и Ход, Малхут, находящиеся друг под другом. Как же можно сравнивать их с коэном, леви, исраэлем, представляющим собой три линии, где правая находится против левой, а средняя – между ними, и все являются одной ступенью?


Дело в том, что это подобно АБА ве-Има, ИШСУТ и ЗОН, представляющие собой тоже три ступени, одна ниже другой. И вместе с тем, они становятся тремя линиями на одной ступени. Ибо в то время, когда Аба ве-Има поднимают свои Бину и ТУМ, поднимается вместе с ними также и нижняя ступень – ИШСУТ, слитые с этими Бина и ТУМ. И эти ИШСУТ, поднимающиеся в Аба ве-Има, становятся левой линией для Аба ве-Има. Затем Бина и ТУМ ИШСУТа, поднимающиеся в ИШСУТ, уже поднимают вместе с собой свою нижнюю ступень, ЗОН, в место ИШСУТа, который находится теперь в Аба ве-Има. И оказываются все три ступени, которые были вначале одна ниже другой, теперь тремя линиями на одной ступени. Аба ве-Има – правая линия, ИШСУТ – левая линия, а ЗОН – средняя линия.


И точно так же стали Тора, Пророки и Писания тремя линиями. Ибо в то время, когда Тиферет, т.е. Тора, подняли свои Бину и ТУМ, поднялись вместе с ними также их нижняя ступень, Нецах и Ход, Пророки, в место Тиферет, и стали его левой линией. И эти Нецах и Ход, в то время, когда они поднимают свою Бину и ТУМ, поднимается с ними и Малхут в Нецах и Ход, которые теперь находятся в Тиферет. Таким образом, теперь все они втроем находятся в месте Тиферет и стали тремя линиями. Тиферет – правая линия, Нецах и Ход – левая линия, а Малхут – средняя линия.


Однако здесь необходимо знать правило, что не бывает Малхут без Есода. Поэтому, хотя Писания – это Малхут, включает Малхут также и Есод таким образом, что Есод и Малхут становятся средней линией для Тиферет, Нецах и Ход, так же как ЗОН стали средней линией для Аба ве-Има и ИШСУТ. И чтобы указать на это, Зоар уточняет, говоря, что три огня, белый-черный-синий, хотя и находятся один ниже другого, как Тора-Пророки-Писания, всё же они – три линии: коэн-леви-исраэль.


Свет свечи – это свет Малхут. Так как Малхут называется «свеча». Но, как мы говорим о Зеир Анпине, что он включает все три линии Бины, ибо «поскольку три выходят из одного, один пребывает во всех трех», так же и Малхут, после того, как она стала средней линией между Торой и Пророками, правой и левой, то также и Малхут включает их. И белый огонь – это правая линия, черный огонь – левая линия, синий огонь – средняя линия. Но синий – это суть самой Малхут, которая стала средней линией и включает в себя также и Есод. И Есод, включенный в нее, – это правая в синем, а сама Малхут – левая. И в этом отношении, хотя мы и говорим, что синий – это средняя линия, всё же это левая линия, поскольку включает в себя правую и левую, где правая – Есод, а сущность Малхут, синий, – левая.


И она удерживается в этих фитилях, являющихся крыльями заповеди, о которых сказано: «Делайте себе кисти (цицит)». Ибо белый (цвет), содержащийся в цицит, это правая линия, а синий (цвет) в цицит – левая линия. И известно, что не может левая включиться в правую, чтобы быть способной светить, иначе как с помощью экрана хирик, содержащегося в ней и уменьшающего ее. И это – фитиль, и то «грубое», в чем удерживается синий свет свечи. «Крылья заповеди» – это края талита, и это – фитиль и то «грубое», в котором удерживается синий (цвет), имеющийся в цицит, экран де-хирик, о которых сказано: «Делайте себе кисти (цицит)». И с помощью этого края удерживаются белый и синий друг в друге, и раскрывается свет цицит. И кроме того, что синий удерживается в фитиле, экране де-хирик, и сжигает его, он сжигает также жертвоприношения и всесожжения, т.е. души (нешамот).


Ибо упоминаются две заповеди при сжигании жертв посвящения, и это – сжечь жертвы посвящения на жертвеннике, и сжечь оставшееся от этого до третьего дня. И эти два вида сжигания имеют место также в душах (нешамот). Сжигание оставшегося указывает на суды, (называемые) манула и мифтеха, (являющиеся свойством) экрана де-хирик. И также они поднимаются из-за прегрешений нижних и прилепляются к Малхут, к синему, и тогда синий (огонь) сжигает их и отменяет их. И это – сожжение оставшегося. И есть также сожжение жертв посвящения на жертвеннике, сожжение душ (нешамот), когда ангел Михаэль стоит, возлагая их на высший жертвенник.


137) Если эта Малхут, синий, находит людей, которые (словно) «сухие дрова», подобные сухим фитилям без масла, т.е. без Торы и милосердия (рахамим), то эта Малхут сжигает их. Поскольку народы земли – животные, пресмыкающиеся, то синий, т.е. имя Адни, Малхут, сжигает их, когда приближаются к ней с мерзостью, т.е. злым началом, и чужеродным. Как сказано: «Чужеродный же, который приблизится, будет предан смерти».


138) Если совершают возвращение перед смертью своей, когда ангел Михаэль предает их закланию, и это – великий коэн, и это – лев, пожирающий жертвы, накидывающийся на них, чтобы принести их в жертву перед Творцом.



139) И прежде, чем выходит из него душа его, великий коэн совершает многочисленные признания, а когда выходит его душа, то он намеревался завершить Имя, т.е. восполнить единство Малхут, называемой Имя, единством «Шма, Исраэль», т.е. единством Зеир Анпина. «Благословенно Имя величия царства Его вовеки» – является единством Малхут, для того чтобы принести душу его в жертву имени АВАЯ. И он должен был сделать признание Творцу, чтобы была принята и приближена «хэй», сжигающая и пожирающая, т.е. Малхут, к имени Его АВАЯ, и произвести возвращение «хэй» к «йуд-хэй-вав» ЭКЕ, которые все вместе составляют число «мем-бет» (42), т.е. вернуть «хэй» к «йуд-хэй-вав», и тогда образуется высшее единство в Бине, АВАЯ-ЭКЕ, где АВАЯ – это Хохма, а ЭКЕ – это Бина. Ибо прежде, чем завершается единство, Малхут называется Адни, и в этом названии есть буквы «дин» (суд), чтобы указать на то, что суд – это суд Малхут, и что единство АВАЯ-ЭКЕ не является завершенным.



140) И должен намереваться, чтобы проявленное имя «йуд-хэй-вав-хэй»[12], АВАЯ с наполнением «алеф», т.е. Зеир Анпин, соединить в едином сердце, т.е. в Малхут. И в нем он должен удерживать намерение, когда выводит руах его. А в нефеш его принимает на себя смерть и мучения. А в нешама его совершает многочисленные признания и раскаивается.



141) В нефеш принимает на себя смерть, отсечение головы и сожжение. И если приговаривается решением суда к четырем смертям: побиение камнями, сожжение, отсечение головы и удушение, – то принимает их на свою нефеш, от Адни. А в нешама его совершает многочисленные признания, и совершает возвращение к имени ЭКЕ, Бине, и включается в два имени АВАЯ АВАЯ. Ибо Хохма называется АВАЯ в единстве АВАЯ-ЭКЕ, а Зеир Анпин называется АВАЯ. А Бина получает от Хохмы и передает Зеир Анпину, и, таким образом, расположена  между ними обоими.



142) И должен намереваться в мысли своей извлечь признание из уст его, и принять на себя смерть в едином сердце, чтобы соединилась Малхут, сердце, в единстве, в соединении с единым АВАЯ, и это – проявленное имя «йуд-хэй-вав-хэй», АВАЯ, с наполнением «алеф», Зеир Анпин, при котором коэны склоняются, преклоняют колена и падают ниц, говоря: «Благословенно Имя величия царства Его вовеки». «Величие (кавод)» составляет в гематрии 32 – и это Малхут, называемая сердцем. «И намеревается завершить имя» – завершить единство Малхут с АВАЯ.


143) И откуда знает «народ земли» все эти намерения? Конечно же, «народ земли» – он как вол, ягненок, или коза, или горлица, или голубь, приносимые в жертву на жертвенник. Также как животные не знают Торы, имени АВАЯ, также и «народ земли» не знает. Но Михаэль, великий коэн, совершает всесожжение и приношение жертвы перед Творцом, находясь в намерении относительно проявленного имени при подъеме его руаха (духа), чтобы вышел этот руах в едином сердце и во всех этих намерениях, подобно тому, как руах (дух) человека поднимается каждую ночь, т.е. поднимается в МАН к Малхут.


144) И поэтому сказали мудрецы: «Приди к возвращению за день до своей смерти, ибо каждый день должен человек совершить возвращение, вручая дух свой Ему, чтобы вышел в единстве». Как сказано: «Вручаю дух мой на хранение Тебе».


Ибо есть два вида сожжения:


а. Сожжение оставшегося. Это – манула, т.е. Малхут свойства суда, которая поднимается и раскрывается в Малхут, подслащенной вследствие прегрешений нижних, относящихся к виду: «если не удостоился – то плохо». И тогда синий, т.е. Малхут, содержащаяся в ней, сжигает их. Поэтому сказано выше: «Если эта Малхут, синий, находит людей, которые (словно) "сухие дрова", подобные сухим фитилям без масла – Торы и милосердия (– она сжигает их)» – т.е. народ земли, грешащий во все дни свои, пока не раскроются над ним в корне его, содержащемся в Малхут, суды Малхут свойства суда, и она без милосердия, т.е. не подслащена в Бине. Малхут сжигает их, т.е. она сжигает эту нефеш. И поскольку народы земли – это животные, иными словами, есть у них со стороны чистых животных НАРАН, и они очень низкие, поэтому синий, являющийся именем Адни, сжигает их, поскольку связано с ними свойство сурового суда манулы, называемое «злое начало» и являющееся ангелом смерти.


Поэтому сказано о нем: «Чужеродный же, который приблизится, будет предан смерти». Однако только нефеш грешащего портится и предается сожжению. А руах и нешама вообще не портятся, а только поднимаются к своему корню. И дело в том, что изъян точки манулы, идущий от Первого сокращения, затрагивает одну лишь Малхут, но не девять первых (сфирот). И поскольку корень руах и нешама – от Бины и Зеир Анпина, поэтому этот изъян не затрагивает их. Но они отходят из-за того, что испорчено кли, поднимаясь к своему корню. Однако нефеш, исходящая из самой Малхут, портится и предается сожжению. И это сожжение называется сожжением оставшегося.


б. Сожжение посвящений, т.е. сожжение душ, и это – тот грешащий, который раскрыл в корне своей нешамы свойство суда де-манула, т.е. ангела смерти, ибо от нее исходит смерть. Если он совершает возвращение в момент своей смерти и принимает на себя смерть и отсечение головы и сожжение для того, чтобы доставить наслаждение Творцу, тогда после смерти подслащают ему свойство суда, манула, свойством милосердия, Биной. И известно, что в этом подъеме есть катнут и гадлут. Ибо вначале, когда поднимается Малхут в Бину, уходят ГАР из Бины, и она остается в ВАК без рош. И вслед за ней уменьшаются все ступени.


Таким образом, вследствие того, что подслащают ему свойство суда свойством милосердия, когда Малхут его корня поднимается в Бину его корня, и уменьшаются руах и нешама до ВАК без рош. Но до сих пор они были полными, ибо свойство суда манулы не затрагивает девять первых сфирот, к которым относятся руах и нешама. И удаление рош из руах и нешама считается «отсечением головы». Ибо отсечение головы отделяет голову от тела, и человек, совершивший возвращение в час смерти своей, удостаивается подслащения свойства суда милосердием, но только в качестве катнута, определяемого как отсечение головы.


И сказано, что если совершают возвращение перед своей смертью, когда ангел Михаэль производит отсечение головы их, и он – великий коэн, лев, пожирающий жертвы. Ибо ангел Михаэль – это Хесед, исходящий от правой линии, от точки холам, в которой находится суд, получивший подслащение в Бине, свойстве милосердия, и этот получивший подслащение суд – это лев, пожирающий жертвы. Поэтому был избран этот ангел, для подслащения его свойства суда свойством милосердия, который убавляет у нешама и руах, которые были полными, свойство рош, и это определяется как отсечение головы. Поэтому сказано: «Когда ангел Михаэль осуществляет отсечение головы» – т.е. удаляет у них рош, их ГАР. Однако этот катнут, определяемый как отсечение головы, приводит затем к гадлуту, когда малхут выходит из Бины и возвращается на свое место. И снова раскрываются ГАР на всех ступенях, и благодаря этому снова происходит зивуг (соединение) Творца и Шхины его, (исходящий) от корня души его.


И сказано, что опускается на них, чтобы принести их в жертву перед Творцом, ибо это отсечение головы определяется как принесение их в жертву перед Творцом ангелом Михаэлем, и этим они вызывают зивуг (соединение) Творца и Шхины Его, что и называется жертвоприношением. Поэтому считается, что ангел Михаэль совершает жертвоприношение душ на жертвенник, Малхут, и сжигает их, как лев, который пожирает жертвы. И это – суд, получающий подслащение в Бине, которое происходит в точке холам, благодаря чему производится отсечение и сожжение ГАР этих душ на жертвеннике, и они становятся (свойством) МАН для ЗОН. То есть они становятся причиной того, что Малхут снова получит свой ГАР во время гадлута и соединится с Зеир Анпином, т.е. жертвуют собой.



Но поскольку совершил возвращение в момент своей смерти, то сможет получить после своей смерти лишь только катнут. И вместе с тем, заслуга его в этом очень велика, ибо если начнет другой кругооборот и удостоится заниматься Торой и работой, тогда произведет гадлут, и тогда приведет к зивугу Зеир Анпина с  Малхут. Как сказано выше: «А при отходе души его, он намеревался завершить Имя в единстве «Шма, Исраэль» и «Благословенно Имя величия царства Его вовеки». Ибо должен удерживаться в намерении, что благодаря принесению в жертву своей души, он удостоится довершить единство «Шма, Исраэль», т.е. Зеир Анпина, и «Благословенно Имя величия царства Его вовеки», т.е. Малхут, и это произойдет после того, как он начнет другой кругооборот.


Но здесь есть два вида единства, ибо со стороны его нешама (души), корень которой находится в Бине, называется полное единство именем АВАЯ ЭКЕ, где АВАЯ – это Хохма, а ЭКЕ – это Бина. Но сейчас, во время катнута, считается, что отсутствует нижняя «хей» в имени АВАЯ, и в нем есть только «йуд-хей-вав», то есть, что оно ВАК без ГАР. Поэтому сказано, что он должен сделать признание Творцу, чтобы Он принял и приблизил «хей» к имени АВАЯ. Чтобы привести к возвращению этой «хей» в «йуд-хей-вав» ЭКЕ. И должен намереваться удостоиться гадлута и довершить Имя, – вернуть Малхут, т.е. нижнюю «хей» к имени «йуд-хей-вав» ЭКЕ, и установится полное единство в Бине – АВАЯ ЭКЕ.


А со стороны его руаха, корень которого в Зеир Анпине, считается полным единством гадлута имя АВАЯ с наполнением «алеф». И это Зеир Анпин с Малхут, наполненной единством «Благословенно Имя величия царства Его вовеки». Ибо при выходе руаха (духа), корень которого в Зеир Анпине, должен намереваться достичь гадлута, и тогда установится единство в АВАЯ с наполнением «алеф», в едином сердце, Малхут, чтобы стать ей единым Именем Его. И это проявленное имя «йуд-хей-вав-хей», АВАЯ с наполнением «алеф», Зеир Анпин, при котором коэны склоняются, преклоняют колена и падают ниц, говоря: «Благословенно Имя величия царства Его вовеки». «Величие (кавод)» в гематрии 32 (ламед-бет) – «сердце (лев)». И в нем он намеревался завершить Имя, т.е. намеревался удостоиться гадлута и завершить Имя в единстве имени АВАЯ с наполнением «алеф», Зеир Анпина, и единства «Благословенно Имя величия царства Его вовеки», Малхут. А нефеш его сливается с самой Малхут, которая сжигает ее, отменяя суды в ней.


И сказано, что «в нефеш принимает на себя смерть, отсечение головы и сожжение». Ибо смерть – для гуф (тела). Отсечение головы – для нешама (души) и руах (духа), когда Михаэль лишает их рош, оставляя ВАК без рош, что считается отсечением головы. Сожжение – для нефеш, которая сливается с Малхут и сгорает в синем (огне), содержащемся в ней, пока она не становится пригодной для этого исправления – подслащения Малхут в Бине с помощью Михаэля. А иногда, когда прегрешения его многочислены, его нефеш должна принять на себя четыре смерти, вынесенные приговором суда, от Малхут, на которые указывает отрывок: «Земля же была смятение и пустынность, и  тьма…, и дух». «Смятение» – удушение, «пустынность» – побиение камнями, «тьма» – сожжение, «дух» – отсечение головы.


И это процесс развития и исправления – от первого сокращения, свойства суда, ко второму сокращению, свойству милосердия. «Смятение» и «пустынность» – это первое сокращение (цимцум алеф) и экран (масах) в нем. «Тьма» и «дух» – это второе сокращение (цимцум бет) и его экран. Поэтому, когда грешащий принимает на себя четыре вида смерти, к которым приговаривает суд, до своей смерти, это помогает ему тем, что свойство суда первого сокращения, которое раскрыл он в своих прегрешениях, уйдет от него, и будет исправлено свойством милосердия во втором сокращении, с помощью ангела Михаэля – то есть поможет ему тем, что Михаэль принесет его нешаму (душу) в жертву перед Творцом.


145) А если он – ученик мудрого, то сказано о нем: «Знает праведник нужду (букв. нефеш) скотины своей». Ибо нет такого мудреца, как коэн, Хесед. Как сказано: «Желающий найти мудрость – направится на юг» – чтобы связал себя с Хеседом, югом. Ибо Хесед Зеир Анпина в гадлуте становится Хохмой (мудростью). И если он ученик мудрого, то необходимо, чтобы был у него Хесед. А вместе с «йуд», Хохмы в нем, он – хасид (благочестив). Тот же, в ком нет мудрости (хохма), тот не хасид. И поэтому сказано: «Не народ земли благочестив (хасид)». А если есть в нем первая «хей», Бина, пять[13] книг Торы, которые даются ему от левой, называется стойким в Торе и боящимся греха, т.е. удостаивается свойства Гвуры (стойкости). И есть в нем Хесед, так как он благочестив (хасид). И есть у него Гвура, ибо оттуда дается Тора, «йуд-хей», ибо в гадлуте становятся Хесед и Гвура Зеир Анпина Хохмой и Биной. А если он невежда, у которого нет Торы, то сказано о нем: «Невежда не боится греха».


146) «А тот, кто удостоился Тиферет, т.е. "вав"» – тот, кто удостаивается Хеседа и Гвуры, удостаивается также и Тиферет, ибо Тиферет – это совмещение Хохмы и Гвуры, «и он – мудрец, достигший понимания Торы и боящийся греха» – т.е. Хесед и Гвура, которых он удостоился, становятся Хохмой (мудростью) и Биной (пониманием), что и означает «мудрец, понимающий». «Он наследует свою Малхут» – де-Тиферет, то есть нижнюю «хей» имени АВАЯ, и удостаивается ее, если выполняет заповеданное Царем, ибо Малхут называется «заповеданное Царем». Таким образом, он удостаивается всех четырех букв «йуд-хей-вав-хей», и это – Хохма, Бина, Тиферет и Малхут. После того как удостоился имени АВАЯ, он удостаивается проявленного имени, и называется Адам. Это АВАЯ с наполнением «алеф», в гематрии Адам (алеф-далет-мем), 45, «йуд-хей-вав-хей»12, указывающее на Зеир Анпин в гадлуте. В это время он властвует над телом, то есть он совмещающий животную нефеш с животным руахом. Ибо занятие мирской суетой – в животной нефеш, а животный руах – говорящий о мирской суете. А животная  нешама – та, в которой всевозможные раздумья и мысли о мирской суете. А ученик мудреца – возобладавший над телом и над животными НАРАН.



147) Как сказано: «Будут владычествовать они над рыбой морской и над птицей небесной и над скотом и на всей земле». «Рыба морская» – указывает на нешама, «птица небесная» – на руах, «скот» – на нефеш. «На всей земле» – это гуф, малый мир. И они испытывают страх перед учеником мудреца, возобладавшего над ними, как сказано: «И страх и трепет перед вами». С правой стороны, Хеседа, он властвует над ними. О Хеседе сказано: «Будут владычествовать». Как сказано: «И будет он владычествовать от моря до моря» – говорится о власти. С левой стороны, Гвуры, они испытывают страх перед ним, как сказано: «И страх и трепет перед вами». И о нем сказано: «Праведник знает нужду (букв. нефеш) скотины своей» – т.е. властвует над своей животной нефеш.





148) И после того, как он становится праведником, Творец не дает ему награды за заповеди, и нет у него награды в этом мире, и нет питания для его тела и животных НАРАН, а «бедный – он словно и вовсе не живет». И над этим всем, он пребывает в постоянстве со Шхиной.



149) «Ибо Творец твой – он огонь пожирающий» – огонь Шхины. Она нуждается в Нем, чтобы Он всегда находился с ней, и его нельзя погасить, и он пожирает все жертвы – т.е. молитвы и слова Торы. Ибо Шхина – это насыщение Зеир Анпина молитвами Исраэля, которые она получает. Как сказано: «Открой мне, сестра моя, подруга моя» – открой мне молитвой. О ней  сказано: «Творец, открой уста мои» – это она «сестра моя, подруга моя». И не просто подруга моя (раэят́и), а насыщающая меня, от слова пастбище (рэи́я), так же как «Творец – пастырь мой (ро́и)». Ибо в ней святые сыновья, Исраэль, устанавливают вид пищи жертвоприношений Царя, Зеир Анпина, во многих видах питания, в «хлебе Торы».
        
150) Как сказано: «Идите, ешьте хлеб мой и пейте вино, мною приправленное». «Хлеб мой» – от правой, со стороны Хеседа. «Вино» – это вино Торы, от левой, со стороны Гвуры. С «возлиянием воды»[14] – это правая, а вино письменной Торы и устной Торы – левая. От среднего столпа, Тиферет, включающего правую и левую, Хесед и Гвуру. С мясом жертвы посвящения, в нескольких видах жертвоприношений, т.е. с Малхут, о которой сказано: «Мясом, опускающимся с небес, мы занимаемся». «С небес» – срединный столп, Зеир Анпин, называемый «небеса». И Зеир Анпин, Адам, о ней (Малхут) сказал: «Плоть от плоти моей».


151) Это «мясо жертвы посвящения», т.е. Малхут, пылающая в многочисленных языках пламени со стороны Гвуры, в любви мужа ее, Зеир Анпина, – она сгорает в любви, в любви возглашения Шма, в любви единства, которая не погаснет ни днем, ни ночью. О, друзья, ни в коем случае «не давайте покоя Ему»[15] – Творцу, пока не загорится Он пламенем любви единства Своего при возглашении Шма. Чтобы осуществить сказанное о нем: «Огонь постоянный будет гореть на жертвеннике, не угаснет».


Всё то время, пока человек не удостоился полного возвращения, не достиг мохин де-ГАР, считает его «Зоар» «народом земли», и он не зовется учеником мудреца. Но только после того, как удостоился мохин де-ГАР от АВАЯ с наполнением «алеф», ГАР Зеир Анпина, в котором Хесед поднимается в Хохму, а Гвура в Бину. И это сказанное: «А если он ученик мудреца, то должен быть у него Хесед» – когда удостаивается вначале ВАК, получаемых от правой линии, то ступень его – это ступень Хесед. Если удостаивается затем также и ГАР, когда Хесед поднимается, становясь Хохмой, то есть в нем тогда Хесед, а также Хохма. И это «йуд», находящаяся внутри Хеседа, и тогда он – хасид. «Не народ земли благочестив (хасид)» – ибо недостает ему «йуд» внутри Хеседа, Хохмы. И поэтому он считается «народом земли».


И это – от левой линии, когда при достижении мохин де-ВАК, и это – ступень Гвура, он называется «стойким (гибор) в Торе». Если удостоился затем ГАР, левой линии, когда его свойство Гвура возвысилось, став Биной, первой «хэй» де-АВАЯ, свечением Хохма, исходящим от левой (линии) Бины, он называется «боящимся греха». И это потому, что свечение Хохма от левой линии Бины исходит не иначе как с раскрытием суровых судов над грешниками, притягивавшими Хохму сверху вниз – с целью внушить трепет и страх тем, кто хочет притягивать Хохму сверху вниз. Таким образом, человек, который удостоился свечения Хохма левой линии, он – «боящийся греха», т.е. боящийся грешить и притягивать Хохму сверху вниз. И это является корнем запрета всех 365 (ШАСА) запретительных заповедей.


И необходимо знать различие между Хохмой правой линии, т.е. Хеседом, поднявшимся в Хохму, и Хохмой левой линии – Гвурой, поднявшейся в Бину. Ибо Хохма правой линии (является свойством) высших Аба ве-Има, которые сами – хасадим, укрытые от Хохма. И они называются Хохмой по двум причинам:
а. Потому, что они облачаются на скрытую Хохму Арих Анпина;
б. В то время, когда раскрывается свечение Хохма для ИШСУТа, это только в виде передачи от скрытой Хохмы ИШСУТу. Но в самих Аба ве-Има эта Хохма не облачается, и они всегда в свойстве «укрытые хасадим». То есть «йуд» не выходит из «авир (воздуха)» Аба ве-Има никогда, и только ИШСУТ являются источником свечения Хохма. Ибо в них «йуд» выходит из «авир», хасадим, и становятся «ор (светом)» Хохма. Однако ту Хохму, что раскрывается в ИШСУТе, они получают от высших Аба ве-Има. И в любом месте, где упоминается Хохма правой линии, это свойство высших Аба ве-Има. А свойство Хохма в левой линии – это свойство ИШСУТ, считающихся Биной, которая только опять стала Хохмой, но не подлинной Хохмой.


А если он невежда, в котором нет Торы, сказано о нем: «Невежда не боится греха». Ибо, пока он еще не удостоился ГАР, левой линии, т.е. свечения Хохма в левой линии, раскрывающегося вместе с суровыми судами над грешащими нечестивцами, нет в нем страха перед прегрешениями. Ибо страх перед прегрешениями приходит только вследствие созерцания судов, раскрывающихся над грешниками во время раскрытия свечения Хохма.


В момент, когда он удостаивается достичь ГАР, есть у него НАРАН от АВАЯ с наполнением «алеф», когда эти НАРАН облачаются в животные НАРАН этого человека и в его животный гуф. И с помощью этого облачения склоняются животные НАРАН по отношению к духовным НАРАН, и духовные НАРАН властвуют над гуфом и над животными НАРАН, превращая их в святость. Как сказано: «Праведник знает нужду (букв. нефеш) скотины своей» – т.е. властвует над своей животной нефеш.


Необходимо знать различие между его гуфом и животными НАРАН и между между духовными святыми НАРАН. Ибо НАРАН святости нисходят от АВАЯ с наполнением «алеф», средней линии Зеир Анпина, объединяющей правую и левую друг с другом так, что правая притягивается сверху вниз, а свечение Хохма в левой будет светить только снизу вверх.


Гуф и животные НАРАН человека нисходят от клипы Н́ога, состоящей из смешения добра и зла. И есть в них от свойства добра, исходящего от единства средней линии с духовными НАРАН, и есть в них от зла, ситра ахра и всех клипот, не желающих исправления средней линии и слитых только с левой линией. И всё их желание – притянув свечение Хохма левой сверху вниз, нарушить единство средней линии. И поскольку это зло клипы Н́ога смешано с гуфом и животными НАРАН человека, они не могут исправиться в течение шести тысяч лет, поэтому вынужден человек умирать, так как они исправятся лишь с помощью притяжения Хохмы сверху вниз, которое произойдет в конце исправления. И тогда сказано: «Уничтожит он смерть навеки». А до тех пор считается, что нет питания для них, т.е. нет достойного существования для них.


И в то время, когда человек достигает духовных ГАР от АВАЯ с наполнением «алеф», тогда склоняется зло, содержащееся в Н́ога, которое смешано с гуф и животными НАРАН человека, перед свойством добра, содержащегося в их Н́ога, и тогда облачаются духовные НАРАН человека в его НАРАН и гуф животные, которые уже склонились перед добром в них, и они – полностью добро, хотя и не получают питания, достойного их, поскольку склоняются и отменяют себя перед добром.


Как сказано: «Будут владычествовать они над рыбой морской и над птицей небесной и над скотом и на всей земле». И это его животные НАРАН, а «на всей земле» – это гуф, малый мир. Ибо они склоняются перед добром, имеющимся в Н́ога, и перед духовными НАРАН, которые облачены в них. И после того, как он – праведник, слившийся со средней линией и не притягивающий свечение хохма левой иначе, как снизу вверх, Творец не дает ему награды за заповедь, и нет у него награды в этом мире, и нет питания для гуфа и животных НАРАН его. Ибо эти гуф и животные НАРАН питаются только сверху вниз, как и зло в Н́ога, находящееся у них в смешении. И поскольку он праведник, то, конечно же, он не притягивает в них ничего. И после того, как праведник возложил на себя «не отдавать питание животным гуфу и НАРАН», и они – в свойстве «бедный – он словно и вовсе не живет», тогда он удостаивается пребывания Шхины в постоянстве. И тогда Шхина сжигает свойство зла в их Н́ога, пока они не станут пригодными к окончательному исправлению.


Грешник не исправляется, пока не пройдет на себе три кругооборота. Как сказано: «Всё это сделает Творец дважды, трижды с человеком».


Первый кругооборот – в «народе земли», когда он, несмотря ни на что, удостаивается совершить возвращение до своей смерти. И тогда удостаивается подслащения келим, чтобы были способны принять света НАРАН.


Второй кругооборот – после того, как уже есть у него келим, пригодные для НАРАН, проходит кругооборот и совершает возвращение при жизни, удостаиваясь получения светов де-ВАК, и это нефеш-руах, уровень которых Хесед и Гвура.


Третий кругооборот. Он проходит кругооборот и совершает полное возвращение, удостаиваясь Хеседа и Гвуры, поднимающихся к Хохме и Бине. И тогда он удостаивается нешама.


И эти два последних кругооборота могут прийти сразу, вместе, а иногда – друг за другом. И поэтому сказано: «Дважды, трижды с человеком». Но это не означает, что он обязательно совершит возвращение в любом кругообороте, но может пройти даже сто кругооборотов, пока не удостоится «первого кругооборота», то есть совершит возвращение до своей смерти. И все они считаются лишь одним кругооборотом. И также может совершить много кругооборотов, пока не удостоится получения нефеш-руах. И все они считаются «вторым кругооборотом». И то же самое – в третьем кругообороте.


Елей воскурения


152) Несмотря на то, что сыновья Аарона погибли в этот час, и не спасло их величие дня, всё же это было справедливым во многих отношениях. Этот час не был часом принесения жертвы воскурения, ибо жертва воскурения приносится лишь только утром и вечером. Как сказано: «И будет Аарон воскуривать на нем благовония каждое утро – после очищения светильников будет совершать воскурение» – чтобы елей и благовония были вместе. Как сказано: «И при зажигании Аароном светильников в межвечерье будет совершать воскурение».


153) И в это время, утром и вечером, приносится жертва воскурения, а не в иное время. Кроме того времени, когда в мире царит мор, и тогда приносится она также и не в свое время. Как это описывается в отрывке: «И сказал Моше Аарону: "Возьми себе угольницу и положи на нее огонь"». А сыновья Аарона не совершили жертвоприношения в тот час, когда елей и воскурения находятся вместе, – утром и вечером, что указывает на единство Хохмы и Бины, ибо елей это Хохма, а воскурение это Бина, – и потому умерли.


154) И еще. Они поторопили час принесения жертвы воскурения еще при жизни отца, но запрещено приносить жертву воскурения от имени кого-либо при жизни его, и кроме того, они не были женаты и были неисправны. Ибо тот, кто неженат, он неисправен и недостоин того, чтобы через него совершались благословения в мире, ибо благословения не пребывают над ним. И уж тем более, не притягиваются им для других. И еще. Они были пьяны от вина, и поэтому сказано: «И вышел огонь от Творца и уничтожил их». Ибо воскурение – это самое заветное из всех жертвоприношений, и оно – радость высших и нижних. И сказано: «Елей и воскурение возрадуют сердце».


Два огня


155) Болезнью проказы наказывается лишь тот, кто был зачат во время истечения, т.е. мать забеременела им в дни своей нечистоты. Ибо пять видов крови содержатся в крови нечистоты, через которые передается скверна, и все они – виды нечистой крови. И есть пять видов чистой крови. И тот, кто нарушает запрет о них, он словно нарушает десять речений, являющихся совокупностью всех 613 заповедей.


156) Клипа, называемая «служанка», злое начало, полна пороков. Поэтому «каждый человек, в ком есть порок, не должен приближаться»[16]. И поэтому коэн не должен приближаться к тому, в ком есть какой-либо порок из всех имеющихся в мире пороков. Поскольку сказано о Матроните, Малхут: «Вся ты прекрасна, подруга моя, и порока нет в тебе». И, таким образом, не должен приближаться к ней тот, в ком есть порок. И также не должен приближаться к ней чужой, ибо «чужой, приблизившийся, умрет». То есть незаконнорожденный (мамзер), от слов «чужой порок (мум зар)», т.е. захар и некева клипот. «Порок» – некева, «чужой» – захар. И поэтому заповедал Он: «И к жене в отлучении по нечистоте ее не приближайся». А тех, кто приблизились к ней, Надав и Авиу, сказано: «И воскурили перед Творцом огонь чуждый» – о котором Он не заповедал им, «и вышел огонь от Творца и уничтожил их».


157) Жертвоприношение этих букв, т.е. единство букв Имени, это «йуд» у мужчины, «хэй» у женщины, и это Аба ве-Има, «вав» у сына, жениха, Зеир Анпина, «хэй» у невесты, Малхут. Счастлив тот, кто соединяет и приносит в жертву буквы имени АВАЯ: его, и жены его, что соответствует «йуд-хэй», и сына его, и дочери его, что соответствует «вав-хэй», в святости, благословении, чистоте, скромности, стыдливости и во всех хороших свойствах, описанных мудрецами Мишны.


158) И разогреваются огнями святости мужа и жены, «йуд-хэй», и это – огонь поднимающийся и огонь опускающийся. Ибо огонь некевы поднимается снизу вверх, а огонь захара опускается сверху вниз. Это святой огонь от дров жертвоприношения, и это – дрова святости, органы святости. И нисходит возвышенный огонь, и это – святая святых. И об этих двух огнях сказал пророк: «Огнями святости возвеличивайте Творца» – и это огни Шхины, о которой сказано: «Ибо Творец твой – он огонь пожирающий».


159) Это два огня: высший огонь – престол милосердия, и нижний огонь – престол суда. Бина – милосердие, а Малхут – суд. Малхут – это огонь, поднимающийся снизу вверх, Бина – огонь, опускающийся сверху вниз. АВАЯ – срединный столп, Тиферет, содержащийся в обоих. Поэтому высший огонь – это «йуд-хэй-вав», где «йуд-хэй» – это Бина, а «вав» – Тиферет, содержащаяся в ней. А нижний огонь – это нижняя «хэй», Малхут.


160) Тиферет, когда она включается в два огня, Бину и Малхут, пребывает над ней Хохма, состоящая из букв, «коах (сила)» «ма (мем-хэй)». «Ма (мем-хэй)» – «йуд-хэй-вав-хэй»12, в гематрии 45 (мем-хэй). «Коах (сила)» его – это наполнение наполнения АВАЯ с наполнением «алеф»: «йуд-вав-далет хэй-алеф вав-алеф-вав хэй-алеф»[17]. И вместе с четырьмя буквами АВАЯ простыми, без наполнения, это всего 42: 4 буквы АВАЯ без наполнения, 10 букв АВАЯ с наполнением, и 28 букв АВАЯ с наполнением наполнения. И все эти 42 буквы находятся в человеке и в жене его и в сыновьях его, и это 4 буквы АВАЯ, которые с наполнением и с наполнением наполнения являются 42-мя буквами, и поэтому не является человек совершенным, пока нет у него сына и дочери.


161) И тот, у кого нет сына, «вав» де-АВАЯ, уходит от него «йуд» де-АВАЯ. А тот, у кого нет дочери, нижней «хэй» де-АВАЯ, уходит от него первая «хэй», мать его супруги. Ибо эти буквы не могут находиться друг без друга. Поэтому в муже и жене, сыне и дочери, когда они становятся достойными, то пребывает над ними АВАЯ. И называются: «Сыновья вы Творцу Вашему».


Вот помазание Аарона


162) «Вот (зот) помазание Аарона и помазание его сыновей»[18]. «Зот», Малхут, это помазание Аарона, ибо Аарон происходит от Хохма, и он несет от высшего елея помазания свыше, т.е. Хохма, и несет его вниз, в Малхут, и благодаря Аарону была помазана Малхут от святого помазания, дабы благословиться. Поэтому сказано: «Вот (зот) помазание Аарона и помазание его сыновей».


163) «И сказал ей Элиша: "Что мне сделать для тебя? Скажи мне, что есть у тебя в доме?"»[19]. Отсюда следует, что не может пребывать благословение, если стол пуст, и над чем-то пустым. «И она сказала: "Нет у рабы твоей в доме ничего, кроме кувшинчика с маслом". Сказал ей Элиша: «Конечно же, это чудесная помощь, – то, что есть у тебя масло». Ибо это Хохма, и конечно же, она пребывает в месте Хохма, и, нисходя оттуда, благословения пребывают внизу. Сказано: «Они подносили ей сосуды, а она наливала»[20]. Сказано: «И она наливала» – без имени, ибо не упомянут тот, кто наливал. Ибо это – указание на Хохма.


164) «И перестало литься масло». Как сказано: «На склоне плодородном». «Склон (керен)» – Малхут. «Плодородный (досл. дающий масло)» – Хохма. Сказано: «Масло, источающее аромат – имя твое». «Масло», Хохма, дающая имени Твоему, – Малхут. Это указывает, что от масла, Хохмы, исходят благословения с помощью коэна, и коэн притягивает его вниз и производит помазание «зот», Малхут. Как сказано: «Вот (зот) помазание Аарона и помазание его сыновей» – где «зот», Малхут, которая помазана Аароном, который притянул масло от Хохма. И сказано: «Словно масло ароматное на голове» – ведь это масло нисходит на голову Аарону, а он протягивает его к Малхут.


Ибо с тобой источник жизни
165) «Ибо с Тобой источник жизни, в свете Твоем увидим свет»[21]. «Ибо с Тобой источник жизни» – это высшее масло, истекающее и никогда не пресекающееся, что царит в Хохме, высшей над всеми. Сказано: «Ибо с Тобой» – т.е. он пребывает с Тобой в любви надо всем и не расстается с Тобой никогда. Источник жизни – это Бина, так как Хохма и Бина слиты друг с другом в зивуге, который не прекращается никогда. И называется Бина источником жизни, так как она – источник и родник жизни. Это – воздействие Хохмы, жизнь, дабы извлекать жизнь из Хохмы для Высшего древа, т.е. Зеир Анпина, и зажигать свечи Малхут. И потому это древо, т.е. Зеир Анпин, называется Древом жизни. Оно посажено и укрепляется корнями в источнике жизни – Бине.


166) Поэтому сказано: «В свете Твоем увидим свет». «В свете Твоем» – это свет, утаенный для праведников на грядущее будущее, как сказано: «И увидел Бог, что свет хорош»[22]. «И от этого света должны будут» – облачиться эти НАРАН в животные НАРАН человека, «Исраэль светить в будущем мире».



167) «Ибо с Тобой источник жизни» – это Творец, Высшее древо, Зеир Анпин, посреди сада, Малхут, включающее все стороны – т.е. включающее правую и левую линии. Ибо содержится в нем источник жизни, Бина, которая венчает его высшими украшениями со всех сторон этого сада. Ибо сад, Малхут, облачает Зеир Анпин и окружает его. И тогда Зеир Анпин получает мохин де-ГАР, т.е. украшения, от Бины. Она подобна матери, окружающей сына [заботой] во всем, как сказано: «Выходите и поглядите, дочери Циона, на царя Шломо, на украшения, которыми увенчала его мать»[23]. Об этом и сказано: «Ибо с Тобой источник жизни, в свете Твоем увидим свет».


168) «Ибо с Тобой источник жизни» – это великий коэн наверху, Хесед Зеир Анпина, и сообразно с ним – великий коэн внизу, в этом мире. И потому привлекает коэн, т.е. Хесед, высшее святое помазание, т.е. Хохму, вниз к Малхут и зажигает свечи наверху – семь сфирот ХАГАТ-НЕХИМ. Ибо великий священнослужитель, Хесед, совершенен целостностью семи высших дней – ХАГАТ-НЕХИМ, чтобы украситься во всех сфирот. Ибо Хесед содержит в себе все семь сфирот.


169) Сообразно с высшими, есть семь дней посвящения у коэна внизу, в этом мире, чтобы всё было по высшему подобию. И потому они называются днями посвящения – днями восполнения, дабы восполнился коэн, т.е. Хесед, остальными днями семи сфирот, дабы восполнить семь сфирот вместе. И потому эти дни называются днями посвящения – так как остальные сфирот объединились в нем. Если коэн пробуждается к отдаче, то и остальные сфирот пробуждаются с ним к отдаче, поскольку объединились с ним воедино.


170) Поэтому сказано: «От входа соборного шатра не отходите семь дней, до того дня, пока не исполнятся дни вашего посвящения»[24]. Семь дней нужны, чтобы восполнить семь сфирот. Тогда украшается коэн внизу в точности по высшему подобию – чтобы в час, когда пробудится коэн внизу, пробудилось с его помощью всё наверху, все семь сфирот, и чтобы пребывали благословения наверху и внизу.


171) В чем здесь отличие, что Моше, т.е. Тиферет, помазал Аарона, т.е. Хесед, который выше Тиферет? Дело в том, что он – порождение того же источника жизни, Бины. И сказано: «Направлял десницу Моше дланью Своего великолепия (Тиферет)»[25]. Моше служил все эти семь дней посвящения, чтобы всё пребывало с Аароном.


Моше – сын Бины, Даат, т.е. Тиферет, который, поднявшись, согласовал две линии Бины, и став там сфирой Даат, соединил их друг с другом и наполнил их светом. И потому, когда три выходят из одного, т.е. когда вышли три линии в Бине, – один стоит в трех, т.е. вышли три линии ХАГАТ и распространились также в Тиферет. Таким образом, Моше, сын Бины, Даат, – выше Хеседа. А Хесед – это его распространение, зовущееся десницей Моше, его правая линия, как сказано: «направлял десницу Моше». И потому служил Моше во время семи дней посвящения, чтобы пребывали семь сфирот от Даат над Аароном.


172) Семь светов были сотворены прежде, чем был сотворен мир: свет Торы, свет ада, свет райского сада, свет престола славы, свет Храма, свет раскаяния и свет Машиаха. Это – семь сфирот сотворения, ХАГАТ-НЕХИМ. Семь светов и свечей, т.е. семь сфирот, объединились в Аароне, и он зажег эти свечи и привлек [свет] от семи свечей наверху к семи свечам внизу.


Всё образовалось из праха
173) «Всё образовалось из праха, и всё обратится в прах»[26]. Всё образовалось из праха, и даже солнечный круг. Прах – это тот прах, который находится под святым престолом славы, Биной. «Всё образовалось из праха», из Малхут, – и даже солнечный круг, Тиферет. Но ведь, наоборот, Малхут происходит от Тиферет? Но имеется в виду Малхут в Бине, которая над Тиферет. От нее-то и произошло всё, даже солнечный круг, Тиферет.


174) «Всё произошло из праха» – это место, которое собирает всё, т.е. Малхут. И вышли тропы направо и налево, и собрались, чтобы светить во все стороны, подобно тому праху, который разбрасывают повсюду. Поэтому «всё образовалось из праха, и всё обратится в прах». Но раз прах – это Малхут, почему сказано, что под святым престолом славы находится Малхут, что в Бине?


175) Дело в том, что «из праха» – значит из праха в святом Храме, т.е. Малхут. Этот прах происходит от высшего праха, от Бины. Ибо как есть действие ниже Малхут, подобно этому есть также и выше, в Бине. «Прах» – это прах Храма, так как мир, Малхут, сотворен свойством «хэй (ה')», Биной. И потому даже солнечный круг произошел из праха. Сказано: «Вот порождения неба и земли при сотворении их (בהִבָּראם)»[27]. Это означает: свойством хэй сотворил их (בה' בראם). А значит, и небеса, т.е. солнечный круг, сотворены свойством «хэй». И потому всё образовалось из праха. «Прах» – это тот прах, что пребывает под святым престолом славы, Биной.


Прах – это Малхут, подслащенная в Бине и называющаяся прахом Храма. Когда Малхут поднялась, чтобы подсластиться в Бине, и приняла форму Бины, обе они включились друг в друга. И как Малхут приняла форму Бины, так и Бина приняла форму Малхут. Прах принял свою форму от высшего праха, Бины. Совместное действие, и в Малхут, и в Бине, называется «прахом». И сказано, что мир, т.е. Малхут, сотворен свойством «хэй», т.е. Биной. Это указывает на совместное действие Малхут с Биной, зовущейся «хэй», откуда был сотворен мир. Ибо если бы не было этого действия, мир не смог бы существовать, – как сказано: «свойством "хэй" сотворил их». И потому даже круг солнца образовался из праха. Ибо Тиферет, подразумеваемый под солнечным кругом, тоже образовался от этого совместного действия. Прах лежит под святым престолом славы – под Биной, которая называется престолом для Хохмы.


176) Сказано: «Вся ты прекрасна, подруга моя, и нет порока в тебе»[28]. «Вся ты прекрасна, подруга моя» – это собрание Исраэля, Малхут. «Нет порока в тебе» – это Синедрион, соответствующий 72-м именам в Малхут. Их сущность – 70, в соответствии семидесяти душам, который сошли с Яаковом, и Творец надо всеми. И их 72. Поэтому от Синедриона и выше не существует проверки пороков.


177) «Вы будете Мне царством священнослужителей и святым народом»[29]. О царстве священнослужителей сказано: «Эта (зот – זא"ת) – помазание Аарона и помазание сыновей его»[30]. Эта Малхут была помазана от Аарона, ибо когда благословилось собрание Исраэля, т.е. Малхут, посредством священнослужителей, тогда она зовется по их имени – «царством священнослужителей».


178) Она зовется не царствием (малхут) священнослужителей, а царством, так как священнослужители, представляющие Хесед, поставили ее на царство, притянув к ней хасадим, – и хохма в ней облачается в хасадим. Тогда она светит и правит. И они добились превосходства силы ее надо всеми. Однако она не зовется царствием священнослужителей. По своему происхождению от небес, т.е. Зеир Анпина, она называется царствием – небесной Малхут. Здесь же она зовется царством, так как священнослужители поставили ее на царство и соединили ее с царем – с Зеир Анпином. И тогда, соединившись с Зеир Анпином, она стала царством надо всеми сокровищами царя, царством надо всем оружием царя, царством среди высших и низших, царством надо всем миром.


А свод Свой основал на земле


179) «А свод Свой основал на земле». «А свод Свой» – когда соединяется Царь, Зеир Анпин, в соответствии Малхут, земле, во всех этих святых украшениях, в едином сплочении. Когда три его мохин, ХАБАД, называемые украшениями, сводятся вместе, в три линии, тогда сказано: «А свод Свой». То есть свод Его – это три Его мохин, «основал на земле» – передает Малхут, называемой земля.


180) «А свод Свой», как сказано: «И возьмите себе пучок эзова» – ибо, когда соединяются Зеир Анпин и Малхут вместе, то Малхут благословляется от трех линий Зеир Анпина, и тогда она правит надо всеми. То есть три линии Зеир Анпина облачаются в нее, и она управляет ими, и светит наверху и внизу. И всё это в тот час, когда коэн совершает службу и приносит жертвоприношение и воскуряет благовония. И намеревается в словах принести всё в жертву в полном единстве. Тогда сказано: «А свод Свой основал на земле».


«Свод Его» – указывает на мохин Зеир Анпина, которые передают Малхут, называющейся «земля». Однако «свод Свой на земле установил» указывает на свод, который установлен в самой Малхут, как и в отрывке: «И возьмите себе пучок эзова», т.е. пучок берется в руку. Также и «свод Свой на земле основал» – Зеир Анпин берет свод своих трех линий и основывает их в Малхут.


181) Когда Аарон, правая линия, Хесед Зеир Анпина, выдвигается для того, чтобы передать Малхут, все выдвигаются вместе с ним, все три линии, пока не благословляется Кнесет Исраэль от трех этих линий. И благословляются высшие – сфирот Зеир Анпина, и нижние – сфирот Малхут. Тогда сказано: «Благословен Творец с Циона, обитающий в Йерушалаиме. Алелуйя» – т.е. Зеир Анпин, АВАЯ, благословляется с Циона, от Есода Малхут. «И благословенно Имя славы Его вовек, и наполнится славой Его вся земля. Амен и амен». То есть Имя славы Его, Малхут, благословляется от Зеир Анпина.


«Свод Его» – указывает на мохин Зеир Анпина, светящие в Малхут. И этот отрывок указывает на то, что «свод Его», Зеир Анпина, три его линии, благословляется полностью, чтобы светить также и свечением Хохма, только лишь в час, когда «на земле основал его». То есть передает их Есоду Малхут, называемому Цион. Как сказано: «Благословен Творец с Циона». Ибо, когда три линии не светят в Малхут, у него есть лишь хасадим, укрытые от Хохма. И на это указывает отрывок: «И свод Свой» – т.е. чтобы она светила в совершенстве, «на земле основал».


И вложил Я слова Мои в уста твои


182) Каждый человек, занимающийся Торой, губы которого произносят Тору, Творец укрывает его, и Шхина распростирает над ним свои крылья. «И вложил Я слова Мои в уста твои, и в тени руки Своей укрыл тебя». И мало того, он еще воздвигает мир, и Творец радуется с ним, как в тот день, когда были основаны небо и земля. И этим заканчивается фраза: «Устроить небеса и основать землю и сказать Циону: "Ты народ Мой"». 


183) Отсюда следует, что Исраэль называются Цион, как сказано: «И сказать Циону: "Ты народ Мой"». И мы видели, что Кнесет Исраэль называются Цион, как сказано: «Цион искупится правосудием, а возвратившиеся его – праведностью».


Какая связь между Торой и Пророками


184) «Закрепи свидетельством, запечатли Тору в учениях Моих». «Закрепи свидетельством» – это свидетельство Давида, Малхут. Как сказано: «Свидетельству этому обучу Я их». «Закрепи» – означает: «свяжи». Подобно тому, кто образует связь в одном месте. А «закрепи свидетельством» означает Малхут, соединенной связью. «Запечатли Тору» – т.е. Зеир Анпин, когда всё наполнение и величие притягиваются сверху, т.е. печать Его, завершение, находится «в учениях Моих». И это Нецах и Ход, называемые «учениями Творца».


Ибо там собираются величие и умащение между двумя столпами, Нецах и Ход, чтобы пребывать там, ибо они являются местом всего величия и умащения, текущего свыше, из Тиферет, которое называется Торой, дабы совершить возлияние его на пэ Есода, и совершить возлияние его этим свидетельством, Малхут. И тогда всё соединяется в единой связи верности. И тогда будет, как в этих словах: «Закрепи свидетельством» – связью Малхут, и для этого «запечатли Тору в учениях Моих» – когда наполнение Торы заверяется печатью, т.е. запечатляется в Нецахе и Ходе, и от них – в Есоде. И тогда связывается Малхут с Есодом, для того, чтобы получить наполнение, и всё становится единой связью.


185) Какая связь между занимающимися Торой и верными пророками? Занимающиеся Торой важнее в любое время, чем пророки. Поскольку они стоят на более высокой ступени, чем пророки, ибо занимающиеся Торой стоят наверху, в месте, называемом Тора, Зеир Анпин, и это – осуществление всей веры, т.е. Малхут. И нет у нее более того, что дает ей Зеир Анпин. 


А пророки стоят внизу, ниже хазэ Зеир Анпина, в Нецахе и Ходе. И поэтому занимающиеся Торой важнее пророков, и они – возвышеннее их. Ибо одни стоят наверху, а другие – внизу. А те, кто произносят слова в духе святости, стоят ниже всех. Ибо дух святости исходит от Малхут, стоящей ниже всех.


Запах


186) Счастливы те, кто занимается Торой, ибо стоят на более высокой ступени, чем все. Тот, кто занимается Торой, не должен совершать ни жертвоприношений, ни всесожжений. Ибо Тора лучше всего, и она – связь веры всего, связь Малхут. Поэтому сказано: «Пути ее – пути приятные, и все стези ее – мир». И сказано: «Велико благополучие возлюбивших Тору Твою, не оступятся в пути».


187) Три ветви мирта. Для того, чтобы дать передышку потерянной –т.е. дополнительной душе (нешама), уходящей от нефеш человека на исходе субботы. Зачем же три, достаточно было бы одной ветви мирта? Одна – для Авраама, одна – для Ицхака и одна – для Яакова. То есть три линии, Хесед-Гвура-Тиферет, которые связываются вместе. И вдыхают их запах, поскольку сказано: «Прекрасен запах умащений твоих, масло, источающее аромат – имя твое». Ибо этим запахом поддерживается нефеш в слабости своей, поддерживаемая верой, т.е. Малхут. И исходят благословения сверху и снизу. Ибо запах указывает на свечение Хохма, раскрывающееся в Малхут. И оно исходит от трех линий Зеир Анпина, трех ветвей мирта. И поэтому, когда вдыхают запах этих миртовых ветвей, необходимо намереваться протянуть свечение Хохма от них к Малхут.


188) Мир может держаться лишь благодаря этому запаху. Когда обоняют его внизу, познается другой запах, наверху, – свечение Хохма. Ибо в час исхода субботы та дополнительная нефеш, которую человек приобретает в субботу, уходит, и остаются нефеш и руах человека покинутыми и печальными. Тогда нисходит этот запах, притягиваемый посредством запаха миртовых ветвей, и нефеш и руах, благодаря ему, сближаются друг с другом, наполняясь радостью.


189) И поэтому должен руах человека, вслед за тем руахом, который находится наверху, Зеир Анпином, принять этот запах, свечение Хохма, поскольку, когда принимается запах, сближаются верхние руах и нефеш, ЗОН, а также руах и нефеш человека, друг с другом, и наполняются радостью. Подобно этому запах жертвоприношения, когда с помощью этого запаха сближаются все вместе, т.е. все сфирот Зеир Анпина, и воспламеняются от них свечи, т.е. сфирот Малхут, наполняясь радостью.


190) Две свечи. Одна наверху, другая внизу. Если человек зажигает ту свечу, что внизу, и гасит ту свечу, что вверху, дым, который поднимается от свечи, что внизу, зажигает ту свечу, что наверху. Так же дым жертвоприношения, который поднимается над жертвой, вызывает притяжение свечения Хохма наверху и зажигает высшие свечи, Зеир Анпин и Малхут, и зажигаются они вместе, и сближаются все сфирот вместе, благодаря этому запаху, и поэтому сказано: «Благоухание, приятное Творцу».


191) Поэтому запах жертвоприношения является поддержкой всего и поддержкой мира, и приносится в жертву коэном, сближающим всё. И поэтому во время дней посвящения, соответствующих семи сфирот ХАГАТ НЕХИМ, они восполняются с его помощью, для того чтобы всем им благословиться посредством служения его,  наполняясь радостью, и благословения будут пребывать наверху и внизу.


192) Сказано: «Творец, Ты мой Бог, Тебя превознесу, восхвалю Имя Твое, ибо Ты совершил чудо, напутствуя издалека верно, истинно»[31]. «Творец, Ты мой Бог (Элоким)» – т.е. человек должен возблагодарить святое Имя и благословлять Его за всё. И благословение его – от того, что глубже всего, от Кетера. Как сказано: «Ибо Ты совершил чудо». «Чудо» – это Кетер. «Напутствуя», как сказано: «Пеле-йоэц (досл. дающий чудесные напутствия)» – Бина, которая называется «напутствием». «Издалека» – как сказано: «Издалека Творец являлся мне». И сказано: «Издалека она приносит хлеб свой»[32] – и это означает Хохма, и «напутствия», т.е. Бина, получает от нее.


Вера ночью


193) «Верно, истинно» – как сказано: «Творец верный, и нет в Нем несправедливости». Вера проверяется ночью – Малхут, которая называется «ночь», называется также и «вера». Как сказано: «И о верности Твоей по ночам». И сказано: «(Милости Твои,) вновь являемые по утрам, – велика верность Твоя» – Малхут. И в будущем Творец очистит Исраэль от прегрешений их, как сказано: «Я омою вас водою чистою, и очиститесь вы от всей скверны вашей, и от всех идолов ваших очищу Я вас»[33].








________________
[1] Шмини Ацерет – восьмой, завершающий день праздника Суккот.
[2] Пророки, Малахи, 1:3. «А Эсава возненавидел Я, и сделал его горы пустошью, а удел его – шакалам пустыни».
[3] Пророки, Йехезкель, 17:24.
[4] Пророки, Йермияу, 2:8. 
[5] Кинор – один из музыкальных инструментов, на которых играли левиты во время пения в Храме.
[6] Писания, Псалмы, 104:3.
[7] Писания, Псалмы, 24:2.
[8] Тора, Берешит, 1:6.
[9] Писания, Псалмы, 33:6.
[10] Тора, Ваикра, 9:24.
[11] Тора, Бемидбар, 15:38. «Говори сынам Исраэля, чтобы делали они кисти на краях одежды своей, во всех поколениях, и вставляли в края одежды синюю нить».
[12] Полное написание имени «йуд-хэй-вав-хэй» с наполнением «алеф» следующее: «Йуд-вав-далет хэй-алеф вав-алеф-вав хэй-алеф».
[13] Буква «хей» имеет числовое значение «пять».
[14] Заповедь «возлияния воды» на Храмовый жертвенник.
[15] Пророки, Йешаяу, 62:7. «Напоминающие о Творце – не давайте себе покоя! И не давайте покоя Ему, пока не утвердит и не сделает Йерушалаим славой на земле».
[16] Тора, Ваикра, 21:18.
[17] Полное написание наполнения для АВАЯ с наполнением «алеф»: «йуд-вав-далет вав-алеф-вав далет-ламед-тав», «хэй-алеф алеф-ламед-пэй», «вав-алеф-вав алеф-ламед-пэй вав-алеф-вав», «хэй-алеф алеф-ламед-пэй» – всего 28 букв, гематрия «коах». 
[18] Тора, Ваикра, 7:35.
[19] Пророки, Мелахим 2, 4:2.
[20] Пророки, Мелахим 2, 4:5.
[21] Писания, Псалмы, 36:10.
[22] Тора, Берешит, 1:4.
[23] Писания, Песнь песней, 3:11.
[24] Тора, Ваикра, 8:33.
[25] Пророки, Йешайау, 63:12.
[26] Писания, Коэлет, 3:20.
[27] Тора, Берешит, 2:4.
[28] Писания, Песнь песней, 4:7.
[29] Тора, Шемот, 19:6.
[30] Тора, Ваикра, 7:35.
[31] Пророки, Йешайяу, 9:5.
[32] Писания, Притчи, 31:14.
[33] Пророки, Йехезкель, 36:25.