Зоhар Ваехи III

Не состязайся с творящими зло[1]

608) Заговорил этот ребенок, произнеся: «"Давиду. Не состязайся с творящими зло. Сказано: "Давиду" – если это песнь, то почему не говорится: "Псалом, песнь Давида"? А если это молитва, то почему не сказано: "Молитва Давида"? Однако в любом месте, где упомянут только Давид, это произнесено духом святости».


609) «"Не состязайся с творящими зло". Ведь надо было бы сказать: "Не соединяйся с творящими зло"? Но "не вступай в раздоры с творящими зло" – ибо ты не знаешь собственной основы, свойства кругооборота своей души, и может быть, что не сможешь противостоять ему. Если он – дерево, которое невозможно вырвать никогда, т.е. душа, не перевоплощающаяся никогда, которая очень сильна, то тогда ты будешь повержен им».


610) «"И не завидуй совершающим беззаконие"[1] – то есть не смотри на деяния их и не испытывай чувства зависти к ним. Поскольку каждый, кто видит их деяния и не относится ревностно к величию Творца, преступает три запрета. Как сказано: "Не будет у тебя других богов, кроме Меня", "Не делай себе изваяния и никакого изображения", "Не поклоняйся им и не служи им, ибо Я – Творец, Бог твой, Бог-ревнитель"[2]».


611) «Поэтому человек должен отделиться от них, и увести себя с их пути. Поэтому отделился я и ушел с пути его. Отныне и впредь, с того момента, как я нашел вас, произношу я сказанное в Торе перед вами».


Произнес еще, добавив: «"И призвал Он Моше". В слове: "И призвал" маленькая буква "алеф", чтобы указать, что этот призыв не был в совершенстве, поскольку он был совершен лишь в Скинии, которая не является постоянным местом и находится в иной земле, ибо совершенство имеется лишь в земле Исраэля».


Малая «алеф»
612) И еще сказал: «Ибо в призыве к Моше малая "алеф" – это Шхина. А в сказанном: "Адам, Шет, Энош"[3] – имя "Адам", пишущееся с большой "алеф", указывает на совершенство мужского и женского начала, захар и некева, вместе. А когда пишется малая "алеф", то имеется в виду одна лишь Нуква, Шхина».



«И еще: "И призвал Он Моше, и обратился Творец к нему, говоря из Шатра собрания"[4]. Но ведь Шатер собрания – это Нуква. Таким образом, это обращение происходило только со стороны Нуквы. И поэтому пишется малая «алеф». Ибо малые буквы указывают на Нукву, обычные – на Зеир Анпин, а большие – на Иму или на совершенство захар и некева вместе, которое может осуществиться только с помощью Имы».


613) «И еще. Царь, например, когда он восседает на своем троне, и корона царствия – на нем, он называется высшим царем. А когда он нисходит в дом служителя своего, он называется "малым царем". Так и Творец – всё то время, когда он находится наверху, над всеми, он называется "высшим царем", когда же он опускает место своего пребывания вниз, в Скинию, он царь, но уже не высший, как вначале, поэтому пишется малая "алеф"».


614) «"И призвал Он"[4] – означает, что призвал и пригласил его в Свои чертоги, "говоря из Шатра собрания"[4]. Это Шатер, от которого зависит назначение дат собрания, праздников и суббот. Как сказано: "И будут они для знамений и дат"[5] – с его помощью выясняется назначение сроков. Это – луна, Нуква, и все изменения от будней к назначаемым датам, праздникам и субботам происходят от изменений величины ее мохин. Нуква называется "Шатром"».


615) «"Говоря"[4] – означает раскрыть то, что скрыто внутри. В любом месте, где сказано: "Говоря" – означает, что дано позволение раскрыть. Но это раскрытие передано луне, Нукве, от места, в котором находится Моше – от Зеир Анпина».


616) «"И обратился Творец" – наверху, Бина, "к Моше" – посередине, Зеир Анпин. То есть, от Бины передается Зеир Анпину. "Говоря" – последняя, Нуква, получающая от Зеир Анпина, то место, из которого получено позволение раскрывать. "Раскрытый мир" – это название служит символом (раскрытия) хохма только в ней, и ни в одной из сфирот, находящихся над ней. И поэтому слово "говоря" указывает на нее. Это означает: раскрыть то, что было скрыто внутри – т.е. она раскрывает "скрытое выше нее", считающееся внутренним по отношению к Нукве».


«Сказано: "И доставили Скинию к Моше"[6]. "К Моше" – поскольку Моше видел ее на горе, когда Творец показал ему ее воочию. Сказано: "Как тебе было показано на горе"[7]. И сказано: "По образу, который Творец показал Моше"[8]. Поэтому сейчас доставили ему Скинию, чтобы он сравнил, соответствует ли она той Скинии, которую он видел».


617) «Но почему: "И доставили Скинию к Моше" – почему Моше не пошел к Скинии? Это подобно Царю, который, пожелав отстроить дворец для Матрониты, указал зодчим: "Этот чертог – вот на том месте, а этот чертог – на том месте, это место – для ложа, а это место – для покоев". После того, как зодчие сделали его, то показали его Царю. Так же: "И доставили Скинию к Моше", ведь он – господин в доме, доверенный Творца. И поэтому не Моше пошел к Скинии, а Скинию доставили к нему. Когда же чертог был закончен, пригласила Матронита Царя в этот чертог, – т.е. пригласила мужа своего, Царя, пребывать с ней. Поэтому написано: "И призвал Он Моше"  с малой "алеф" – так как Нуква позвала Моше, Зеир Анпина, мужа своего, пребывать вместе с ней».


618) «Поскольку Моше – господин в доме, т.е. Зеир Анпин, муж Матрониты, сказано: "И Моше брал Шатер" – Нукву, "и располагал его вне стана"[9] – тогда как у другого человека нет позволения так действовать».


619) «"И обратился Творец" – другая высшая ступень, Бина. Ибо "и призвал Он" – это Нуква, "Моше" – это Тиферет. "И обратился Творец" – это Бина. И когда был приглашен Моше войти к Нукве, тогда обратился Он, Бина, говоря: "Тот человек из вас, кто захочет принести жертву"[10] – ибо это Бина говорит. Кто же такой "человек" здесь? Ведь достаточно было бы сказать: "Тот из вас, кто захочет принести жертву", или: "Человек, который принесет жертву"? Но когда соединились вместе солнце и луна, Тиферет и Малхут, "обратился Он к ним» – т.е. Бина, "говоря: "Тот человек (адам)"". И тогда оба они называются "адам" – в единственном числе. Как сказано: "Солнце и луна встали (досл. встал)"[11] – сказано в единственном числе, а не во множественном, поскольку в этом отрывке говорится (о состоянии), когда они находятся в соединении (зивуге)».


620) «"Тот, кто принесет из вас жертву Творцу". Всякий, кто совершит работу по приношению жертвы непорочной, то пусть принесет самца и самку – то есть должен быть женат. Это означают слова "из вас" – чтобы  были принесены по подобию вашему. То есть Бина сказала Тиферет и Малхут, Моше, который зовется "Адам": "Тот, кто принесет из вас жертву" – тот, кто будет от вас жертвой, будет захар и нуква, подобно вам. Чтобы совершить жертвоприношение  для объединения в одно целое наверху и внизу. И поэтому говорит в начале: "Принести жертву Творцу" – для соединения снизу-вверх. А затем говорит: "Жертву вашу" – для соединения сверху-вниз».



621) «"От животных, от крупного скота и от мелкого приносите жертву вашу". "От животных" – показать единство человека и животного. "Жертвоприношение Творцу" – это человек, (то есть указание на) единство снизу-вверх. А от него нисходит вниз, что и означает: "Жертву вашу от животных". И оба этих единства светят вместе. "От крупного скота и от мелкого" – это чистые "меркавот" (соединения). Когда говорится: "От животных", то можно подумать, что от любых животных – чистых и нечистых. Поэтому повторно уточняет: "От крупного скота и от мелкого"».


622) «"Приносите жертву вашу". Ведь следовало бы сказать: "Жертву Ему"? Однако вначале должна быть "жертва Творцу", а отныне – "жертва ваша". "Жертва Творцу" – единство, называемое "человек (адам)", когда необходимо поднять Нукву к зивугу, происходящему выше хазе Зеир Анпина, называемого "Адам". "Жертву вашу из животных крупного скота или мелкого" – чтобы распространить свечение зивуга, происходящего выше хазе, к нижним, находящимся от хазе и ниже, для того, чтобы показать единство снизу-вверх и сверху-вниз. Снизу-вверх – "жертва Творцу", а сверху-вниз –"жертва ваша"».


623) «Подобно царю, восседающему на очень высокой горе, высоко-высоко, и трон его установлен на этой горе. Царь, который восседает на этом троне, возвышается над всеми. Человек, который приносит жертву в дар царю, должен поднять этот дар со ступени на ступень, пока не вознесет его снизу вверх к тому месту, где восседает царь, возвышаясь над всеми. И тогда знают те, кто возносит дар царю, что дар этот принадлежит царю. А когда опускается дар сверху вниз, то знают они, что это дар, принадлежащий царю, опускается сверху к любимому царем внизу».



624) «Так вначале и человек – поднимается по ступеням его снизу вверх, и тогда это называется "жертвой Творцу". "От животных, от крупного скота и от мелкого" – опускается по его ступеням сверху вниз, и тогда это называется "жертва ваша". Поэтому сказано: "Отведал я соты мои с медом, пил я вино мое с молоком"[12] – т.е. человек, и (принес  в) "жертву Творцу", ибо Творец говорит: "Отведал Я соты Мои с медом, пил Я вино Мое с молоком". "Ешьте, любимые" – "от животных, от крупного скота и от мелкого", и тогда "приносите жертвы ваши"».


Привязывает к виноградной лозе осленка



626)[13] Снова заговорил этот ребенок и произнес: «Привязывает к виноградной лозе осленка, и к лозе нежной – сына ослицы своей»[14]. Сказано: «Привязывает к виноградной лозе осленка» (אוסרי עירֹה) с «йуд-хей», а не в обычном виде (אסר עַיר). Но начинающим обучаться мудрости следует оберегаться стрел клипы, называемой «осленок», и, чтобы держать ее в подчинении, включено туда святое имя «йуд-хей» – «йуд» от «привязывает» (אוסרי), а «хей» от «осленка» (עירֹה).



627) И так же, как здесь (йуд-хей) указывает на святое Имя, так же и в сказанном: «И к лозе нежной – сына ослицы своей». Следовало бы написать: «И к лозе нежной – сына ослицы своей»[13] в обычном виде, а не с «йуд-хей» (ולשׂורֵקה בנִי אתונו). «Лоза», как сказано: «Я насадил тебя благородною лозою (שׂורֵק)»[15] – без «хэй». «Сын», как сказано: «Сын (בן), порожденный ослицей»[16] – без «йуд». Почему написано здесь: «Лоза (שׂורֵקה)» с «хэй», и «сын (בנִי)» с «йуд»?


628) Но, так же, как есть святое Имя для того, чтобы держать в подчинении клипу «осленок», есть так же святое Имя, чтобы держать в подчинении клипу «осел», «ослица», и это «йуд» слова «сын (בנִי)» и «хэй» слова «лоза (שׂורֵקה)». Ибо без святого Имени, указанного здесь, две вышеуказанные клипы разрушили бы мир. Поэтому внесены «йуд-хэй» в одну силу, и «йуд-хэй» в другую силу, чтобы оберегать мир от них и беречь человека, чтобы они не властвовали над ним в мире.


629) «Виноградная лоза» – это Кнесет Исраэль. И называется «виноградной лозою», ибо не прививается к ней иной саженец, так же и Кнесет Исраэль – не принимает к себе никого, кроме Творца, и ради Кнесет Исраэль подчиняются ей все иные силы, «осленок» и «осел», и не могут причинить зла и властвовать в мире. Поэтому Писание привносит в них святое Имя, в «осленка» и «осла». В случае с «осленком» написано с «йуд-хэй»: «Привязывает к виноградной лозе осленка», а в случае с «ослом» написано с «йуд-хэй»: «И к лозе нежной – сына ослицы своей». «Сына ослицы своей» – которого делают бесплодным ради этой «лозы», т.е. Кнесет Исраэль. Ибо он не говорит здесь: «К лозе нежной привязывает сына ослицы своей», как сказано вначале: «Привязывает к виноградной лозе осленка». Ибо «сын ослицы» стал совершенно бесплодным под воздействием силы «нежной лозы (שׂורֵקה)». И не только привязывается, как с «виноградной лозой», ибо привязывается только лишь, чтобы держать ее (эту клипу) в подчинении, но здесь эта клипа уничтожается окончательно.


630) «Омывал в вине свое одеяние, и в крови виноградной – свое облачение»[13]. Следовало бы сказать: «Омывает», ибо «омывал» – это прошедшее время. Но «омывает» – с того дня, как был создан мир. Это – царь Машиах, Нуква, которая вследствие суда оказалась среди грешников, притягивающих свечение левой сверху вниз. И она омывала свое одеяние, т.е. праведников, облачающих Нукву, которые видят эти суды и улучшают свои деяния. И (делает она) это – с того дня, как был создан мир. Поэтому сказано: «Омывал» – в прошедшем времени. «В вине» – левая (линия), Гвура Зеир Анпина. «И в крови виноградной» – левая (линия) внизу, левая (линия) Нуквы. С помощью этих двух Гвурот, Зеир Анпина и Нуквы, она омывает свое одеяние. В будущем царь Машиах, Нуква, будет властвовать, поднявшись над всеми иными силами, принадлежащими народам-идолопоклонникам, и разобьёт оплот их сверху и снизу.


631) «Омывал в вине свое одеяние». Вино указывает на радость, сказано: «Вино, радующее Творца и людей»[17], и (в то же время) всё оно – суды. Также и царь-Машиах, Нуква, проявляет радость в Исраэле, которые притягивают его в мере святости, и весь он – суды для народов-идолопоклонников, притягивающих более этой меры. Как сказано: «И дух Творца (Элоким) парит над водою»[18] – это дух царя Машиаха, который в своем дуновении обращается то в одну, то в другую сторону – к суду и к милосердию. И с того дня, как был создан мир, омывает одеяние свое в высшем вине. 


632) Сказано затем: «Красны очи от вина, и белы зубы от молока»[19]. «Красны очи от вина» – высшего вина, свечения левой (линии) от Бины. Таким образом, Тора, Нуква, когда она пьянит, то есть воздействует судами на тех, кто притягивает его сверху вниз, – она вытягивает из него, и потому считается в Бине, что законы пробуждаются от нее. «И белы зубы от молока» – письменная Тора, Зеир Анпин, получающий хасадим, (называемые) «молоко». Ибо Тора называется «вино и молоко»[20]. Письменная Тора – Зеир Анпин, «молоко», устная Тора – Нуква, «вино». Вино получают от Бины, молоко получают от Аба.



633) Сказано: «И вино, веселящее сердце человека, чтобы доставить радость лику (его) от елея»[21] – от места, которое называется «елей», Аба. Исходной точкой «вина» является радость – то место, откуда исходит любая радость, Бина. А конечной точкой его, когда оно опускается в Нукву, является «суд», поскольку конечная точка его – это место, в котором собираются все сфирот, т.е. Нуква. И поэтому она называется «Кнесет (собрание) Исраэль» – место вхождения Зеир Анпина, называемое «судом», и им судится мир. Так как суд, имеющийся в Нукве, является причиной того, что собираются в ней все сфирот Зеир Анпина, ибо вследствие этого она жаждет хасадим. И поэтому, поскольку начальной точкой вина является радость, а конечной – суд, поэтому «чтобы доставить радость лику (его) от елея» – от того места, откуда исходит любая радость. Так как, чтобы притянуть радость с помощью вина, как это было в Бине, она притягивает хасадим от Аба, называемого «елей», и с помощью этого отменяются все суды в ней, и она достигает ГАР, называемые «паним» (лик), как сказано: «Чтобы доставить радость лику (его) от елея».


634) «И хлеб, укрепляющий сердце человека»[20]. «Хлеб», упоминаемый здесь, это хлеб, укрепляющий мир, – хасадим, исходящие от ХАГАТ Зеир Анпина. Но сказать, что только от него зависит укрепление мира, является неправильным, – ведь необходимо также и вино, свечение хохма. Так как ночь без дня не существует – ибо день, Зеир Анпин, и ночь, Нуква, должны быть соединены вместе. Поэтому нужен хлеб от Зеир Анпина и вино от Нуквы, так как оба они вместе укрепляют мир. Не  надо разделять их, притягивая только хлеб от Зеир Анпина без Нуквы, и тот, кто разделяет их, будет отделен от жизни. Как сказано: «Чтобы показать тебе, что не хлебом единым жив человек»[22] – ибо не надо разделять между ними.


635) Но Давид говорит: «И хлеб, укрепляющий сердце человека». «И хлеб» – здесь есть дополнительное «и», как и в случае, когда пишется «и АВАЯ», где дополнительная «и» указывает на включение Нуквы. Так как в любом месте, где сказано: «и АВАЯ», имеется в виду Он и «местопребывание Его суда», Нуква. Так же и здесь, «и» со словом «хлеб» включает Нукву, и поэтому всё находится вместе, т.е. в соединении (в зивуге). 


636) «Произносящий благословение на пищу не должен благословлять над пустым столом. И необходимо, чтобы хлеб» – т.е. наполнение Зеир Анпина, правая (линия), «находился на столе» – т.е. Нукве, являющейся левой (линией), «а также стакан вина» – наполнение Нуквы правой линией, указывающее на Зеир Анпин, чтобы связать левую с правой, «чтобы они были соединены вместе, и хлеб» – правая линия, «был благословлен ими» – от зивуга с левой линией, «и был бы связан с ними, и всё стало бы единой связью, чтобы благословлять святое имя как должно». «Ибо хлеб» – правая, от Зеир Анпина, «соединяется с вином» – получаемым от левой, от Нуквы. «И вино» – от левой, «будет удерживаться в правой» – т.е. в правой руке, означающей Зеир Анпин, и благодаря этому включается хохма в хасадим, а хасадим – в хохма. «И тогда благословение пребывает в мире, и стол» – Нуква, «получает наполнение  должным образом». 




Из евшего вышла снедь


640) Сказано: «Из евшего вышла снедь, и из могучего вышло сладкое»[23]. «Из евшего» – из праведника, как сказано: «Праведник ест до насыщения души». «Праведник» – Есод, «ест» – наполнение от всех сфирот Зеир Анпина, «до насыщения души» – чтобы дать насыщение тому месту, которое называется «душа Давида», Нуква. «Из евшего вышла снедь» – ибо, если бы не этот праведник, не вышло бы пропитание миру; и мир, Нуква, не мог бы существовать. «И из могучего вышло сладкое» – Ицхак, благословивший Яакова. Как сказано: «От росы небесной и от туков земных»[24].


641) Хотя все сфирот представляют собой одно целое, но если бы не суровый суд, присутствующий в левой линии Зеир Анпина, не вышел бы «мед» – свечение левой в Нукве, полученное от левой (линии) Зеир Анпина. «Мед» – это устная Тора, Нуква, о которой сказано: «И слаще меда и сотового нектара»[25]. Согласно этому: «Из могучего» – это письменная Тора, как сказано: «Дает Творец могущество народу своему», и это – Зеир Анпин. «Вышло сладкое» – это устная Тора, Нуква, в которой (раскрывается вся) сладость меда.



642) Творец находится с идущими путями Торы, наследуюют ее они и сыновья их вовеки. Как сказано: «И Я – вот Мой союз»[26].



643) «Зевулун у берега морей водворится, и он – у корабельной пристани, и предел (ерех) его до Цидона»[27]. Как сказано: «Препояши бедро (ерех) мечом своим, храбрец, красотой своей и великолепием своим»[28]. Разве это красота и великолепие – запастись военным снаряжением и препоясатьтся им? Неужто во славу это занимающемуся Торой – вести войну Торы, вооружившись ею?


644) Но основу знака союза святости передал Творец людям, запечатлев его на них. Чтобы они соблюдали его, и не нарушали памятки Царя. А тот, кто нарушает ее, поднимается против него «меч, мстящий за нарушение союза»[29], чтобы карать в отомщение за нарушенный им святой союз, запечатленный на нем.


645) А тот, чьим желанием является соблюдение святого союза, вооружившись, исправит себя, используя этот меч, возложенный на бедро, против атакующего его злого начала, – чтобы рассчитаться с тем, кто собирается уязвить его в место, называемое «бедро». И это смысл сказанного: «Препояши бедро мечом своим, храбрец» – он храбр тем, что побеждает свое злое начало «красотой своей и великолепием своим».


646) «Препояши бедро мечом своим, храбрец». Тот, кто отправляется в путь, должен исправить себя в молитве Господину своему, и вооружиться справедливостью, т.е. Малхут, являющейся высшим мечом, в молитвах и просьбах, прежде, чем он отправляется в путь. Сказано: «Справедливость предшествует Ему, проложит путь стезями Его»[30].


647) «Зевулун всегда выступал по тропинкам» – (свойство) «манула», «и по путям» – (свойство) «мифтеха», «и вел войны, вооружившись этим высшим мечом» – т.е. Нуквой со стороны судов, содержащихся в свечении ее левой линии, «в молитвах и просьбах, прежде, чем он отправлялся в путь». «И тогда он побеждал народы, одолевая их». Но ведь Йегуда был вооружен этим мечом, чтобы вести войны и исправления, ибо он представляет собой свойство Малхут, почему же (сказано): «Зевулун»? (Однако) все двенадцать колен являются исправлениями Малхут, таким образом, и Зевулун – тоже свойство Малхут.


Два исправления в Нуквах


648) Два исправления в Нуквах описывает Шломо в «Песни песней». Одно – для высшей пастушки, «йовель», т.е. Бины. Другое – для невесты, года «шмиты»[31], т.е. Нуквы. Исправление наверху, в Бине, и исправление внизу, в Нукве. Действие творения тоже происходит в этих двух местах – во всем происходило одно действие наверху, в Бине, другое – внизу, в Нукве. И поэтому Тора начинается с буквы «бет» (числ. значение – 2), что указывает на эти две Нуквы. И действие внизу в совершенстве своем подобно действию наверху. Аба создал высший мир, Бину, а Зеир Анпин создал нижний мир, Нукву. Два исправления Нукв, описываемые Шломо, наверху и внизу – в высшем исправлении святого Имени, то есть Бины, и исправлении нижней, Нуквы, подобно высшему исправлению, произведенному в Бине. То есть все исправления, произведенные им в высшей Нукве, (Шломо) притянул к нижней Нукве, в результате чего она восполнилась, и стала нижняя Нуква, Малхут, подобна высшей Нукве, Бине.


649) Благословен удел Яакова-праведника, который этого удостоился. Ибо, со времени создания мира, не было ложе Шломо (на таком уровне), как ложе Яакова. Нуква (называется) «ложе», и все ее совершенство заключается в том, чтобы принять все исправления, имеющиеся в высшей Нукве. И это довершается в двенадцати коленах Яакова, ибо с двенадцатым исправлением Нуква обретает полное совершенство, как и высшая Нуква.


В час, когда (Яаков) собирался уйти из мира, он был совершенен со всех сторон: Авраам, Хесед, – справа от него, Ицхак, Гвура, – слева от него, сам он, Тиферет, – посередине, Шхина находилась перед ним. И это совершенство четырех основ высшего престола, где каждый из этих ХУГ ТУМ состоит из трех, всего – двенадцать. И Бина – сверху над ними. Поскольку видел все это Яаков, воззвал он к сыновьям своим, сказав им: «Соберитесь, чтобы состоялось исправление наверху и внизу» – ибо двенадцать его сыновей были исправлением нижней Нуквы, так же, как и «двенадцать» Яакова – для высшей Нуквы. Таким образом, теперь получили совершенство оба престола – высший и нижний.


650) Два исправления содержатся там,  высшее и нижнее, чтобы всё стало совершенным, – чтобы Нуква стала такой же совершенной, как Бина. Высшее исправление скрыто и раскрыто, ибо это – исправление «йовель», Бины, которое описывает Шломо в «Песни песней»: рош, ГАР Зеир Анпина, скрыт и не раскрывается, и не должен раскрываться, ибо рош Зеир Анпина устанавливается в ХАБАД. Верхние конечности (зроот) и тело (гуф), ХАГАТ, – раскрыты. Нижние конечности (шокаим), Нецах и Ход, скрыты и не раскрываются, поскольку пророчество, наполнение Нецах и Ход, пребывает только в земле Исраэль, Нукве. То есть их наполнение раскрывается в Нукве, являющейся свечением хохма, которое раскрывается в ней, а не в Зеир Анпине. И это исправление скрыто и раскрыто.


Высшее исправление Бины происходит при помощи четырех основ престола, ХУГ ТУМ Зеир Анпина, расположеных от хазе и выше, и каждая из них делится на три линии, всего – двенадцать.  Почему в расчет берутся только четыре сфиры: Хесед и Гвура, Тиферет и Малхут Зеир Анпина, раположенные от хазе и выше? Потому что ГАР, ХАБАД Зеир Анпина, скрыты, и Нецах и Ход, расположенные ниже хазе, тоже скрыты, поскольку все их свечение – это хохма, а она не находится в Зеир Анпине, ибо в Зеир Анпине светят лишь хасадим. Поэтому в Зеир Анпине мы берем в расчет только ХАГАТ вместе с Малхут, которая соединена с ними. И (хотя) это исправление считается скрытым, ибо нет в нем хохма, все же  оно раскрытое, так как эти хасадим исходят от «чистого воздуха» (ав́ира д́ахья), имеющегося в высших Аба ве-Има, которые важнее хохмы.


651) Другое исправление, нижнее, исправление невесты, Нуквы, которое описал Шломо в «Песни песней», представляет собой большее раскрытие, ибо здесь проявляется свечение хохма. Это исправление двенадцати колен, находящихся под ней, и исправление ее гуфа, четырех сфирот: Хесед и Гвура, Нецах и Ход, в каждой из которой содержится три связи, всего – двенадцать, а Нуква, Тиферет в них, расположена сверху над ними.


Устанавливается на «двенадцати» в двух мирах


652) «И сделал он море»[32], «оно стояло на двенадцати быках»[33]. Это море устанавливается на «двенадцати» в двух мирах: в высшем мире – Бине, и в нижнем мире – Нукве. На «двенадцати» наверху, т.е. колесницы тех, которые назначены наверху, ХУГ ТУМ, расположенные выше хазе Зеир Анпина, и каждая из них состоит из трех, всего двенадцать, а Бина восседает на них сверху. И поэтому называются ХУГ ТУМ – колесницами (меркавот). На «двенадцати» внизу – это двенадцать колен, т.е. (сфирот) Хесед и Гвура, Нецах и Ход Нуквы, каждая из них состоит из трех, всего двенадцать. А Нуква, т.е. Тиферет в ней, восседает на них. Поскольку видел Яаков высшее исправление, ХАГАТ, и видел Шхину, стоящую перед ним, Малхут, т.е. четыре основы высшего престола, то он, желая довершить это исправление, воззвал к двенадцати своим сыновьям, сказав им: «Соберитесь. Укрепите себя, чтобы восполнить веру», Нукву. То есть, чтобы они укрепили себя этим исправлением «двенадцати» в Нукве, и тогда Нуква будет во всем совершенстве, как и высшая Нуква, Бина, и будет завершено исправление.


653) «Три обращены на север, три обращены на запад, три обращены на юг, три обращены на восток»[25] – двенадцать колен под четырьмя знаменами с четырех сторон, по три колена в каждой стороне, в направлении четырех сторон света. Три колена, относящиеся к «правой руке», Хеседу. Три колена, относящиеся к «левой руке», Гвуре. Три колена, относящиеся к «правому бедру», Нецаху. И три колена, относящиеся к «левому бедру», Ходу. Тело (гуф) Шхины, ее Тиферет, – на них, как сказано: «А море – на них сверху»[25].


654) Что означает: есть три колена, относящиеся к «руке», (к «бедру»,) а также три колена у всех них? Есть три связи в «правой руке», относящейся к телу (гуф) нижнего, три – в «левой», три – в «правом бедре», три – в «левом бедре». И тогда «двенадцать» связаны с этим телом (гуф), подобно тому, как наверху. Двенадцать колен: (сфирот) Хесед и Гвура, Нецах и Ход Нуквы, в каждой из которых – три связи, всего двенадцать. И гуф Нуквы, ее Тиферет, соединен с ними наверху. Как сказано: «Вот все двенадцать колен Исраэля, и эта (зот) речь была произнесена их отцом»[34]. Нуква называется «эта» (зот), поскольку ею завершается счет. Как сказано: «А море – на них сверху»[25] – т.е. Нуква. Таким образом, двенадцать колен соединены с гуфом Нуквы, расположенном на них.


655) ХАГАТ НЕХИМ, относящиеся к рош Нуквы, – это семь глаз общества, как сказано: «Семь глаз Творца». И поскольку они являются мохин де-хохма, то называются «глазами». И это – семьдесят (мудрецов) Синедриона, каждый из них – ХАГАТ НЕХИМ, состоящие из десяти сфирот, всего семьдесят. Сеарот (волосы), ниспадающие с этой рош (головы), – они, как сказано: «Всего исчисленных в стане Йегуды – сто восемьдесят шесть тысяч четыреста по ополчениям их»[35]. А также: «Всего исчисленных в стане Реувена…»[36] И так – в каждом из них (колен). И все эти исчисления относятся к свойствам сеарот Нуквы.


656) В Египте, в час ухода Яакова из мира, то есть в час, когда пребывало совершенство, – где были все эти, исчисленные в станах, свойства сеарот Нуквы? Если их там не было, то Нукве недоставало тогда совершенства – то есть сеарот? Конечно же, их было семьдесят душ, при входе их в Египет, что соответствует мохин семидесяти (мудрецов) Синедриона. Ведь все те, кто произвел потомство в течение семнадцати лет, когда Яаков жил в стране Египта, не принимались в расчет из-за множества их. Как сказано: «А сыны Исраэля плодились и размножались, и стали очень многочисленны и сильны»[37] – они были свойствами сеарот Нуквы, и они были в час ухода Яакова из мира. Поэтому, относительно совершенства, не было недостатка ни в чем. Благословен совершенный удел Яакова, который получил совершенство наверху и внизу. 


658)[38] Высшее исправление в Бине является неделимым целым, и не было в нем разделения, как при исправлении в Нукве. Ибо сказано о Нукве: «И оттуда разделяется на четыре истока»[39]. Ибо в Нукве есть разделение. И хотя и есть в ней разделение, если внимательно рассмотреть суть этих вещей, всё восходит к одному, ибо и разделение в ней исправляется вновь с помощью исправления «двенадцати», и тогда вся она – единое целое, тогда как Бина, в которой никогда не было разделения, не нуждается в исправлении «двенадцати» для исправления себя.


659) Однако исправление высшего, «йовеля», Бины, стоит также на «двенадцати», как и нижнего, Нуквы. И хотя он (нижний) – один, и не было в нем разделения никогда, но этот один восполняет все стороны. И этот один, содержащийся в сфирот левой стороны, восполняет правую сторону, и таким образом высшие ВАК, ХАГАТ НЕХИ, принадлежащие Бине, представляют собой «двенадцать», ибо каждый из ХАГАТ НЕХИМ ссужает другого своими светами и включает в себя света другого. Таким образом, их двенадцать, и гуф Бины – на них.


И «ссуда» означает, что после того, как правая, хасадим, обретает совершенство благодаря включению хохмы от левой, она возвращает это свечение, оставаясь со светом хасадим. И также левая возвращает хасадим правой после того, как с их помощью обрела совершенство, оставшись с хохма. Таким образом, то, что они дают друг другу, является ничем иным, как ссудой с целью возврата. Поэтому всё стоит на «двенадцати» – даже Бина. Ибо шесть ее сфирот ХАГАТ НЕХИМ включились друг в друга, и есть ХАГАТ НЕХИ в правой стороне, и ХАГАТ НЕХИ с левой стороны. Но не в результате исправления разделения, как в Нукве. Гуф – это Яаков, Тиферет, а не Бина, являющаяся рош, а не гуф. И как может быть, чтобы находящаяся над «двенадцатью» Бина считалась гуф? Но рош и гуф находятся вместе, включившись друг в друга, и поэтому есть свойства Тиферет также и в рош, в Бине. 


660) Есть три связи в «правой руке», и это – Хесед хасадим, где каждая из трех – это Хесед. И три связи в «левой руке» – Гвура гвурот, три Гвуры. И три связи в «правом бедре» – Нецах нецахим, три Нецаха. И три связи в «левом бедре» – Ход х́одов. И вместе их «двенадцать». А гуф, Тиферет, держится на них. Итого – тринадцать. Ибо тринадцать мер выясняются в Торе, тринадцать мер милосердия, нисходящих от тринадцати исправлений дикны Арих Анпина. И в каждом из них нет разделения, и нисходят они сверху вниз в единстве – от тринадцати исправлений дикны Арих Анпина, и оттуда – к «тринадцати» Бины, и оттуда – к «тринадцати» Зеир Анпина, до того места, которое воздвигнуто на разделении, Нуквы.



661) «Семь высших глаз», семь сфирот ХАГАТ НЕХИМ, мохин де-хохма. Как сказано: «Глаза Творца – находятся они повсюду»[40] – это захарим, то есть относящиеся к Зеир Анпину, ибо это – место захара. Но сказанное здесь: «Глаза Творца – находятся они повсюду», означает: находятся в исправлениях Нуквы внизу, – т.е. это место Нуквы. «Семь высших глаз» как захара, так и нуквы, соответствуют друг другу. Как сказано: «Тебе, Творец, величие» – т.е. хесед, «и могущество (гвура), и великолепие (тиферет), и бессмертие (нецах), и красота (ход), ибо всё (есод) Тебе – на небе и на земле»[41]. «Тебе, Творец, царство»[40] – т.е. малхут, восполняющая каждое из шести окончаний (ВАК) – ХАГАТ НЕХИ.


662) Сеарот, находящиеся в ЗОН, – это гвурот. Как сказано: «Кто может выразить могущество Творца?!»[42]. Хотя сеарот – это гвурот, всё же с их помощью притягиваются хасадим, которым нет числа. И о них сказано: «Милости (хасадим) Творца не истощились»[43]. Эти исправления восходят к иному месту – к мохин, которых не счесть.


И хотя о мохин, входящих в счет, т.е. «семь глаз Творца», сказано больше: «И возвысился с помощью весов» – с помощью средней линии, согласующей между двумя чашами весов, правой и левой, высшей, т.е. Биной, и нижней, т.е. Нуквой. И царь Шломо поясняет эти две Нуквы в «Песни песней». Тогда как мохин де-сеарот нет необходимости пояснять, ибо нет им числа. Тем не менее, оба они необходимы, т.е. благодаря этим двум видам мохин приходит совершенство. Благословен удел праведников, знающих пути Творца. И в мохин «счёта» раскрывается всё для знающих суд и справедливость.



Зевулун – у берега морей поселится[44]


663) Зевулун и Исасхар договорились между собой об условии, что Исасхар будет сидеть и изучать Тору, а Зевулун пойдет и займется торговлей и будет поддерживать Исасхара, как сказано: «И поддерживающий ее – счастлив»[45]. И он был мореплавателем, занимающимся торговлей. И это было его уделом, так как море было его владением. 


664) Поэтому он называет его «бедром»(ерех), как сказано: «Предел (ерех) его – до Цидона»[43]. Ибо бедру свойственно поступательно-возвратное движение, как сказано: «Радуйся, Зевулун, при выходе твоем, а ты, Исасхар, в шатрах твоих»[46].


«Зевулун у берега морей поселится»[43] – среди мореплавателей, чтобы заниматься торговлей. И хотя только Великое море (Средиземное) было в его владении, все же говорится о «морях», поскольку он обитал среди двух морей – Великого моря и моря Кинерет. Но его владение не простиралось до Кинерета.


665) Все торговавшие в других морях занимались товарообменом каждый в своем море. Поэтому указывается: «У берега морей» – во множественном числе. «Рубеж его до Цидона» – разве граница Цидона не простиралась дальше, чем граница Зевулуна? Рубеж его лишь простирался до границы Цидона узкой полосой земли, подобной ребру, протягиваясь от удела Зевулуна и доходя до границы Цидона, и таким образом граница Зевулуна доходила до границы Цидона. И место торговли находилось там, ибо все торговцы уходили и возвращались со своими товарами именно в это место.



666) И сказано: «Не оставь хлебного приношения без соли союза Творца твоего, при всякой жертве твоей приноси соль»[47]. Почему соль настолько важна? Потому что она смягчает и сдабривает горечь, чтобы придать вкус пище. Ибо «соль» – это суды, имеющиеся в экране де-хирик, на который выходит средняя линия, объединяющая правую и левую, и она смягчает и сдабривает и подслащает суды левой, которые горьки, (свойством) хасадим правой. И если бы не было соли, не могла бы выйти средняя линия, и мир не смог бы вынести такой горечи. Как сказано: «Ибо когда вершится правосудие Твое на земле, жители мира учатся справедливости»[48]. «Правосудие» – Тиферет, средняя линия, расположенная от хазе и выше, и суды в экране ее называются «соль». «Справедливость» – это горькие суды, проявляющиеся в Малхут. И когда «правосудие», соль, – «на земле», Нукве, тогда «учатся справедливости» – чтобы смогли принимать горечь справедливости. Как сказано: «Справедливость и правосудие – основание престола Твоего»[49] – т.е. справедливость приобретает совершенство благодаря правосудию, соли.


667) Соль – это союз, Есод, средняя линия, расположенная от хазе и ниже, и мир, Нуква держится на нем. Как сказано: «Если бы не Мой союз днем и ночью, не устанавливал бы Я законов неба и земли»[50]. И поскольку на него вышла средняя линия, Есод, называется «соль союза Творца твоего», ибо Есод называют союзом. И (Мертвое) море называется Соляным, потому что море, Нуква, зовется так по причине действия соли, подслащающей его.


668) Как сказано: «Ибо праведен Творец, праведность любит Он»[51]. «Это соль» – Есод, «в море» – в Малхут. Ибо праведник – это Есод, праведность – это Малхут. А тот, кто разделяет их, навлекает на себя смерть. Поэтому сказано: «Не оставь хлебного приношения без соли союза Творца твоего» – то есть не разделяй Есод, соль, от приношения, Нуквы. Ибо не может быть одного без другого.



669) Одно море именуется  «морями» в сказанном: «Зевулун у берега морей поселится»[43]. Ибо в этом море есть место, в котором вода прозрачная, и есть место, в котором вода сладкая, и есть место, в котором вода горькая. А поскольку есть различные места, именуется оно «морями». И поэтому сказано: «У берега морей».


Каждое колено является одной связью из тех связей, которые соединяются в гуф Нуквы. Поэтому есть различные места в Нукве, называемой «море», соответственно колену, относящемуся к нему. По этой причине именуется Нуква «морями» – во множественном числе.


672)[52] Сказано о Рахави: «И дадите мне верный знак, что оставите в живых отца и мать моих»[53]. Она хотела (получить) знак жизни, как сказано: «Что оставите в живых отца и мать моих». И сказала, что этот знак жизни находится не иначе как в букве истины, т.е. в букве «вав» имени АВАЯ, Тиферет, поскольку в ней пребывает жизнь. Она хотела знака Моше, Тиферет. Почему же дали ей шнурок из шелковых нитей, как сказано: «Ты же привяжи этот шнурок из шелковых нитей»[54] – ведь это является знаком Йеошуа, Малхут?


673) Но они решили: «Ведь Моше ушел из мира, ибо зашло солнце» – т.е. Тиферет, Моше, «и пришло время правления луны». «Поэтому знак луны» – Малхут, «это  шнурок из шелковых нитей, знак Йеошуа» – Малхут, «будет у тебя, поскольку сейчас правление луны».


674) Всех сыновей Яакова было двенадцать колен. И они выстроились внизу, подобно тому, как наверху – как двенадцать связей, содержащихся в Хесед и Гвура, Нецах и Ход Нуквы. И почему в благословениях он всегда ставит Зевулуна перед Исасхаром? Ведь Исасхар занимался Торой, и Тора является первой в любом месте, во всем, – почему же в благословениях он ставит вначале Зевулуна?


675) Зевулун удостоился того, чтобы его поставили в благословениях перед Исасхаром, потому что он, оторвав хлеб от уст своих, вложил его в уста Исасхару. Отсюда следует, что тот, кто кормит изучающего Тору, получает благословения сверху и снизу. И мало того, что удостаивается быть приглашенным к двум столам, – то, чего не удостоился другой человек, он еще удостаивается богатства и благословения в этом мире и удостаивается удела в мире будущем. Как сказано: «Зевулун у берега морей поселится, и он же – у корабельной пристани»[43]. Раз сказано: «У берега морей», зачем еще добавлено: «У корабельной пристани»? Но «у берега морей» означает – в этом мире, а «у корабельной пристани» – в будущем мире. Как сказано: «Там ходят корабли»[55], и говорится это о «море великом и необъятном»[56], о Бине, будущем мире, ибо там находится изобилие мира будущего.


Заклинаю вас, дочери Йерушалаима


676) «Заклинаю вас, дочери Йерушалаима, если встретите вы возлюбленного моего, – то прошу сказать ему, что больна любовью я»[57]. Кто же находится ближе к Царю, чем Кнесет Исраэль, Нуква? И она говорит им: «Если встретите вы возлюбленного моего, – то прошу сказать ему»? Но «дочери Йерушалаима» – это души праведников, которые всегда близки к Царю и сообщают Царю каждый день о благополучии Матрониты, Нуквы.


677) В час, когда душа нисходит в мир, то Кнесет Исраэль, Нуква, берет с нее клятву, чтобы та сказала Царю и сообщила Ему о ее любви к Нему, чтобы прийти к согласию с Ним.


Ибо Зеир Анпин – правая линия, Нуква – левая линия. Две эти линии, правая и левая, находятся в разладе. И так же, как ЗОН поднимаются в МАН к двум линиям Бины, Исраэль Саба и Твуна, и приходят к миру между собой в средней линии, выходящей на экран де-хирик, так же и души праведников поднимаются в МАН к Зеир Анпину и Нукве, становясь у них средней линией и приходя к миру между собой. И поэтому сказано, что Нуква берет клятву у душ, чтобы сказали, сообщив Царю, Зеир Анпину, о любви, чтобы прийти к согласию с ним, – т.е. чтобы поднялись в МАН и стали средней линией, приводящей к миру между двумя линиями, правой и левой, т.е. Зеир Анпином и Нуквой.


678) И в каком виде сообщают души о любви Нуквы к Царю? Долгом человека является соединить святое Имя, Нукву, с Зеир Анпином,  устами, сердцем и душой. И связаться полностью с ЗОН, чтобы подняться в МАН к ним, когда пламя охватывает угли. И создаваемым им единством он способствует приходу к согласию Царя с Царицей и сообщает Царю о ее любви к Нему. То есть подъемом души в МАН к Зеир Анпину создается средняя линия между ними, приводящая к миру и соединяющая их друг с другом.



679) «Дочери Йерушалаима» – это двенадцать колен, двенадцать связей в Хесед и Гвура, Нецах и Ход, а гуф Нуквы держится на них. Йерушалаим, Нуква, стоит на двенадцати возвышенностях, и тот, кто говорит о семи, не говорит о стороне совершенства. И хотя всё это – одно целое, и есть в ней семь свойств ХАГАТ НЕХИМ. И есть в ней четыре свойства, ХУГ ТУМ. И есть в ней двенадцать свойств, двенадцать связей, и всё это – одно целое. Но только они являются отдельными ступенями в ней, а «двенадцать» означает совершенство.


680) «Йерушалаим стоит на двенадцати возвышенностях» – три в одной стороне, три – в другой стороне, и так – в четырех направлениях. Три связи – в Хеседе, три связи – в Гвуре, три связи – в Нецахе, три связи – в Ходе. А гуф Нуквы (опирается) на них. И тогда они называются «животное», как сказано: «Это – то животное, которое я видел под Богом Исраэля»[58]. И называются они «дочери Йерушалаима», поскольку Йерушалаим, Нуква, держится на них. И они заверяют Царя своим свидетельсвом о любви к Нему Кнесет Исраэль. Ибо говорит она им: «Если встретите вы возлюбленного моего, – то прошу сказать ему, что больна любовью я». Как сказано: «Колена Творца – свидетельство у Исраэля»[59] – то есть они несут свидетельство Исраэлю, Зеир Анпину, о любви Нуквы. Благословен удел Исраэля, которые знают пути Творца.


Исасхар – осел костистый 



681) «Исасхар – осел костистый, покоящийся между заград»[60]. Если называется «ослом» вследствие  того, что занимался Торой, то почему бы не назваться ему «конем», или «львом», или «тигром»? Потому что осел берет на себя поклажу, и никогда не отбрыкивается от господина своего, как остальные животные, и нет в нем заносчивости, и не беспокоится о том, чтобы располагаться в месте исправленном. И также Исасхар, озабоченный лишь Торой, возлагает на себя бремя Торы, не отбрыкнется от Господина своего, нет в нем заносчивости; как осел, который не заботится о своем благополучии, но лишь о благополучии Господина своего. И поэтому: «Покоящийся между заград», как сказано: «На земле спи и в лишениях живи, но занимайся Торой»[61].


682) Как сказано: «Давиду. Творец – свет мой и спасение мое; кого бояться мне?»[62].  Насколько желанны речения Торы, насколько же занимающиеся Торой желанны, чтобы предстать перед Творцом?! Поскольку всякий, занимающийся Торой, не страшится несущих вред миру – охраняем он наверху, и охраняем он внизу. Но кроме того, он еще покоряет всех появляющихся в мире вредителей и низводит их в глубины великой бездны.


683) Когда наступает ночь, закрываются высшие входы, и псы с ослами воцаряются, блуждая по миру, и дано вредителям позволение уничтожать. И все обитатели мира спят на своих ложах, а души праведников, поднявшись, наслаждаются наверху. А когда поднимается северный ветер и разделяется ночь, пробуждение святости вызывается в мире.


684) Благословен удел того человека, который, встав в этот час со своего ложа, занимается Торой. Во время раскрытия им Торы сталкивает он разных злостных вредителей в разверзающиеся впадины великой бездны, и заставляет подчиниться клипу, называемую «осёл», низводя ее в расступающиеся из-под праха проломы, в гниль скопившихся там отбросов и отребья.


685) Поэтому Исасхар, занимавшийся Торой, заставлял подчиниться эту клипу «осёл», опуская его. И то, что этот «осел» приводил (гарам) к достоинствам, как сказано: «Осел костистый (гар́эм)» – то есть поднимался, чтобы нести вред миру, а теперь он задавал ему его местонахождение «между заград», т.е. между отбросов, между гнилью проломов, образовавшихся в прахе. Исасхар, с помощью занятий Торой, принижал клипу, называемую «костистый осел», и делал его «лежащим между заград» – т.е. низводил его в образующиеся в земле проломы, между открывшимися там отбросами.


686) «И увидел он покой, что хорош он»[63] – это письменная Тора, «и землю, что приятна она» – это устная Тора, «и преклонил он плечо свое, чтобы нести» – нести Тору, и связать себя с ней днем и ночью, «и стал слугой-данником» – чтобы быть слугой Творца, и, связав себя с Ним, ослабить себя многочисленными занятиями Торой.



687) Ибо каждый, кто умеет заниматься Торой и не занимается, обязан заплатить своей душой. И мало того, возлагают на него как бремя земного пути, так и порабощение злу, т.е. порабощение Малхут, как сказано об Исасхаре: «И преклонил он плечо свое, чтобы нести». «И преклонил» – т.е. склонился. Как сказано: «И склонились они к корысти»[64] – т.е.  сошел он с прямого пути. Ибо тот, кто уклоняется сам и уклоняется от пути своего, не желая нести бремя Торы, сразу же становится «слугой-данником» – т.е. попадает под власть бремени земного пути и порабощения Малхут. «И увидел он покой, что хорош он» – т.е. увидел, что хорошо брать на себя бремя Торы. И кроме того, он еще «и преклонил он плечо свое, чтобы нести» – т.е. уклонился от того, чтобы нести лишения, тотчас: «И стал слугой-данником» – т.е. был обложен ношей бремени земного пути и порабощением Малхут.


688) Счастливы пребывающие в мире, занимающиеся Торой, ибо каждый, кто занимается Торой, любим он наверху и любим внизу, и обретает каждый день наследие мира будущего. Как сказано: «Чтобы в наследие любящим Меня дать сущее»[65]. «Сущее» – это будущий мир, Бина, воды которого, то есть наполнение его, не прекратятся никогда. Ибо занимающийся Торой получает достойную высшую награду, которой другой человек не удостаивается, – «сущее», Бину. И поэтому имя Исасхар, который занимался Торой, указывает, что «еш сах́ар» (сущее награда), т.е. это является наградой для занимающихся Торой – «сущее» (еш), Бина.


689) Сказано: «Смотри! Я находился до тех пор, пока не рухнули все престолы». Когда был разрушен Храм, пали два престола. (Есть) два престола наверху и два престола внизу. Два престола наверху – это престол Яакова, Зеир Анпина, и престол Давида, Малхут. И вследствие того, что отдалился высший престол от нижнего престола, то есть престол Яакова отдалился от престола Давида, – упал престол Давида. Как сказано: «Сбросил с небес на землю»[66].


И два престола внизу – это Йерушалаим и постигшие Тору. И эти престолы внизу подобны верхним престолам. Ибо постигшие Тору – это престол Яакова, Зеир Анпина, Йерушалаим – это престол Давида, Малхут. Таким образом, пало два престола, престол Давида наверху и престол Йерушалаима внизу. Поэтому сказано: «До тех пор, пока не рухнули все престолы» – во множественном числе. Ибо множество престолов рухнуло, и рухнули они по причине оскорбления Торы. ЗОН делятся в месте хазе: выше хазе – два престола, расположенные наверху, и ниже хазе – два престола  внизу. И два престола, которые пали, – это Нуква над хазе и Нуква под хазе.


690) Когда истинные праведники занимаются Торой, все силы остальных народов и остальные воинства и все их военные силы находятся в подчинении и не властвуют в мире, а Исраэль совещаются с народами мира, т.е. народы мира приглашают Исраэль, чтобы поднять их во главу всех народов. И это означает «Исасхар» – «еш сах́ар» (сущее награда). А если нет, клипа, называемая «осел», приводит к тому, что Исраэль уходит в изгнание и оказывается между народами, чтобы те властвовали над ними. Поскольку: «И увидел он покой, что хорош он» – т.е. увидел Тору, что хороша она и исправлена перед ним, и он может получить в награду благодаря ей так много хорошего и привлекательного. И ради этого он отвратил свой путь, чтобы не нести бремени Торы, «и стал слугой-данником» в изгнании.



691) Сказано: «Мандрагоры источают благоухание»[67]. Это те мандрагоры, которые нашел Реувен, как сказано: «И отправился Реувен и нашел мандрагоры в поле»[68]. И речения Торы не обновляются в Исраэле иначе, как с его помощью, как сказано: «И из сыновей Исасхара, умеющих понимать времена, знающих, что нужно делать Исраэлю»[69].


Двенадцать колен, двенадцать связей, образующихся в двух «руках», Хесед и Гвура, и в двух «бедрах», Нецах и Ход, благодаря свечению трех линий в каждом из четырех свойств ХУГ ТУМ. А в Нукве это Хесед и Гвура, Нецах и Ход. Поэтому считается, что есть три связи в каждой из этих (сфирот) Хесед и Гвура, Нецах и Ход, итого двенадцать.


А относительно четырех знамен – Йегуда и Реувен являются двумя «руками», Хесед и Гвура, а Эфраим и Дан – двумя «бедрами», Нецах и Ход. Три связи, образующиеся в левой «руке», это Йегуда-Исасхар-Зевулун. То есть свечение трех линий в левой «руке»: Йегуда – одна связь от правой линии, Исасхар – вторая связь от левой линии, и Зевулун – третья связь, от средней линии. Исасхар – от левой линии, в которой содержится свечение хохма, но поскольку хохма не светит без хасадим, считается, что у него нет пропитания для существования. Зевулун – от средней линии, выходящей на экран де-хирик и притягивающей хасадим, облачающие хохму левой линии. И это подобно тому, словно он отправляется торговать вдали, чтобы добыть пропитание, являющееся поддержкой для Исасхара.


«Мандрагоры источали запах» – это свечение хохма в левой линии, свойство Исасхар, т.е. вторая связь, образующаяся в левой «руке». И сказано, что речения Торы не обновляются в Исраэле иначе, как с его помощью. Ибо обновления в Торе, свечение хохма, приносятся лишь только левой линией, свойством Исасхар, как сказано: «И из сыновей Исасхара, которым ведомо знание времён». Сказано: «Ведомо знание (бина)», а не «мудрость (хохма)». Ибо Хохма левой линии не является подлинной Хохмой, а лишь Биной, которая опять стала Хохмой. Так как настоящая Хохма бывает лишь в правой линии, но эта Хохма прекратила (светить), и светит только Хохма, имеющаяся в левой линии, которая по своему происхождению является Биной.



692) «И у входов наших всякие яства, новые и познанные»[70]. Сыновья Исасхара стали причиной того, что «у входов наших» – входов в молитвенные собрания и в дома учения, «всякие яства, новые и познанные» – так много речений Торы, «новых и познанных», которые раскрываются сыновьями Исасхара, чтобы приблизить Исраэль к их высшему Отцу, как сказано: «Знающих, что нужно делать Исраэлю».


693) «Для тебя, возлюбленный, припасенные» – для каждого, кто надлежащим образом занимается Торой и умеет привносить радость в слова ее и открывать новое в них, как должно. Эти слова возносятся, достигая престола Царя, – Нуквы, являющейся престолом для Зеир Анпина. И Кнесет Исраэль (собрание Исраэль), открыв им ворота, прячет их. И в час, когда Творец входит в Эденский сад, чтобы веселиться с праведниками, в полночь, извлекает она перед Ним эти новые открытия в Торе, и Творец радуется, смотря на них. Венчается тогда Творец этими высшими украшениями, радуемый Матронитой, Нуквой. Как сказано: «Всякие яства, новые и познанные, для тебя, возлюбленный, припасенные» – говорит она это в полночь, в час, когда извлекает новые открытия в Торе перед Творцом. И с этого момента и далее речения сделавшего открытие в Торе и добавляющего радость словам Торы заносятся в высшую книгу. Как сказано: «И будут занесены в памятную книгу перед Ним»[71].


694) «Благословен удел тех, кто занимается Торой надлежащим образом, – благословен он в этом мире и благословен он в мире будущем. До этого места – правление Йегуды» – то есть «руки», включенной во все три линии, в силу трех сторон юг-север-восток. Это образующиеся в «руке» три связи Йегуда-Исасхар-Зевулун (как в знаменах, где Йегуда –свечение правой линии, Исасхар – левой линии, а Зевулун – средней линии)  – для того, чтобы Йегуда возобладал над всей ситра ахра.


Дан будет судить народ свой


696)[72] «Дан будет судить народ свой, как одно – колена Исраэля»[73]. О Дане сказано: «Замыкающий все станы»[74] – левое «бедро», Ход. Он идет последним. После того, как выдвигаются Йегуда и Реувен, поднимают знамена левиты и Аарон, и выдвигается знамя Эфраима. То есть западная сторона, правое «бедро», выдвигается согласно порядку таким образом, что правое «бедро» предшествует левому «бедру», Дану. И поэтому Дан выдвигается последним. Зевулун, который входил и выходил, как сказано: «Радуйся, Зевулун, выходу твоему»[75] – ведь Зевулун является «бедром», а не Эфраим? Но, конечно же, Йегуда включал их всех. Поскольку Зевулун принадлежит знамени Йегуды, нет у него собственной ступени, и он включен в Йегуду, возглавляющего это знамя, и только Эфраим, который сам возглавляет знамя, имеет свою собственную ступень – правое «бедро», т.е. Нецах. 


697) Порядок четырех знамен. Высшая Малхут, Нуква Зеир Анпина, включает в себя все двенадцать связей. А Йегуда – это нижняя Малхут. Так же как высшая Малхут включает в себя всё, так же и нижняя Малхут, Йегуда, включает в себя всё, от «тела» и от «бедра», т.е. от Тиферет и от двенадцати связей, имеющихся в «руках» и «бедрах», для того чтобы усиливаться с их помощью.


698) Как сказано: «От десницы Его – огонь закона для них»[76]. Тора дается со стороны Гвуры, огня. Но Гвура включена в правую (руку), Хесед, и в «тело», Тиферет, и в «бедро», Нецах и Ход, и во все сфирот. Таков порядок первого выдвижения знамен: Йегуда, Малхут, приходящая со стороны Гвуры, но включенная в правую (сторону), в «тело» и «бедро», и состоящая из всех сфирот, так же как и высшая Малхут, Нуква Зеир Анпина, состоящая из всех сфирот.


699) Второй порядок знамен: Реувен, южная сторона, правая, Хесед, но всю силу правой Реувена взял Йегуда, поскольку от Реувена была забрана Малхут. Йегуда укрепился мощью правой, которая была у Реувена. И также сказано Давиду, относящемуся к роду Йегуды: «Слово Творца к господину моему: "Сиди справа от Меня"»[77] – поскольку левая включена в правую и укрепляется благодаря силе ее. Как сказано: «Десница Творца правит в битве»[78]. И поскольку Йегуда взял силу правой Реувена, то он выдвигался первым. Йегуда и Реувен – это две «руки». Реувен – правая «рука», а Йегуда – левая «рука».


700) Третий порядок в знаменах: Эфраим, правое «бедро», Нецах, выдвигается всегда перед левым «бедром». А Дан – левое «бедро», Ход, выдвигается последним, и поэтому он завершает все станы воинств, идя последним.  


701) У Йегуды имеется своя часть в двух «руках», в Хеседе и Гвуре, поскольку у Реувена, правой руки, были отняты первородство, первосвященство и царство. Поэтому сказано о Йегуде: «Руками своими сражается за себя»[79] – двумя «руками», Хесед и Гвура.


702) Сказано: «И сделал царь Шломо большой престол из слоновой кости»[80]. Шломо сделал престол, подобный высшему – во всех образах, относящихся к высшему, лев-бык-орел и человек, он сделал здесь. И, таким образом, нижняя Малхут – т.е. Шломо, относящийся к роду Йегуды – состоит из всех сфирот, как и высшая Малхут. Как сказано: «И был посажен Шломо царем на престол Творца»[81]. Царь – слово с тайным смыслом, которое не обязательно указывает только на Шломо, но указывает ещё на высшую Малхут (царство). И поэтому сказано: «И был посажен Шломо царем на престол Творца» – подобно царю, высшей Малхут, т.е. он включил в себя все сфирот, подобно ей. Как сказано: «И Шломо сел на престол Давида, отца своего, и очень упрочилось его царствие»[82] – слово «царствие» указывает на высшую Малхут, когда луна, высшая Малхут, пребывает в полноте своей. Так же и здесь – слово «царем» указывает на высшую Малхут.



703) Сначала сказано: «Дан будет судить народ свой», а затем: «Как одно – колена Исраэля»[83]. «Как одно» означает – сообразно единству мира. То есть Дан в единственности своей – как единство всего мира. Как было с Шимшоном, который в единственности вершил суд в мире, судил и убивал в одно и то же время, и не нуждался в помощи.



704) Дан – змей, подстерегающий на путях и тропинках. Наверху. Это малый змей, завершающий все станы – то есть находящийся в окончании всех ступеней святости и подстерегающий на путях и тропинках. А затем воинства и станы разрушителей исходят отсюда, подстерегающие людей, чтобы наказать их за прегрешения, которые они оставляют за своими плечами, не замечая их, и говорят, что не согрешили. Это высший первородный змей до того, как подслащен вином, несущим радость.



Есть два вида судов от двух точек – «манула» и «мифтеха». Корень судов в Бине называется «мифтеха» (ключ), а корень судов в Малхут называется «манула» (замок). И от них исходят эти два змея: из «мифтехи» – большой змей, из «манулы» – малый змей. Дану – части Малхут от двенадцати связей в ней, в окончании ее, в левом «бедре», Ход, – дана ему сила малого змея, чтобы подчинить ситра ахра. Как сказано: «Который язвит ногу коня, и падает всадник его навзничь»[84]. И есть пути и тропинки: исходящие от «мифтехи» называются «пути», а исходящие от «манулы» – тропинки.


«Дан – змей, подстерегающий на путях и тропинках». Поскольку относится к свойству «малый змей», есть у него сила «на путях», исходящих от «мифтехи», а также на тропинках, исходящих от «манулы». То есть, и наверху, в Бине, есть малый змей, который тоже подстерегает на путях и тропинках, так как Малхут, поднявшись в Бину, подняла силу находящихся в ней судов в Бину. И поэтому там тоже есть малый змей, исходящий от «манулы». И есть первородный змей наверху, в Бине, прежде чем Бина получает подслащение от несущего радость вина – то есть от времени катнута Бины, полученого ею из-за подъема в нее Малхут. Но после того, как получила гадлут, доставляющее радость вино, она опустила эти суды из себя, и больше нет в ней малого змея.



705) «Будет Дан змеем на дороге»[83]. Так же, как есть дорога наверху, в Бине, называемая «мифтеха», так же есть дорога внизу, в Малхут, «манула», и делится это море в силу двух этих дорог на несколько путей в каждой стороне, где каждый путь состоит из этих двух. И есть один путь – только «мифтеха» (ключ), и нет в нем части от «манулы», которая все время увеличивает с помощью мохин де-ГАР это море, Малхут. Ибо мохин де-ГАР исходят только с помощью «мифтехи» (ключа). «И взращивает там разных плохих рыб» – ибо клипот приближаются, чтобы высасывать оттуда наполнение, и вследствие этого растут. Так же как и в нижнем море обнаруживают хороших рыб и плохих рыб, лягушкообразных рыб, так же обнаруживают и в высшем море всевозможных плохих рыб.



706) И когда клипот пользуются тем путем, что находится в море, т.е. высасывают оттуда наполнение, они выглядят, словно всадники на своих конях. И если бы не змей, который завершает все станы, т.е. Дан, малый змей, подстерегающий в конце путей и отбрасывающий их обратно, они бы разрушили мир. Как сказано: «Язвит ногу коня, и всадник его падает навзничь»[83] – т.е. эти вредители, которые восседают на конях. Со стороны этих клипот нисходят в мир колдуны. Как сказано о Биламе: «И не пошел он, как всякий раз прежде, навстречу волхвам (нахаш́им)» [т.е. этим змеям (нахаш́им)] – так как те своими заклинаниями хотят уязвить  колдовства мира. 



707) «Будет Дан змеем на дороге»[83]. Что значит: «На дороге»? Тот, кого увлекает за собой этот змей, отвергает высшее сопровождение тем, что приводит к потере сил святых воинств, находящихся в высших мирах. Ибо это высший путь, который исходит сверху, – т.е. ключ (мифтеха), исходящий от Бины, как сказано: «Дающий дорогу в водах»[85]. Тот, кто тянется за этим змеем, он словно идет по этому высшему пути, доводя его до истощения, – то есть уменьшая наполнение, ибо от этого пути получают питание высшие миры. И он портит это их наполнение, вызывая их истощение. Ибо тянущийся за змеем, тот, кто притягивает наполнение левой сверху вниз, приводит к прекращению высшего зивуга, от которого питаются миры.


708) Может ли Дан находиться на этой ступени, если он несет в себе свойство дурной клипы? Но сказано: «И огненный меч вращающийся для охранения пути к Древу жизни»[86]. Также и здесь сказано: «Язвит ногу коня» – чтобы охранить все станы. То есть присутствие в Дане ступеней клипы необходимо для исправления престола, Нуквы, чтобы охранить ее от присасывания вредителей, восседающих на конях. Престолом царя Шломо был один раскачивающийся змей, пользующийся связями высшего скипетра, находящегося надо львами в этом престоле. Отсюда видно, что в исправлении престола присутствует змей.


709) Сказано: «И родила эта женщина сына и нарекла ему имя Шимшон… и начал оживать в нем дух Творца в стане Дановом»[87]. Шимшон был назир (отшельник) в мире, т.е. был отрешен от мира. И возросла в нем огромная сила, и он был «змеем» в этом мире, против народов-идолопоклонников, ибо унаследовал часть благословений Дана, своего предка. Как сказано: «будет Дан змеем на дороге, аспидом на пути».


710) Исправление колдовских действий заключается в следующем: змей – это аспид, и хотя их двое, они добивались своими чарами того, что были словно один. Однако злодей Билам знал всё, как сказано: «И пошел он в одиночестве (ш́ефи)»[88], что указывает на аспида (шефиф́он). А до этого времени, сказано: «И не пошел он, как было всякий раз, навстречу волхвам»[89], (то есть змеям) – пользовался иногда одним, иногда другим, иногда змеем, иногда аспидом. Ибо умел пользоваться ими обоими.


711) Но ведь это не соответствует ступени Дана – пользоваться змеем и аспидом? Верно. Она специально поставлена над этой ступенью, чтобы властвовать над ней – и это необходимо святости, поскольку она является последней стадией. И это считается достоинством, ибо одних Царь назначает над  этим, других – над этим. И честь для всех назначаемых – быть ставленниками Царя, и неважно, над чем он поставлен. Ибо престол Царя устанавливается благодаря всем ставленникам вместе. И под управлением всех этих ставленников делятся пути и ступени как во благо, так и во зло. И все они вместе соединяются в одно целое в исправлениях престола, Нуквы. Поэтому Дан – северная сторона, относящаяся к левому бедру Нуквы, Ход. «И в проломе этой великой бездны» – находящейся в окончании левого бедра, и это Бина клипы, «сколько полчищ ангелов-губителей находится там, и все они – ставленники правителей для несения зла миру».


712) Поэтому Яаков обратился с молитвой, говоря: «На спасение Твое уповаю, Господи»[90]. В отношении всех остальных колен он не просит спасения Творца, почему же он просит здесь? Поскольку он на себе видел во время пробуждения судов силу могущества этого змея, желающего одолеть святость, поэтому взмолился: «На спасение Твое».


713) «Всегда должен человек сначала воздать хвалу Господину своему, и лишь затем – обратиться с молитвой»[91]. Но тот, чье сердце озабочено и желает обратиться в молитве, или же он находится в беде, и он не способен воздать хвалу Господину своему – что ему делать? 


714) Хотя он и не может направить на это сердце свое, почему он должен отменить порядок восхваления Господина своего? Пусть сначала выполнит порядок восхваления Господина своего, хотя и не может настроиться на это, а затем обращается с молитвой. Как сказано: «Молитва Давида. Услышь, Творец, в справедливости, внемли призыву моему, выслушай молитву мою»[92]. «Услышь, Творец, в справедливости» – вначале, поскольку выстроил порядок восхваления Господина своего, а затем: «Внемли призыву моему, выслушай молитву мою». Тот, кто может выстроить восхваление Господина своего и не делает этого, о нем сказано: «И сколько бы вы не молились, Я не слышу»[93]. 


715) Молитвы установлены соответственно постоянным жертвоприношениям. Утренняя молитва – соответственно утреннему жертвоприношению. Послеполуденная молитва – соответственно жертвоприношению в межвечерье. Благодаря пробуждению снизу посредством жертвоприношения, происходит также пробуждение наверху. И точно так же, благодаря пробуждению наверху к вышестоящему над ним, пробуждается вышестоящий над ним. Пока это пробуждение не достигает того места, в котором должны зажечь свечу, и она загорается. Получается, что благодаря возникновению дыма, поднимающегося от жертвы всесожжения снизу, загорается  свеча наверху, Нуква. И когда эта свеча загорается, зажигаются все остальные свечи, и все миры благословляются от нее. Таким образом, пробуждение, вызванное жертвоприношением, является исправлением мира и благословением всех этих миров.


Ибо нижние, находящиеся в мире Асия, не могут поднять МАН прямо в ЗОН Ацилута, а только лишь к высшей, прилегающей к ней ступени. И эта ступень тоже поднимает (МАН) – к высшей, прилегающей к ней ступени. И так поднимается МАН от ступени к ступени, пока этот МАН не дойдет до ЗОН Ацилута. Поэтому сказано, что благодаря пробуждению внизу, вследствие жертвы, приносимой нижними в мире Асия, происходит также и пробуждение наверху, когда пробуждаются ступени, имеющиеся в мире Ецира, чтобы вознести МАН, полученный ими от Асия, в мир Брия. А благодаря пробуждению наверху, (пробуждению) ступеней мира  Брия к расположенному выше него миру Ацилут, пробуждается этот вышестоящий, пока этот МАН не достигнет Нуквы, и тогда она поднимает этот МАН в Зеир Анпин. И она светит от него. «Зажечь свечу» означает соединить Нукву, называемую «свеча», с Зеир Анпином, чтобы получить от него свет, и это называется – «загорается от него».


716) Как это происходит? Начинает подниматься дым огнепалимой жертвы – это формы святости, назначенные над миром Асия, устанавливающиеся для пробуждения, подъема МАН, и пробуждающиеся к ступеням, расположенным над ними, в мире Ецира, в высшем устремлении, как сказано: «Львы рычат о добыче»[94]. А те, которые пробудились в мире Ецира, пробуждаются к высшим ступеням, расположенным над ними, в мире Брия. Пока это пробуждение не достигает того места, в котором должны зажечь свечу. То есть, пока не пожелает Царь, Зеир Анпин, соединиться с Матронитой, Нуква.


717) Что такое МАН? Когда в устремлении снизу поднимаются нижние воды, МАН (воды нукв), получить высшие воды, МАД (воды захаров), от ступени, находящейся над ними. Ибо нижние воды, МАН (воды нукв), источаются только лишь вследствие  пробуждения стремления нижней (нуквы). И тогда стремление нижней и высшей сливаются, и источаются нижние воды в соответствии высшим, которые опускаются, и завершается соединение (зивуг), и миры благословляются, и все свечи горят, и высшие и нижние получили благословение.


Любая нижняя ступень считается некевой по отношению к более высокой, чем она, ступени. Например, Асия считается некевой по отношению к миру Ецира, а Ецира считается некевой по отношению к миру Брия. И также высшая ступень считается захаром по отношению к более низкой, чем она, ступени. Например, Ецира считается захаром для мира Асия. И также Брия считается захаром для мира Ецира. Ибо таково правило: дающий – это захар, а получающий – это некева.


И поскольку ступень не может получить что-либо от ступени, которая выше, чем она, более чем на одну ступень, и получает лишь от высшей, прилегающей к ней ступени, то получается, что каждая высшая дающая ступень является захаром, а каждая нижняя, получающая от нее, некевой. И благодаря стремлению, когда нижняя стремится получить наполнение от более высокой, чем она, она поднимает к ней МАН таким образом, что каждая нижняя поднимает МАН к высшей, прилегающей к ней, пока он не достигает Бесконечности. И тогда Бесконечность опускает наполнение, МАД. И каждая высшая ступень дает наполнение, полученное ею, нижней, прилегающей к ней, ступени, и таким образом, МАД нисходит ступень за ступенью, вплоть до нижних, находящихся в мире Асия.



718) Коэны, правая линия, и левиты, левая линия, пробуждаются при вознесении жертвы, чтобы соединиться – правая с левой. Коэны и левиты во время приношения жертвы: эти пробуждают левую, левиты, эти пробуждают правую, коэны. Поскольку соединение захара с некевой происходит не иначе как в левой и правой, как сказано: «Левая рука его – под моей головой, а правая – обнимает меня»[95]. И тогда, после объятия правой и левой, соединяются захар с некевой, и возникает влечение, и миры благословляются, и пребывают в радости высшие и нижние.


У Нуквы нет ничего своего, и всё дает ей Зеир Анпин. И сначала он передает ей от левой линии свечение хохма, а затем передает ей от правой линии свет хасадим. И это не считается соединением (зивугом), а называется лишь объятием, когда он обнимает ее левой и правой, ибо, хотя и есть сейчас правая и левая у Нуквы, так же, как есть у Зеир Анпина, вместе с тем они не равны, так как правая и левая в Зеир Анпине находятся во власти правой, и левая не светит в нем, а правая и левая Нуквы находятся во власти левой, и правая не светит в ней. Зивуг – это достижение одинаковой формы, и поэтому это не считается зивугом, а только объятием.


После того, как Нуква восполняется в правой и левой, он соединяется с ней с помощью средней линии, которая включает правую и левую в одинаковой мере. И тогда ЗОН равны друг другу в мере средней линии, светящей в них обоих вместе. И тогда это считается зивугом, ибо они находятся в совпадении по форме. Таким образом, что основное наполнение – это свечения, имеющиеся в правой и левой, не более того, но Нуква не может получить их иначе, как посредством средней линии, называемой зивуг, происходящий при совпадении по форме. И тогда она получает наполнение от Зеир Анпина для миров.


719) Поэтому коэны и левиты совершают это пробуждение внизу, т.е. приносят жертву, чтобы пробудить стремление и любовь наверху. Стремление (усиливается) левой, а любовь – правой. Ибо всё зависит от правой и левой. Так как средняя линия лишь объединяет их. И становится ясным, что жертвоприношение является основой мира, исправлением мира, отрадой высших и нижних. И всё поднимается в одном – в средней линии, объединяющей правую и левую и завершающей их.


720) А теперь вместо жертвоприношения принята молитва, и человек должен вначале вознести хвалу Творцу в надлежащем порядке. И если не возносит хвалу в надлежащей последовательности, то молитва его не является молитвой. И полный порядок вознесения хвалы Творцу известен тому, кто умеет подобающим образом соединить святое Имя, т.е. поднять МАН для соединения ЗОН, в результате чего пробуждаются высшие и нижние, вызывая благословения во всех мирах.


Поскольку принята молитва вместо жертвоприношения, то необходимо вначале в нужной последовательности вознести хвалу Творцу, т.е. вызвать прежде два этих свечения из правой и левой, как при жертвоприношении, что и называется объятием, а затем вознести молитву, во время которой происходит зивуг в средней линии, объединяющий их обе. И если он не протягивает прежде эту правую и левую, его молитва не является молитвой. Ибо зивуг – не что иное, как соединение правой и левой, и поскольку он еще не притянул их к Нукве, невозможен никакой зивуг, ибо там нечего соединять.


721) Творец отправил Исраэль в изгнание среди народов лишь для того, чтобы остальные народы получили благословение с помощью Исраэля, ибо они ежедневно притягивают благословение сверху вниз.


723)[96] «Будет Дан змеем на дороге»[83]. Дан был змеем в дни Яровама, ибо змей – это идолопоклонство. «На дороге» – чтобы не дать ему возможности взойти по ней в Йерушалаим. И Дан был «змеем на дороге» для Исраэля, чтобы не дать возможности восхождения для проведения праздников, приношения жертв, осуществления всесожжения на жертвеннике и совершения служения там.


724) В час, когда благословения пришли к Моше, для того, чтобы благословить все колена, он увидел, что Дан был связан со змеем, и тогда он снова связал его со львом, т.е. Хеседом. Как сказано: «А о Дане сказал: "Дан – молодой лев, поднимается он из Башана"»[97] – для того, чтобы были начало и окончание четырех знамен связаны: о Йегуде, который был царем, сказано: «Молодой лев – Йегуда»[98] – начало всех знамен, а об окончивающем все знамена, т.е. Дане, сказано: «Дан – молодой лев» – для того, чтобы начало и конец были связаны с помощью того же места – с помощью «льва», Хеседа.


725) «На спасение Твоё надеюсь, Господи»[82]. Как сказано: «И он начнет спасение Исраэля от руки филистимлян»[99] – об этом спасении Шимшона просил Яаков: «На спасение Твоё»[82]. Почему сказано: «Надеюсь», ведь Яаков тогда уже отошел от мира – почему же он сказал, что надеется на это спасение? Однако, в отрывке: «И было, когда поднимет Моше руку свою, то одолевал Исраэль»[100] – сказано просто «Исраэль», что означает Зеир Анпин. И также здесь: «И он начнет спасать Исраэль»[91] – сказано просто Исраэль, что означает Зеир Анпин, т.е. свойство Яакова. Таким образом, это спасение Шимшона коснулось Яакова, хотя он уже отошел от мира. И поэтому он сказал: «На спасение Твоё надеюсь, Господи»[82].




Гад – рать выступит от него[101]


726) Имя Гад указывает на то, что воинства вышли от него, чтобы вести войну. Слово Гад состоит из букв «гимель-далет», означающих Есод и Малхут, от зивуга которых исходят воинства и станы. Ибо «гимель» – дающая, и это Есод, а «далет» – собирающая, и это Малхут. И отсюда видно, как много воиств и станов зависят от них.


727) Река, берущая начало и выходящая из Эденского сада, Бины, – воды ее не прекращаются никогда, и она восполняет бедных, ибо с помощью «гимель», Есода, несет свет хасадим Малхут, «далет», от (выражения) «дала ве-ания» – нищая и бедная. Поэтому стоят множество воинств и множество станов, которые питаются от Бины. Поэтому называется этот зивуг именем «Гад», буква «гимель» добывает из Бины и дает, а «далет» собирает, получая от нее. И несет питание дому, Нукве, и всем людям в доме, воинствам и станам ангелов, которые распространяются от него.  


728) И если бы Гад не был из числа сыновей рабынь, ахораим, пробил бы его час наполниться совершенством более, чем все колена, поскольку имя Гад указывает на возвышенный совершенный источник. Поскольку вначале пробил час его совершенства, а затем совершенство ушло от него, поскольку та река, что исходит, Бина, называемая рекой, ушла в тот час, ибо Гад был от свойства ахораим, а река, Бина, не наполняет ахораим. И «гимель» нечем было наполнить «далет». Поэтому он не удостоился святой земли, и удел его находился за Иорданом.


729) С Реувеном произошло то же самое, что и с Гадом. То есть вначале он находился на высокой ступени, а затем она ушла от него, то есть ушли воды, света Бины, и больше не прибывали. И причиной этой порчи было то, что Яаков думал о Рахели, и потому было отнято у него первородство и передано Йосефу. И оба они, Реувен и Гад, не удостоились святой земли, а только (удела) за Иорданом, и выводили со своей стороны воинства и станы, чтобы они шли в авангарде, перед сынами Исраэля, завоевывать для Исраэля землю.


То, что было порочным у Гада, восполнилось благодаря Ашеру. Ибо Ашер – это ахораим Ход, и там находятся суды экрана де-хирик, на который выходит средняя линия, объединяющая правую и левую друг с другом, и снова делает эти ахораим внутренней частью. И поскольку вернулись ахораим во внутреннюю часть, снова светит им Бина.  И «гимель» наполняет «далет» свойством хасадим от Бины, и она восполняется. Таким образом, то, чего не достает в Гаде, света Бины, восполняется Ашером.


Положи меня печатью на сердце свое101



730) «Рабби Эльазар и рабби Аба укрылись в пещере в Лоде. И пришли они туда из-за сильного света солнца, который они не могли перенести, находясь в пути. Сказал рабби Аба: "Окружим эту пещеру речениями Торы". И начал свою речь, сказав: "Положи меня печатью на сердце свое… Стрелы ее – стрелы огненные"[102]». «Нет у Кнесет Исраэль» – Нуквы, «совершенства, желания и влечения к Творцу иначе, как благодаря душам праведников, пробуждающим источники нижних вод» – в Нукве, «в соответствии высшим водам» – Зеир Анпина, то есть они поднимают МАН в Нукву. «И в этот час совершенство, желание и влечение находятся в едином слиянии, для того, чтобы породить плоды».



731) После того, как ЗОН слились друг с другом, и она начала испытывать влечение к Зеир Анпину, она говорит: «Положи меня печатью на сердце свое»[101]. Печати свойственно после того, как она оттиснута в каком-либо месте, – хотя она и забирается оттуда, оставлять отпечаток в этом месте, который не изглаживается из этого места, и весь отпечаток и вся форма ее остается там. Так сказала Кнесет Исраэль, Нуква: «Я неразлучно скреплена с тобой, и хотя нельзя мне быть с тобой, и уйду в изгнание, "положи меня печатью на сердце свое", для того, чтобы остался весь образ мой в тебе, подобно печати, оставляющей всю форму свою в том месте, которое она скрепляет».


732) «Ибо сильна, как смерть, любовь»[101]. Сильна она, как и разлучение духа с телом. И когда пробил час человека уйти из мира, и он видел то, что видел, то дух проходит по всем органам тела, поднимая волны в нем,  – словно он плывет в лодке без весел, поднимается и опускается, и ничто не поможет ему. Тогда начинает просить расстаться со всеми органами тела. Нет ничего более тяжкого, чем тот день, когда дух расстается с телом. Настолько же сильна любовь Кнесет Исраэль к Творцу, как сильна смерть в час, когда дух желает расстаться с телом.


733) «Тяжка, как преисподняя, ревность»[101]. Всякий любящий, не испытавший в связи с этим ревности, любовь его не является любовью. Но только благодаря ревности любовь обретает совершенство. Отсюда следует, что человек должен ревновать жену свою, для того, чтобы связаться с ней совершенной любовью, ибо только тогда он не будет обращать взор свой на другую женщину.


 «Тяжка, как преисподняя, ревность». Насколько тяжка в глазах грешников преисподняя, в которую опустят их, столь же тяжка ревность в глазах ревнующего влюбленного, отвергнутого в любви.


734) Насколько преисподняя, в час, когда опускают туда грешников, и сообщают им о грехах, за которые низводят их, тяжка им, настолько тот, кто ревнует, обвиняет за грехи и думает о том, сколько подозрительных поступков было совершено ею. И тогда завязываются в нем узы любви.


735) «Стрелы ее – стрелы огненные, пламя Творца (йуд-хей)»[101]. И «пламя Творца» – это жгучее пламя, выходящее из шофара, Есода Имы, называемого Творец (йуд-хей), которое вспыхивает и сжигает. Левая линия Имы, как сказано: «Левая рука Его под моей головой»[94]. И это жгучее пламя любви собрания Исраэля, Шхины, к Творцу.


736) Поэтому сказано: «Многие воды не смогут погасить любовь»[103] – когда приходит правая, в́оды, Хесед, то только добавляет горение любви и не гасит пламени левой. Как сказано: «А правая – обнимает меня»[94]. Ибо, когда происходит свечение хохмы, содержащейся в левой линии Имы, Нукве, то это сжигающий огонь, поскольку в нем нет хасадим. А когда приходит правая линия, чтобы своими хасадим, называемыми «воды», успокоить огонь, она не гасит тем самым свечение хохма, а наоборот, дополняет, внося совершенство в его свечение, ибо облачает хохму в хасадим, и тогда хохма светит во всем совершенстве.


739)[104] В любом месте мужчина преследует женщину, загоревшись любовью к ней. А здесь получается, что она, загоревшись любовью, преследует его, как сказано: «Положи меня печатью на сердце свое»[101]. И, по общепринятым меркам, не делает чести женщине гоняться за мужчиной. Это, безусловно, кажется непонятным, однако высший смысл таится в сокровищницах царя.


Три души



740) Есть три души, и они поднимаются по высшим ступеням, и более того, что их три, – их четыре. Первая душа – это высшая душа. Это душа, которая неощутима, и не пробудил ее высший хранитель и уж тем более – нижний. И это душа всех душ, и она скрыта, никогда не раскрывается и непознаваема, и все зависят от нее.


741) И она облеклась одеянием сияния Кармеля. Внутри этого сияния выпадают капли драгоценных жемчужин, соединяясь вместе в одно целое, словно части одного тела. И высшая душа входит в них, раскрывая с помощью них свои действия, как тело раскрывает действия души. Она и они – это одно, и нет разделения между ними. Это и есть высшая душа, которая скрыта от всего.


Душа означает свет Бины. Девять сфирот Арих Анпина являются корнями всех сфирот, находящихся в мирах. Таким образом, корень всех душ – это свет сфиры Бина Арих Анпина. Поэтому она называется высшей душой. И вот, вследствие подъема Малхут в рош Арих Анпина, вышла Бина Арих Анпина из рош Арих Анпина и стала ВАК без рош, что означает свет хасадим без хохма. И остались в рош Арих Анпина две сфиры, Кетер и Хохма, ибо Малхут, которая поднялась, стала в ней местом зивуга, называемым Есод, в рош Арих Анпина, и заканчивается на ней счет рош.


Вследствие выхода Бины из рош Арих Анпина, Бина разделилась на две части, отделённых друг от друга. Ее ГАР – это высшие Аба ве-Има. Ее ВАК – это ИШСУТ. Поскольку ущерб от выхода Бины из рош совершенно не касается ГАР де-Бины, так как они по сути своей лишь свет хасадим, «ибо желает милости Он»[105], и не получает хохму никогда, поэтому нет никакого изменения в этом свете с момента появления его в рош Арих Анпина до момента его выхода из рош Арих Анпина, и потому считаются ГАР Бины, словно они не вышли из рош Арих Анпина. И даже после выхода Бины наружу, еще светит скрытая хохма Арих Анпина в них, но в большом скрытии, поскольку они не получают хохму, а только лишь свет хасадим. И эти ГАР Бины образуют парцуф высших Аба ве-Има, которые находятся в непрекращающемся зивуге, ибо они всегда ГАР, и нет в них никогда уменьшения. 


Однако ЗАТ Бины – это включение ЗОН в Бину, и поэтому они нуждаются в хохма. И поскольку после выхода Бины из рош остались хасадим без хохма, считается, что они потерпели ущерб из-за подъема Малхут в рош Арих Анпина, и остались без рош. Но во время гадлута Малхут опускается из рош Арих Анпина на свое место, а Бина Арих Анпина возвращается в рош, снова достигая своих ГАР от Хохма де-рош Арих Анпина. И порядок выхода ГАР происходит по трем точкам: холам, шурук, хирик. А ЗАТ Бины образуют парцуф ИШСУТ. 


Высшая душа, которая неощутима, – это ГАР Бины Арих Анпина, высшие Аба ве-Има, в которых хохма Арих Анпина светит в большом скрытии, так как они не получают хохма. И поэтому не пробуждает ее высший хранитель, Есод, являющийся местом зивуга, и все света собираются там. Малхут, которая поднялась в рош Арих Анпина и стала в рош местом зивуга, называется высшим хранителем, поскольку она по этой причине стала окончанием рош Арих Анпина, а Бина вышла наружу.


Высший хранитель вообще не пробуждает эту душу – т.е. он не делает ее ущербной вследствие выхода Бины наружу, поскольку даже будучи в рош, она не получает хохма. И уж тем более нижний хранитель – во время гадлута, когда выходит средняя линия на экран де-хирик, снова уменьшающая ступень с ГАР де-ГАР до ВАК де-ГАР. То есть и нижний хранитель тоже никоим образом не касается этих ГАР де-Бина, т.е. Аба ве-Има. Поскольку она не получает хохму никогда, и потому не увеличивается от свечения ее,  не уменьшается от ее сокращения.


Сказано: «Это душа всех душ». Ибо Бина Арих Анпина является корнем всех Бинот, имеющихся в мирах. Поэтому свет в ней является корнем для всех душ, и она скрыта и никогда не раскрывается. То есть Хохма Арих Анпина, которая светит в ней, она скрыта и исчезает в ней и не раскрывается никогда. И непознаваема, так как «йуд» не выходят из ее «авир» (воздуха). И все души зависят от нее, поскольку она – корень всех душ.



И она облеклась одеянием сияния Кармеля. ГАР Бины, Аба ве-Има, облачаются в одеяния сияния Кармеля, т.е. ЗАТ де-Бины, ИШСУТа. И называются они «сиянием Кармеля», как сказано: «Голова твоя – как Кармель»[106]. Ибо ИШСУТ – это рош Нуквы, и называется Кармель, как во фразе: «Поле, исполненное (кар мале) всех благ». «Внутри этого сияния выпадают капли драгоценных женчужин» – в гадлуте ИШСУТа, его мохин – это три капли: холам, шурук, хирик. И «внутри этого сияния» – трех капель – облачаются высшие Аба ве-Има. «Соединяясь вместе в одно целое, словно части одного тела» – т.е. три капли соединяются друг в друге так, что одна не может светить без другой. «И высшая душа входит в них, раскрывая с их помощью свои действия, как тело раскрывает действия души» – высшие Аба ве-Има облачаются в ИШСУТ и действуют с помощью ИШСУТ, облачающего их. Аба ве-Има и ИШСУТ – «это одно, и нет разделения между ними».


Хотя в Аба ве-Има – свет хасадим, а в ИШСУТ – свет хохма, все же они «одно, и нет разделения между ними», так как даже ИШСУТ не получают хохма для собственных нужд, а лишь для того, чтобы передать их Нукве Зеир Анпина, а сами светят скрытыми хасадим, как и высшие Аба ве-Има. Поэтому высшая душа «скрыта от всего» – так как ГАР Бины, Аба ве-Има, и ЗАТ Бины, ИШСУТ, оба скрыты от всего, ибо даже ИШСУТ светит для собственных нужд лишь скрытыми хасадим.


742) Вторая душа – это Нуква, скрывающаяся внутри воинств своих и являющаяся душой для них. И от них она получает тело (гуф), облачаясь в них, как душа (облачается в тело), чтобы с их помощью раскрыть свои действия всему миру. Так же тело является орудием души, производящей с его помощью всевозможные действия, и они связаны и соединены друг с другом, как связаны скрытые наверху Аба ве-Има и ИШСУТ.


743) Третья душа – это души праведников внизу. Души праведников исходят из этих высших душ: из души Нуквы и из души Захара, Зеир Анпина. И поэтому души праведников более возвышены, чем все эти воинства и станы ангелов наверху. Ибо ангелы исходят из внешней части Нуквы, а души исходят из внутренней части Нуквы и внутренней части Зеир Анпина, то есть от их душ (нешамот).


Таким образом, выяснилось три души:
а) Бина Арих Анпина – Аба ве-Има и ИШСУТ;
б) Нуква Зеир Анпина;
в) Души праведников.


Но это – четыре души, так как Бина Арих Анпина делится на две души, между которыми существует различие. Так как Аба ве-Има – это источник хасадим, а ИШСУТ – это источник хохма. И поэтому их четыре: Аба ве-Има, ИШСУТ, Нуква, души праведников. Но поскольку ИШСУТ для собственных нужд находятся тоже в скрытых хасадим, как Аба ве-Има, то они считаются одной душой. Души Зеир Анпина не учитываются, поскольку он – скрытые хасадим, как Аба ве-Има, и поэтому нет в нем нового начала.


744) Но ведь высшие (души) это души от двух сторон, от Зеир Анпина и Нуквы, исходящие от их внутренней части, – если так, почему они опускаются в этот мир, и почему они покидают его? Это подобно царю, у которого родился сын, и он отправляет его в одну из деревнь, пока тот не подрастет. Там о нем заботятся, пока он не вырастает и не обучается правилам обхождения в царском дворце. Царь, услышав, что сын его вырос, и из любви своей к сыну, посылает к нему мать, и она приводит его во дворец, и радуется царь с ним.


745) «Так Творец с Матронитой породил сына, высшую святую душу» – т.е. порождения ЗОН, «отправил его в деревню» – в этот мир, «пока тот не подрастет, и не обучат его правилам обхождения в царском дворце». «Когда узнал царь о том, что вырос его сын в этой деревне, пришло время привести его во дворец. Из любви своей к нему посылает он к нему мать, и она приводит его во дворец». Душа не уходит из этого мира, пока ради нее не приходит мать его и не приводит его в царский дворец, и там поселяется (душа) навеки.


746) Вместе с тем, так повелось в мире, что жители этой деревни плачут об уходе сына царя от них. Был там один мудрец, который сказал им: «О чем вы плачете, разве он не сын царя – ведь более не подобает ему жить среди вас, а подобает жить во дворце отца его?» Так Моше, который был мудрецом, увидел жителей этой деревни плачущими, и поэтому сказал: «Сыны вы Творцу – Богу вашему, не делайте на себе надрезов и плеши не делайте над глазами вашими по умершему»[107].


747) Если бы знали об этом все праведники, они бы радовались наступлению дня их ухода из этого мира. Разве не является для них высочайшей честью, что ради них пришла Матронита сопровождать их в царский дворец, чтобы радовался им царь каждый день, ибо Творец радуется ни с кем иным, как с душами праведников.


748) Зарождение любви Кнесет Исраэль, Нуквы, к Творцу, Зеир Анпину, вызывают праведники внизу, поскольку приходят они со стороны царя, Зеир Анпина, со стороны Захара. Таким образом, это пробуждение приходит к Нукве со стороны Захара, и зарождается любовь. Стало быть, Захар пробуждает благожелательность и любовь в Нукве. И тогда у Нуквы возникает привязанность и любовь к Захару. И выяснился вопрос: «Разве это достойно женщины – преследовать мужчину?» И теперь выяснилось, что души праведников, захары, вызывают в ней эту любовь к Зеир Анпину.


749) Подобно этому – стремление Нуквы источать нижние воды, сообразно высшим водам, возникает лишь благодаря душам праведников. Счастливы эти праведники в этом мире и в мире будущем, ибо на них держатся высшие и нижние. И поэтому праведник – основа (есод) мира. Можно сказать, что говорится о высшем праведнике – Есоде Зеир Анпина, а можно сказать, что говорится о душах праведников, и оба утверждения истинны.


750) И причина всего этого – праведник. Он – Есод наверху, Есод Зеир Анпина, и он – Есод внизу, в Нукве и в душах праведников. И Кнесет Исраэль, Нуква, состоит из праведника наверху и праведника внизу. «Праведник с одной стороны» – Есод Зеир Анпина, «и праведник с другой стороны» – души праведников внизу, «наследуют ее» – Нукву. Как сказано: «Праведники унаследуют землю»[108] – Нукву. Праведник, Есод Зеир Анпина, наследует эту землю, Нукву, и дает ей благословения каждый день, и дает ей наслаждения и яства, притягиваемые свыше, от Бины, которые он притягивает ради нее.


От Ашера – тучен хлеб его



751) «От Ашера – тучен хлеб его, и он доставит яства царские»[109]. Ашер – праведник, Есод Зеир Анпина, дающий яства Нукве. Вместе с тем он является свойством Нуквы, а не Есода Зеир Анпина. От будущего мира, Бины, берет начало и выходит этот праведник, Есод Зеир Анпина, чтобы дать наслаждения и яства этой земле, которая была хлебом бедности, а стала хлебом богатства. Как сказано: «От Ашера – тучен хлеб его, и он доставит яства царские». Ашер – это Бина, которая дает «яства царские» Есоду, а Есод – Нукве.


752) «Тучен хлеб его» – место, которое все устанавливают, это будущий мир – Бина, который высшие и нижние устанавливают и стремятся к нему. Есть хлеб и есть хлеб. Как есть дерево и есть дерево. Есть Дерево жизни – Зеир Анпин, и есть Дерево, от которого зависит смерть, – Нуква. Так же есть хлеб бедности, Нуква, и хлеб богатства – «вав» де-АВАЯ, Зеир Анпин, и это – «хлеб его», буквально: «лехем»-«вав» – хлеб Зеир Анпина. Поэтому сказано: «Вот, Я осыплю вас в изобилии хлебом с небес»[110] – от Зеир Анпина.


753) «Хлеб его», буквально: «лехем»-«вав» – хлеб Зеир Анпина, называемого «вав», ибо от Бины, называемой Ашер, питается это Дерево, Зеир Анпин, и Бина венчает его украшением ГАР. Как сказано: «Венец, которым мать украсила его»[111]. И когда он, Зеир Анпин, получает – конечно же, он будет давать «яства царские». «Царские» – это Кнесет Исраэль, Нуква, ибо от него, от Зеир Анпина, она питается, и он передает ей через праведника, т.е. ступень святости, – знак союза, т.е. Есод Зеир Анпина. А Нуква – остальным ступеням, находящимся внизу, в БЕА. И все исправления, происходящие в БЕА, – как исправления, происходящие в Ацилуте.


754) «От Ашера – тучен хлеб его» – это субботний хлеб, доставляющий наслаждение вдойне. Как сказано: «Собрали хлеб вдвойне, по два омера на каждого»[112]. «Хлеб вдвойне» – это два хлеба: «хлеб с небес» – от Зеир Анпина, и «хлеб от земли» – от Нуквы. Это то, что называется «хлеб богатства». Но «хлеб от земли» без соединения с «хлебом с небес» – это «хлеб бедности». А в шаббат включается нижний хлеб Нуквы в высший хлеб Зеир Анпина, и благословляется этот нижний благодаря высшему, и это – «хлеб вдвойне». Наполнение Нуквы, когда она – левая без правой, хохма без хасадим, считается «хлебом бедности», ибо хохма не светит без хасадим. Наполнение Зеир Анпина – хасадим, исходящие от высшей Бины, «хлеб богатства», которые светят всегда. А в шаббат объединяются эти два наполнения Зеир Анпина и Нуквы друг с другом, и облачается хохма Нуквы в хасадим хлеба Зеир Анпина, и становится хлеб ее также свойством «хлеб богатства», как и хлеб Зеир Анпина, и это – «хлеб вдвойне».


755) И еще. «Хлеб вдвойне» означает, что хлеб Нуквы получает от высшего  шаббата, Бины, который нисходит и светит всем, и соединяется хлеб Нуквы с хлебом Бины, и он – «вдвойне». Хлеб Нуквы не с хлебом Зеир Анпина, а с хлебом Бины, поскольку в любом месте хлеб это Нуква: либо Нуква Зеир Анпина, либо Бина, тоже являющаяся Нуквой. Однако наполнение Зеир Анпина не называется «хлеб», ибо он – Захар. Поэтому сказано «тучна» – в женском роде, а не «тучен» – в мужском роде, так как хлеб – это свойство Нуквы.


756) Сказано: «Кончился хлеб в сумах наших»[113]. «Кончился» – написано в мужском роде, а не в женском: «Кончилась», поскольку всю остальную пищу тоже называют «хлеб». Эти понятия различимы, какой хлеб – это остальная пища, а какой хлеб – настоящий. Ибо высший хлеб, Зеир Анпина, в любом месте – захар, и это – остальная пища. Нижний хлеб, Нуквы – он в любом месте некева, и это – настоящий хлеб. Поэтому иногда пишется в мужском роде, иногда – в женском. Но всё является одной и той же сущностью, только это – в Зеир Анпине, а это – в Нукве.


757) Ашер отмечен наверху, в Бине, и отмечен внизу, в исправлениях невесты, Нуквы. Ибо все двенадцать колен – это двенадцать быков, на которых держится море, Нуква, и исправляется ими. Как сказано: «А море на них – сверху»[114]. Значит Ашер внизу – в исправлениях Нуквы? Однако он исправляется как наверху, в Бине, так и внизу, на земле. Исправляется наверху – исправлениями высшего мира, Бины, исправляется внизу – в двенадцати коленах, исправлениях Нуквы; в подобии высшим – как Бина, исправленная двенадцатью исправлениями Зеир Анпина. Поэтому есть Шхина наверху, Бина, устанавливаемая на двенадцати исправлениях Зеир Анпина, трех линиях, в каждой из которых четыре лика. И есть Шхина внизу, Нуква, которая, благодаря Исраэлю, была включена в двенадцать колен и исправлена, и Ашер стоит в ее исправлениях наряду с остальными коленами.


758) И если бы не раскрыл Моше, что Ашер – это Бина, то не смог бы в сказанном: «И окунать будет в елей ногу свою»[115] указать, в каком месте находится связь  его – что он передает елей помазания из места свыше, из Бины. И поэтому сказано: «Благословен среди сынов Ашер»[108].


Нафтали – лань вольная



759) «Нафтали – лань вольная, возносящий речи прекрасные»[116]. Если говорится: «Лань вольная» – следовало бы завершить фразу словами: «Возносящая речи прекрасные», а не: «Возносящий» – в мужском роде. Однако высший мир, Бина, – это мир захар, и поскольку это слово возносится от Кнесет Исраэль, Нуквы, наверх, то всё уже становится свойством захар. Ибо жертва всесожжения называется «ола», поскольку поднимается (оле) над Нуквой. Поэтому сказано: «Если жертва всесожжения его – от крупного скота, то пусть принесет самца (захар) без порока»[117]. Таким образом, захар выше нуквы, и поэтому считается высший мир, Бина, миром захар.



760) «Самец (захар) без порока»[116], как сказано: «Ходи передо мною и будь беспорочен»[118]. «Беспорочен» – поскольку обрезан. Ибо захар познается в месте, называемом беспорочным, в «знаке союза», с помощью которого отличается захар от некевы. Как сказано: «Праведником беспорочным был он». Праведник – Есод, «самец без порока» – которого не подвергали оскоплению.


761) Но ведь сказано также: «Самку без порока»[119] – поскольку она получает всё от него, поэтому называется «без порока», как и он. Но, главным образом, «беспорочный» относится к захар. И поэтому жертва всесожжения (ола), которая поднимается (оле) от нуквы к захару – это захар. От нуквы и выше – всё это захар, а от нуквы и ниже – всё это некева.


762) Но ведь и наверху есть нуква, Бина. Однако окончание тела указывает на всё тело, что оно – захар. Рош и гуф Бины, ХАБАД ХАГАТ – это некева, пока она не опускается в окончание, НЕХИ, облачающиеся в рош Зеир Анпина и становящиеся свойством захар, как и он сам. И когда становится очевидным, что окончание – это свойство захар, тогда всё становится захар, и даже ее ХАБАД ХАГАТ, не облаченные в Зеир Анин, считаются тогда тоже захар. Но рош и соф в Нукве Зеир Анпина являются свойством некева, ибо всё исправление ее гуфа – со стороны некева, и нет у нее отличительных признаков захара в ее НЕХИ. 


763) Яаков благословил Йосефа среди братьев его, поскольку указал ему Творец четыре знамени в Шхине, в двенадцати коленах, которыми будет установлена Шхина. И он взял у них Йосефа и поставил вместо него Эфраима. Каков смысл того, что Йосеф был забран у них?



764) Йосеф обладал свойством захар, как сказано: «Семя плодоносное Йосеф»[120]. Есод называется «семя плодоносное», поскольку Йосеф – свойство «захар». Йосеф называется праведником, Есодом, поэтому сказано: «Оттуда возложивший камень Исраэля»[121]. То есть он дает Нукве. «Камень» – это Кнесет Исраэль, Нуква. О ней сказал Давид: «Камень, отвергнутый строителями»[122]. Таким образом, выясняется вопрос о том, что начинается в женском роде: «Лань вольная», а завершает: «Возносящий речи прекрасные» – в мужском роде.


765) И поскольку все исправления Шхины – это некевот, ибо от Нуквы и ниже – всё это некева, освобождается от этого Йосеф, Захар, и назначается вместо него Эфраим, свойство Нуквы, для двенадцати исправлений. И поскольку он – свойство Нуквы, то он назначен на западе, в том месте, где находится Нуква, ибо Шхина пребывает на западе, а свойство Захар, Йосеф, освобождается от исправлений, поскольку они – от мира Нуквы, а не от мира Захар. И все исправления должны быть в свойстве Нуква. 


766) Поэтому Йосеф, праведник, Есод, Захар, освобождается от исправлений, и назначается вместо него Эфраим. Поэтому все двенадцать колен, являющиеся свойством некева, представляют собой исправления Шхины. Все они должны быть свойством некева, кроме ступени праведника, имеющейся в этих коленах, – Есода, делающего все части тела свойством Захар, который не должен находиться среди двенадцати исправлений, т.е. нет необходимости понижать его.


767) «Лань вольная, возносящий речи прекрасные»[115]. Сказано: «В словах твоих очарование»[123] – поскольку голос, Зеир Анпин, управляет речью, Нуквой, и нет голоса без речи. И голос этот посылается из глубокого места, расположенного наверху, т.е. из Бины, чтобы управлять речью. Ибо нет голоса без речи и нет речи без голоса – т.е. нет действия у Зеир Анпина без Нуквы и нет действия у Нуквы без Зеир Анпина. Ибо речь, Нуква, относится к левой линии, хохма без хасадим, которая не может светить без хасадим, и поэтому нуждается в голосе, в свете хасадим, и тогда она может светить. А голос, т.е. Зеир Анпин, он ВАК без речи, и речь придает ему совершенство ГАР. И поэтому он нуждается в ней.


И это – общее, нуждающееся в частном, и частное, нуждающееся в общем. Общее – Зеир Анпин, частное – Нуква, и они нуждаются друг в друге, ибо не могут светить иначе, как вместе. И голос, Зеир Анпин, выходит с юга, от правой линии, света хасадим, и направляет запад, Нукву, и она наследует две стороны: свет хасадим с юга и свет хохма с запада. Как сказано: «А о Нафтали сказал: "Западом и югом овладей"». И поэтому сказано: «Нафтали – лань вольная» – Нуква внизу, и подобно этому, светит вместе с ней захар наверху, и они не светят друг без друга. Поэтому сказано: «Возносящий речи прекрасные» – «возносящий» написано в мужском роде, (что указывает на) Зеир Анпин.


768) Мысль, скрытая хохма Арих Анпина, начало всего, – она скрыта в рош Арих Анпина и не светит внизу. Когда она распространилась благодаря Бине Арих Анпина, которая вышла из рош Арих Анпина и вернулась в рош, благодаря чему распространяется свечение хохма из рош Арих Анпина в его Бину, то она приходит в место, в котором пребывает руах, средняя линия, руах Зеир Анпина, поднимающаяся и согласующая между Хохмой и Биной, которая, вернувшись в рош, стала Хохмой.


И хотя Хохма еще скрыта в Бине, этот руах, (относящийся к свойству) Даат, согласующий между правой и левой (линиями) Бины, распространяется из Бины на свое место и извлекает голос, состоящий из огня, воды и ветра, – трех линий: север-юг-восток. Ибо после того, как Зеир Анпин, поднявшись, согласовал между двумя линиями Бины, правой и левой, он сам тоже распространился в три линии. И этот голос включает все силы, т.е. все мохин, имеющиеся в Бине, и этот голос управляет речью, и сообщает слово, Нукву, в исправлении ее, то есть облачает ее хохму в хасадим, и исправляется хохма в ней и может светить. Поскольку голос посылается из места руаха, образующегося в Бине, т.е. хасадим в Даат, и он приходит, чтобы управлять словом, извлекать прямые слова, вследствие облачения ее хохмы в хасадим. И тогда раскрывается в ней та хохма, что скрыта в рош Арих Анпина.


769) При созерцании этих ступеней раскрывается, что мысль, Бина, голос, речь – всё это одно целое. И мысль эта – в начале всего, и не было разделения, но все это – одно целое и единая связь. И мысль связала себя с «отсутствующим»,  с Кетером, и не разлучалась никогда. Это называется: «Творец един и имя Его – едино»[124]. Поэтому сказано: «Возносящий речи прекрасные»[115] – гуф, Зеир Анпин, облачающий хохму Нуквы в хасадим и извлекающий прекрасные и прямые слова.


Все ступени до Нуквы призваны раскрыть хохму, исходящую из начала всего, хохму, исходящую из рош Арих Анпина, которая не может светить нижним вследствие того, что она скрыта там. Поэтому все они являются одной ступенью – только лишь хохмой. Мысль – это Бина. Ибо мысль, хохма Арих Анпина, раскрывается сначала в Бине. Мысль – это голос. Ибо хохма скрыта в левой линии Бины, а голос, Зеир Анпин, средняя линия, согласует между двумя линиями Бины и раскрывает хохму в ней. Мысль – это речь. В самом Зеир Анпине, который получил три линии от Бины, хохма еще не светит, поскольку он является правой линией, однако в Нукве, левой линии, раскрывается свет хохма. И всё это – единое целое, а мысль – в начале всего. Так как все ступени – это одна ступень – свечение только этой мысли, находящейся в начале всего, и все способствуют развитию ее, пока она не приходит к раскрытию в Нукве. И это означает: «Творец един, и имя Его – едино» – т.е. Нуква, которая называется «имя Его», становится одной ступенью с АВАЯ, Зеир Анпином, а он – одно целое с начальной мыслью, т.е. он един с Кетером Арих Анпина. Об этом сказано: «Возносящий речи прекрасные» – поскольку она становится одним целым со всеми ступенями до Хохмы Арих Анпина, связанной с Кетером Арих Анпина, называемым «отсутствующий». Тогда Зеир Анпин возносит и исправляет и извлекает в Нукве «прекрасные речи» в единстве голоса и речи.


Семя плодоносное Йосеф



770) Окончание тела, Есод, – он, как сказано: «Семя плодоносное Йосеф, семя плодоносное, восходящее к истоку»[119]. «Семя плодоносное» сказано дважды: «семя плодоносное» наверху – Есод, расположенный выше хазе; и «семя плодоносное» внизу – Есод, расположенный ниже хазе. Почему же нет «семени плодоносного» внизу, в исправлениях Матрониты, среди двенадцати колен, двенадцати быков, на которых сверху устанавливается Матронита? Ибо, как сказано: «Дочери – ступающая по возвышениям»[119] – нужны дочери для ее исправления, некевот, представляющие собой двенадцать колен, а не сыновья. Йосеф – Есод, т.е. сын, захар. Как сказано: «Многие дочери проявили усердие»[125] – это двенадцать колен, исправленных, чтобы быть престолом под Нуквой, как сказано: «А ты превзошла всех их»[124].


771) Малхут не получила состояние святой и совершенной Малхут, пока не соединилась с праотцами, ХАГАТ Зеир Анпина, расположенными выше хазе. И когда она соединилась с праотцами, она стала строением, принявшим совершенство от высшего мира, мира захар, Бины, ибо тогда ХАГАТ Зеир Анпина получают от правой стороны Бины, а Малхут получает от левой стороны Бины. И высший мир называется «семь лет», поскольку все семь лет – в нем. Так как Бина включает в себя все семь сфирот ХАГАТ НЕХИМ, называемые «семь лет».


772) Высший мир, Бина, включает в себя семь лет. Поэтому сказано: «И строил он его семь лет»[126]. Не сказано: «В течение семи лет». И сказано: «Ибо шесть дней созидал Творец»[127], а не сказано: «В течение шести дней», ибо шестью днями, ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина «создал Он небо и землю». И также здесь «шесть лет» выстроили его, т.е. Бина. Сказано: «Вот порождения земные и небесные при сотворении их (бе-ибарам)»[128] – то есть «при Аврааме (бе-авраам)». Ибо Авраам, Хесед, называется «семь дней», и им отстраивается высший мир, Бина. И они называются «мир-захар». Ибо Хесед включает все семь сфирот, и место его – от хазе Зеир Анпина и выше. И там находятся четыре основы престола, Хесед-Гвура-Тиферет-Малхут, для Бины, расположенной над ними сверху. И поэтому считается, словно они строят Бину, ибо Бина опирается на них.


773) Подобно этому, внизу есть семь лет, ХАГАТ НЕХИМ, которые делятся на двенадцать колен, и это нижний мир, Нуква. Как сказано: «Семь дней и семь дней – четырнадцать дней»[129]. И после того, как он сказал: «Семь дней и семь дней» – и так понятно, что их четырнадцать, зачем он сказал: «четырнадцать дней»? Чтобы показать высший мир и нижний мир, «семь дней и семь дней», и поэтому указывает на них, сказав: «Четырнадцать дней». Те, что в высшем мире, – захары, а те, что в нижнем, – некевот. Эти некевот, ХАГАТ НЕХИ, которые делятся на двенадцать, – этот мир, Нуква, находится над ними. Поэтому сказано: «Многие дочери проявили усердие»[124] – двенадцать колен проявили усердие, как сказано: «Всех исчисленных в стане Йегуды»[130]. И также все они очень размножились, а в конце сказано: «А ты превзошла всех их»[124] – т.е. Нуква находится выше их всех.



774) Писание гласит: «Многие дочери проявили усердие»[124] – ведь их всего лишь двенадцать, а не больше, если не считать того усердия, с которым работали, и каждая из них размножилась, но на это уже указывают слова: «Проявили усердие». Почему же он говорит: «Многие дочери»? Но, как сказано: «Вопль на Сдом и Амору умножился очень»[131], что означает «стал большим». И также «многие» означает «большие», «высшие», «больше, чем все» – те, что называются: «Животные большие»[132]. «Проявили усердие» – т.е. каждое из колен очень умножилось. И располагаются станом на них: Исасхар, Зевулун, и над ними – знамя Йегуды; Шимон и Гад, и над ними – знамя Реувена; Менаше и Беньямин, над ними – знамя Эфраима; Ашер и Нафтали, и над ними – знамя Дана. И называются они: «Животные малые»[131], которые соединяются в одно целое с «животными большими» – Йегуда-Реувен-Эфраим и Дан. И благодаря им исправляется Матронита, Нуква, чтобы доставлять ими радость высшим и нижним. Как сказано: «Левиатан, которого ты создал, чтобы забавляться им»[133]. «Левиатан» означает соединение, соединение животных малых с большими. Поэтому сказано: «Многие дочери проявили усердие».



775) «Семя плодоносное, восходящее к истоку, дочери – ступающая по возвышениям»[119]. Но ведь следовало сказать: «Ступающие» – во множественном числе, как и «дочери»? Однако: «Семя плодоносное, восходящее к истоку». «Исток» – это источник правосудия, Нуква, получающая от суда, Тиферет. А Йосеф, Есод, стоит и отдает, восходя к истоку, Нукве, являющейся истоком, которая ступает и совершает шаги, чтобы принять дочерей в свои исправления. «Дочери, ступающая» – т.е. Нуква, ступающая с дочерьми, а не с сыновьями. «С дочерьми, ступающая» – Нуква, и они удостоились ее исправления, а не сыновья, которые не удостоились ее исправления.



«И огорчали его, и враждовали с ним, и притесняли его стрелки»[134]. Вследствие того, что взирали на него с любовью, как сказано: «Отведи от меня очи свои, ибо стесняют они меня»[135]. То есть они сжигают меня пламенем твоей любви. И также здесь. Он не мог вытерпеть стрелы любви Нуквы, поэтому сказано об этом: «И огорчали его, и враждовали с ним»[133]. И поэтому он говорит: «притесняли его стрелки»[133] – так как он не мог вытерпеть этого. Ибо Нуква, строение ее с левой стороны, и поэтому глаза ее склоняют Зеир Анпин к судам левой линии. И поскольку он – от средней линии, он не может вытерпеть этого. И также Йосеф, Есод, средняя линия, которая не отклоняется ни вправо, ни влево. И поэтому он тоже не может вытерпеть стрел любви Нуквы, которые являются пробуждением левой (линии).


776) «Но тверд оставался лук его»[133]. «Лук» – это Нуква. Почему сказано: «Лук его», а не «лук». Это супруга Йосефа, поэтому сказано: «Лук его». «Тверд» – облачала его сила и мужество, и не ослабевала его сила, вследствие соединения (зивуга) с ней, ибо знала она, что Йосеф не отклонит пути своего на этой ступени – то есть не уклонится вследствие зивуга к ступени левой (линии), к месту судов, ибо знак его союза – и к правой, и к левой вместе.


777) «И в золоте были руки его»[133]. Что означает «в золоте»? Сказано: «Желаннее они золота, множества золота червонного»[136]. И сказано: «Не заменить ее сосудом чистого золота»[137]. «В золоте» – от слов «золотой» и «дорогой», ибо украсились мышцы рук его высшим жемчугом – высшей Нуквой, расположенной от хазе и выше, вследствие того, что получил наполнение от ее зивуга. И получил он их, как сказано: «Из рук Владыки Яакова»[133] – от тех двух сторон, правой и левой линии, от которых Яаков усилился. Оттуда получает питание этот «драгоценный камень», Нуква, как сказано: «И оттуда возложивший камень Исраэля»[133]. Этот «драгоценный камень» получает питание от двенадцати сторон, с севера и юга, из рук Яакова, так как есть ХАГАТ НЕХИ в северной стороне, и ХАГАТ НЕХИ в южной стороне, всего двенадцать. И Нуква располагается между ними и благословляется ими и получает питание от них благодаря праведнику, Йосефу.



778) Когда добавляется к Йосефу другое благословение, как сказано: «От Бога отца твоего, Он да поможет тебе, и со Всемогущим, и да благословит Он тебя»[138]. И следовало сказать: «Бог отца твоего поможет тебе и Бог Всемогущий благословит тебя».



779) Однако он получил наследие наверху, у Зеир Анпина, и внизу, у Нуквы. Унаследовал наверху, как сказано: «От Бога отца твоего»[137] – высшее наследие, место, которое называется небеса, Зеир Анпин, и Яаков был меркавой (строением) для него. «Он да поможет тебе»[137] – чтобы не подменить это место другим местом. И помощь его будет из этого места, а не из другого.



780) «И со Всемогущим (ве-эт Шадай)»[137] – это другая ступень, нижняя. В любом месте сочетание «эт Творца» указывает на высшую Шхину. Как сказано: «И видел я (эт) Творца»[139]. «Эт» – показывает на включение Шхины. «Ве-эт», с «вав», указывает на Зеир Анпин, чтобы включить «день», Зеир Анпин, в «ночь», Нукву, и «ночь» – в «день»; как сказано: «И со Всемогущим (ве-эт Шадай)»[137] – с «вав», ибо оттуда выходят благословения в мир.



781) Почему не говорится: «И Бог Всемогущий (ве-эль Шадай)»? Ведь «Бог Всемогущий (Эль Шадай)» тоже означает, что это указывает на Нукву, ибо Нуква тоже называется «Эль Шадай», как сказано: «И Бог Всемогущий (ве-эль Шадай) да наделит вас милосердием»[140]. И всё говорится об одном и том же месте: «Эль Шадай» так же указывает на Нукву, как и «ве-эт Шадай». И почему в таком случае убирается «ламед» в сочетании букв «ве-эль», а вместо нее пишется «тав», и получается: «ве-эт»? Следовало бы писать: «Ве-эль Шадай». Но когда сверху выходят эти тропинки, двадцать две буквы, с помощью которых передается всё совершенство, и они являются совокупностью всей Торы, т.е. всем наполнением, получаемым Зеир Анпином, то наследуют их небеса, Зеир Анпин. Как сказано: «Эт а-шамаим (небеса)»[141], где «алеф-тав (эт)» – это совокупность всех двадцати двух букв, от «алеф» и до «тав». И отсюда они исходят к устной Торе, которая называется «земля», Нуква, как сказано: «Ве-эт а-арец (и землю)»[140], где «ве-эт (алеф-тав)» – это совокупность двадцати двух букв, которые получает Нуква. Сначала: «ве-шамаим (и небеса)»[142] – это Зеир Анпин, включающий их всех, как одно целое. И тогда украшается луна, Нуква, ими всеми, – т.е. получает их от Зеир Анпина, пребывая во всем совершенстве, и благословения тогда нисходят оттуда. И об этом говорит Писание: «Ве-эт Шадай (и со Всемогущим)» – указывая на великое совершенство совокупности всех двадцати двух букв в Нукве, и оттуда – все благословения.



782) Сказано: «И благословит Он тебя»[143] – с «вав», для того, чтобы благословения действовали во всем и всегда. Поскольку в любом месте, где есть «вав», это указывает на то, что есть в нем дополнительная сила и жизнь. До сих пор – вместе. А затем – отдельно, как сказано: «Благословениями небес свыше, благословениями бездны, лежащей внизу»[142]. Ибо до сих пор – благословения от Зеир Анпина и от Нуквы приходят вместе. «От Бога отца твоего»[142] – указывает на Зеир Анпин, «ве-эт Шадай (и со Всемогущим)»[142] – на Нукву. А затем – отдельно. Как сказано: «Благословениями небес свыше»[142]  – относится к Зеир Анпину, «благословениями бездны, лежащей внизу»[142]  – к Нукве.


783) «Благословения отца твоего превышают благословения моих родителей». «Благословения отца твоего» – Яакова, средней линии, «превышают благословения моих родителей» – Авраама и Ицхака, так как Яаков наследовал славу их всех, – большую, чем праотцы. Ибо был он совершенен во всем. Поскольку нет совершенства у двух линий, правой и левой, Авраама и Ицхака, пока не приходит средняя линия, Яаков, согласовывая между ними. И вследствие этого он наследует все мохин, имеющиеся в двух линиях, правой и левой. И с этой точки зрения получается, что благословение средней линии превышает благословения двух линий, правой и левой, ибо она  их и дополняет, и также наследует.


И всё дал он Йосефу, поскольку так должно быть, ибо праведник, Есод, Йосеф, получает всё и наследует всё вместе, т.е. получает от всех сфирот Зеир Анпина вместе. И все благословения пребывают в нем, он распространяет благословения из рош, от ГАР Зеир Анпина и выше. И все части гуфа Зеир Анпина, ХАГАТ НЕХИ, все исправляются для того, чтобы передавать благословения ему, Есоду. И тогда становится Есод «рекой, выходящей из Эдена»[144].


784) «Из Эдена» – означает, что все эти части находятся в единой связи, и они испытывают наслаждения от устремления к наполнению рош наверху и внизу, и все они передают ему, Есоду, наслаждения от их устремления, и он становится «рекой, берущей начало и выходящей из Эдена». Ибо Эден означает наслаждение (идун) и отрада. И еще необходимо объяснить: «Из Эдена» – означает из высшей Хохмы, называемой Эденом, проистекает всё, чтобы, изливаясь, стать рекой и нисходить, достигая Есода, и тогда все сфирот Зеир Анпина получают благословения, и всё становится одним целым.


785) «До пределов возвышений мира». Устремление к этим «возвышениям мира», к двум Нуквам: одной наверху – Бине, другой внизу – Нукве Зеир Анпина, каждая из которых называется «мир». И устремление всех частей тела, всех сфирот Зеир Анпина, к этим двум матерям. То есть у них имеется устремление к высшей Име, Бине, и устремление быть в соединении с нижней Имой, Нуквой. И устремление всех их – это одно целое, поскольку все они будут в рош Йосефа, Есода, т.е. благословятся от ступени праведника, Есода, который получит всё, как надлежит.


786) Счастливы те, кто зовутся праведниками, ибо праведником называется лишь тот, кто оберегает ступень этого знака святости. Благословенны они в этом мире и в мире будущем.


Беньямин – волк терзающий



787) «Беньямин – волк терзающий»[145]. Почему он зовется «волк»? Потому  что запечатлен в престоле, Нукве, в виде волка. Ибо все животные, большие и малые, запечатлены в престоле, как сказано: «Животные большие и малые»[146]. И престол, который установил Шломо, тоже запечатлен в виде высшего престола.


788) «Волк терзающий» – ибо жертвеник находился в уделе Беньямина, а жертвенник – это «волк». Беньямин – не «волк». Лишь жертвенник, находившийся в его уделе, – это «волк». Ибо у него была мясная пища каждый день – те жертвы, которые приносились к нему, и Беньямин кормил его жертвами. И поскольку тот находился в его уделе, то считается, что он кормил и питал этого волка. А «терзающий» означает «питающийся». И сказано: «Беньямин – волк терзающий» – то есть Беньямин будет питать этого волка, жертвенник. «Волк терзающий» – волк питающийся. «Волк» – это ангелы, испытывающие ненависть, и сто́ящие наверху в готовности возводить вину на Исраэль. Все они наслаждаются и исправляются благодаря этим жертвоприношениям и переживают высшее пробуждение. Таким образом Биньямин, во владении которого находится жертвенник, питает этих обвинителей, называемых «волк», чтобы они не возводили вину на Исраэль.



789) «Утром будет есть жертву (ивр. ад), а к вечеру – делить добычу»[145]. «Утром», когда Авраам, Хесед, пробуждается в мире, и наступает час желания, жертвоприношение несет пробуждение и упоение, возносясь к пределам вечности (ад); к тому месту, о котором сказано: «И возвратишься ты к Творцу, к Богу своему (к Элоким)»[147] – к Зеир Анпину от его хазе и выше.


790) Утро – это Авраам, Хесед. Как сказано: «И встал Авраам рано утром»[148] – в то время, когда появляется желание. «В этот час, место, называемое «всегда» (ад), высший престол» – ХАГАТ, расположенный от хазе Зеир Анпина и выше, престол Бины, «съедал жертву» – «еда» означает «зивуг».


791) И время этой еды, «рано утром», – это время правления Хеседа Зеир Анпина, и это «всегда» находится выше хазе Зеир Анпина, где весь он – хасадим, как сказано: «Уповайте на Творца всегда»[149]. Отсюда видно, что «всегда» – это возвышенное место наверху. А «рано утром» – это время правления Хеседа Зеир Анпина, «жертвоприношение Творцу» – Нуква, называемая жертвоприношением, соединяется тогда с Творцом. И поэтому «будет  есть жертву (ад)»[145] – Зеир Анпин, правая, Хесед, а не иная ступень.


792) Порядок зивуга, выходящего благодаря жертвоприношению. Дым жертвоприношения поднимается, что означает пробуждение снизу, и это возгорание любви  связывает, вызывая пробуждение наверху, между Зеир Анпином и Нуквой, и они находятся друг против друга, лицом к лицу (паним бе-паним). И свеча, Нуква, загорается и светит благодаря этому пробуждению снизу,  – то есть получает наполнение от Зеир Анпина. И пробуждается коэн, и левиты восславляют, излучая радость. И тогда возливается вино, получаемое от левой стороны и Гвуры, чтобы соединиться с водой, правой и Хеседом, и вино светит, излучая радость. Ибо когда гвурот облачаются в хасадим, эти гвурот называются радующим вином. Поэтому нужно сделать доброе вино внизу, для того, чтобы показать радость другому вину, получаемому наверху, и тогда все пробуждаются для связи левой (стороны) с правой.


793) Хлеб, являющийся пшеничной мукой, – это Малхут, Нуква, пробуждение которой вызвало пробуждение внизу, ибо Нуква называется «хлеб». Берут ее, левую, в правую, и связывают ее с гуф, Зеир Анпином, и тогда нисходит высший елей от Зеир Анпина, и она получает его через праведника, Есод Зеир Анпина, поэтому необходимо совершить пробуждение снизу, взяв муку и добавив в нее масло. И всё соединяется вместе. И тогда пребывают наслаждение и упоение от этого соединения воедино, и это наслаждение и упоение получают все те Кетеры, сфирот Нуквы, которые связывают друг с другом Зеир Анпин и его Нукву. И луна, Нуква, светит, связанная с солнцем, и все испытывают наслаждение. 


794) И тогда это – жертвоприношение Творцу. То есть Нуква приближается к Творцу, а не к другому, поэтому сказано: «Утром будет есть жертву (ад)»[145] – Зеир Анпин, называемый «ад». «А не к другому». Сказано: «Будет есть жертву (ад)», и наслаждаться своим соединением – вначале, «утром», когда властвуют хасадим, благодаря которым святое Имя должно благословиться вначале, а затем благословятся другие. Как сказано: «А к вечеру – делить добычу»[145].


795) И поэтому запрещено человеку благословлять другого утром, прежде чем он благословит Творца, ибо Он должен быть благословлен первым. Как сказано: «Утром будет есть жертву (ад)» – Зеир Анпин, а затем благословятся другие, как сказано: «А к вечеру – делить добычу». Ибо в жертвоприношениях сначала всё преподносилось Творцу, и пробуждение снизу поднималось туда. И, в соответствии с полученными благословениями, Он устанавливал связь со всеми высшими воинствами и распределял благословения им, каждому из них по достоинству, и миры получали «подслащение», и благословлялись высшие и нижние.



796) Вначале сказано: «Отведал я соты мои с медом»[150], а затем он раздает всем, говоря: «Ешьте, друзья, пейте до упоения, любимые»[146]. То есть дает благословения всем, и распределяет им, каждому из них по достоинству. Поэтому сказано: «А к вечеру – делить добычу». Ибо святое Имя благословилось вначале, а сейчас распределяются благословения всем мирам. Если кто-то скажет, что жертва приносится им, или иной силе – это неправильно. Ибо всё приносится Творцу, а Он дает благословения и распределяет благословения всем мирам. И потому это жертвоприношение – Творцу, а не иному уровню.



797) Есть другое пробуждение при жертвоприношении, когда всё оно целиком направлено на то, чтобы вызвать благословение и пробудить благословение, чтобы благословились все миры. Но вначале сказано: «Жертва Творцу»[151] – приблизить Нукву к ступени Зеир Анпина, а не к иной. А теперь, после того, как образовалось единство с Зеир Анпином, сказано: «Приносите жертву вашу»[151] – чтобы соединились все миры вместе, и тогда соединятся и благословятся высший и нижний.


Ибо Нуква – левая, и хохма ее – без хасадим. И тогда нисходят от нее суды, ибо не может светить хохма без хасадим. А нижние, находящиеся в трех мирах БЕА, получают от Нуквы, как сказано: «Утром будет есть жертву (ад)» – т.е. сначала необходим зивуг Нуквы с Зеир Анпином. Тогда включается Нуква в правую, хасадим, и она – «жертва Творцу», т.е. правой, «а не иному» – левой. Но затем, после того, как Нуква включилась в правую, она может светить нижним своим свечением. Поэтому сказано: «А к вечеру – делить добычу» – т.е. давать всем мирам.


И вот что говорил им их отец152



798) «Все эти колена Исраэля, двенадцать»[152]. «Все эти» – сказано, чтобы соединить эти колена в том месте, откуда выходят все благословения, – в Нукве. «Двенадцать» – это двенадцать связей в исправлениях Нуквы. И сама она соединилась с ними, поэтому сказано: «Все эти колена Исраэля, двенадцать; и вот (ве-зот) что говорил им их отец. И благословил он их»[152]. Ибо Нуква называется «зот», и соединилась она с двенадцатью коленами, ибо в этом месте, в Нукве, находится речь. Ибо Зеир Анпин называется «голос», а Нуква – «речь».


799) «И вот (ве-зот) что говорил»[152] – здесь содержится одна связь, для того чтобы соединить снизу вверх и сверху вниз. Снизу вверх – при помощи двенадцати колен, а сверху вниз – «ве-зот», Нуква, которая соединилась с ними сверху. «Вот что говорил» означает соединение захара и нуквы – ибо нет речи без голоса, Зеир Анпина, – связанное с двумя сторонами: снизу – «двенадцать», и сверху – «ве-зот». А в конце связал их в высшем месте, в ЗОН, от хазе и выше, где Захар и Нуква находятся вместе, т.е. Нуква включена в Зеир Анпин, в его хасадим. Как сказано: «Каждого – его благословением»[152]. «Его благословением» – это его супруга, Нуква, называемая «благословение». «Каждого – его благословением» – оба они, как один, т.е. Зеир Анпин и Нуква соединены вместе.



800) Как сказано: «Благословит тебя Творец с Циона, и увидишь благополучие Йерушалаима»[153]. «Благословит тебя Творец с Циона» – ибо от него выходят благословения «для орошения сада», и он содержит все благословения и передает ей. А затем: «И увидишь благополучие Йерушалаима» – т.е. все благословения исходят от Захара и Нуквы. И подобно этому сказано: «Благословит тебя Творец и сохранит тебя»[152]. Здесь, «благословит тебя Творец» – со стороны Захар, «и сохранит тебя» – со стороны Нуквы. И всё это – одно целое, ибо от них обоих благословения исходят в мир. Поэтому сказано: «Каждого – его благословением благословил он их»[152].


Два свойства у Нуквы: внешнее – ее собственное свойство, и внутреннее – то, что она получает от Зеир Анпина. И поэтому есть у нее два свойства Есода: внутренний Есод – Цион, (свойство) Захар в ее Есоде; внешний Есод – Йерушалаим, (свойство) Нуквы в ее Есоде. «Благословит тебя Творец с Циона»[153] – ибо все благословения приходят от внутреннего свойства Есода, являющегося свойством Зеир Анпина. И после того, как этот внутренний передал Есоду внешнему, Йерушалаиму, сказано: «И увидишь благополучие Йерушалаима»[153]. 


Поэтому есть колена, которые исходят от внутреннего свойства Нуквы, а есть те, что исходят от внешнего свойства Нуквы. И благословил он их – каждого соответственно достоинствам.


И окончил Яаков давать наставления сыновьям своим
 

801) «И окончил Яаков давать наставления сыновьям своим»[154]. Почему сказано: «Давать наставления сыновьям своим», а не: «Давать благословения» – ведь так следовало сказать? Но он дал им наставления о Шхине, чтобы они связали себя с ней. И еще дал он наставления им о пещере, расположенной близко к Эденскому саду, в которой захоронен Адам Ришон.


802) Это место называется Кирьят-Арба (местечко четырех), поскольку там были захоронены четыре пары: Адам и Хав́а, Авраам и Сар́а, Ицхак и Ривка, Яаков и Ле́а. Но мы изучали, что праотцы представляют собой святую меркаву (строение). И эта меркава состоит не менее чем из четырех. Творец соединил царя Давида с праотцами, и они стали совершенной меркавой, состоящей из четырех. Как сказано: «Камень, который отвергли строители, стал краеугольным»[155]. Ибо царь Давид соединился, чтобы стать вместе с ними совершенной меркавой (строением). В таком случае Давид должен был быть захоронен вместе с праотцами, и Кирьят-Арба (местечко четырех) было бы с ним. Почему же он не захоронен вместе с ними?


803) Однако у царя Давида было исправленное место. И это – Цион, Есод Зеир Анпина, с которым он соединился, как одно целое. А относительно Адама, который был похоронен с праотцами, – это они были похоронены с ним, поскольку он был первым царем, у которого было забрано царство и передано царю Давиду. И царь Давид жил за счет дней Адама. Ибо Адаму Ришону было назначено жить тысячу лет, но были переданы семьдесят лет от его жизни как дни (жизни) царю Давиду. Поэтому Адам Ришон считается Малхут, и он дополнил меркаву (строение) праотцов до числа «четыре». Ибо в противном случае, как могли бы праотцы взойти к совершенной меркаве (строению), состоящей из четырех, прежде чем наступили дни царя Давида? Конечно же, Адам Ришон восполнил их. А Давид не был похоронен с ними, однако удостоился места, подобающего ему – Циона, и потому не был похоронен с праотцами. 


804) Еще следует объяснить, что праотцы находятся в месте Захар, ХАГАТ Зеир Анпина, свойства захар. А Давид, являющийся меркавой для Малхут, находится в месте Нуквы. И поэтому у праотцев некевот похоронены вместе с ними, а Давид похоронен и соединился с местом Захар, Ционом, каждый – как подобает ему.


И, упокоившись, приобщился он к своему народу



805) «И подобрал он ноги свои на ложе»[154] – поскольку он пребывал в месте жизни, т.е. был меркавой для Зеир Анпина, являющегося Древом жизни. Поэтому, когда Яаков захотел уйти из мира, он опустил ноги свои на ложе, Нукву, и, отойдя от мира, приобщился, – т.е. поднялся в МАН и включился в зивуг ЗОН. Как сказано: «И, упокоившись, приобщился он к своему народу»[154] – не сказано, что он умер, ибо он поднялся, включившись в высшую жизнь.


806) Сказано: «Иссякает в томлении душа моя, стремится во дворы Творца»[156]. Почему он не стремится достичь дома Творца, а стремится во дворы Творца? Есть нижние отделы, в БЕА, и есть высшие отделы, в Ацилуте. В высших не находятся души, ибо души находятся в БЕА. Эти отделы – это внутренние жилища, находящиеся в Ацилуте, и внешние жилища, находящиеся в БЕА. Внешние, находящиеся в БЕА, называются «дворы Творца», поскольку они испытывают любовь и стремление к Нукве. Поэтому сказал Давид: «Стремится во дворы Творца» – ибо души принадлежат не более чем к мирам БЕА, называемым «дворами Творца». Но в час, когда миры БЕА поднимаются в Ацилут, поднимаются вместе с ними и души праведников. Когда душа поднимается, пробуждаются все воинства БЕА и поднимаются в Нукву, ибо Нуква, благодаря их подъему, объединяется в совершенном устремлении с Зеир Анпином и соединяется с ним.


807) Яаков не умер, поэтому не сказано, что его постигла смерть, а что он «упокоившись, приобщился он к своему народу»[154]. «И подобрал он ноги свои на ложе»[154] – Нукву. И так же – ушло солнце, Яаков, к луне, Нукве. То есть солнце не умирает, но уходит из мира и идет к луне. Так же и вечером – свет солнца не уходит из мира, просто оно передает затем свой свет Луне. Так же Яаков – когда он ушел (из мира), то поднялся в МАН к ЗОН, и светил Нукве Зеир Анпина; и свет его не исчезает, поэтому считается, что он не умер.


808) В час, когда ушел Яаков, светила луна, и стремление высшего солнца, Зеир Анпина, пробудилось к ней. Поскольку, когда встает солнце, Яаков, поднимается другое солнце, Зеир Анпин, и сливаются Зеир Анпин с Нуквой. И луна, Нуква, светит от Зеир Анпина. 


809) Высший, мир Захар, Бина, соединяется с нижним – миром некевы, Нуквы Зеир Анпина. А нижний соединяется с высшим. Благодаря подъему Яакова в МАН, в момент его ухода соединились Бина и Нуква, т.е. ЗОН поднялись в Аба ве-Има, и был совершен большой  зивуг для порождения душ.


810) Это два мира, как сказано: «От мира и до мира»[157] – Бина и Нуква. И хотя это две Нуквы, но одна из них, Бина, исправляемая захаром, считается в гадлуте своем захаром. А другая – Нуквой, т.е. Нуквой Зеир Анпина. Одна называется Шева (семь) – Бина. Другая называется Бат-Шева (дочь семи) – Нуква. Одна – мать, и другая – мать.


«Мать сыновей»[158] – как сказано: «Выйдите и поглядите, дочери Циона, на царя Шломо в венце, возложенном матерью его»[159]. «На царя Шломо» – на царя, во власти которого приведение всех к миру, на Зеир Анпина. А мать его, Бина,  – это «мать сыновей».


Мать Шломо – Нуква. Как сказано: «(Спросил он) Бат-Шеву, мать Шломо»[160] – Нукву; поскольку здесь не сказано: «Царь Шломо».



811) «И превысила мудрость Шломо»[161]. «Мудрость Шломо» – это мать Шломо, Нуква, как сказано: «Слова царя Лемуэля, речи, которыми увещевала его мать»[162]. «Слова царя Лемуэля» – это слова, обращенные к Творцу, Царю, о котором сказано: «Царь, гневающийся каждый день»[162]. И также: «Бог Всемогущий (Эль Шадай)»[163] – Нуква.


812) Лемуэль означает: «К Творцу». «Царь Лемуэль» – Бат-Шева, Нуква. «Речи, которыми увещевала его мать» – которая явилась ему в Гивоне в ночном сне.  


813) «Яаков отошел к луне» – к Нукве, т.е. поднялся в МАН к ЗОН во время своего ухода. «И породил в ней плоды» – т.е. вызвал зивуг ЗОН в гадлуте для порождения душ, называемых плодами. «И не найти поколения в мире, в котором бы не было плодов Яакова» – т.е. великих душ, порожденных от зивуга ЗОН в гадлуте, который вызвал Яаков своим подъемом в МАН. «Поскольку он привел к пробуждению высшего» – к зивугу ЗОН. «Как сказано: "И подобрал ноги свои на ложе"[154] – и это, конечно же, ложе Яакова, Нуква».


814) «Благословен удел Яакова, получившего совершенство наверху и внизу. Как сказано: "А ты не бойся, раб Мой, Яаков, ибо Я с тобою"[164]. Не сказано: "Ибо ты со Мною", а сказано: "Ибо Я с тобою"» – так как он достиг совершенства так же и внизу, для присутствия Шхины.


Египетский траур



815) «И дошли они до Горен-Атада, по ту сторону Иордана, и он провел там семь дней траура по отцу»[165]. Зачем нам знать, что они дошли до Горен-Атада? И каков смысл того, что называют это «трауром для Египта», как сказано: «Траур этот в Горен-Атаде – траур тяжелый для Египта»[166]? Ведь следовало бы сказать: «Траур для Исраэля», почему же «для Египта»?


816) Всё то время, пока Яаков был в Египте, земля благословлялась благодаря ему, и река Нил выходила и орошала землю, и голод прекратился благодаря Яакову. Поэтому египтяне назначили траур от своего имени.



817) «Кто возвестит могучие деяния Творца, провозгласит всю славу Его?»[167] «Кто возвестит (ималель)» – как сказано: «И будешь срывать колосья (мелилот)»[168] – в значении «разлучение» и «разрыв». «Могучие деяния (гвурот) Творца» – поскольку их много, ибо все приговоры суда приходят от гвурот Творца, левой линии. И потому сказано: «Кто возвестит могучие деяния (гвурот) Творца» – кто способен отменить и отвести хотя бы один приговор из совершенных Творцом могучих деяний (гвурот)?


818) «Кто возвестит» и «кто скажет» – всё это одно и то же. «Возвестит» означает «скажет». Ибо какое множество могучих деяний (гвурот) есть, которое невозможно сосчитать, сколько судящихся, сколько защитников, сколько наказывающих нарушителей законов, и в речи невозможно перечислить их, поэтому сказано: «Кто возвестит могучие деяния (гвурот) Творца».


819) А каким образом становится известно обо всех могучих деяниях (гвурот) Творца? Благодаря сказанию, в котором есть мудрость (хохма), и с помощью этой мудрости сообщается о них. Ибо в повествовании и в речи нет того, кто бы мог рассказать о них и знать о них. Но в сказании о них известно. Как сказано: «Из поколения в поколение славить будут деяния Твои, и мощь (гвуру) Твою возвещать»[169]. В сказании о них сообщается с помощью мудрости. Однако: «Мощь (гвуру) Твою» – т.е. о нижней Гвуре, Гвуре Нуквы, можно говорить о ней, как сказано: «О мощи (гвуре) Твоей говорить будут»[170].


820) «Провозгласит всю славу Его»[167] – ибо многочисленны те суды, которые познаны и присоединены к славе, и сколько станов соединяются с ней, и поэтому сказано: «Кто провозгласит всю славу Его?»


821) Все египтяне владели мудростью. И со стороны Гвуры, левой линии, выходило множество воинств и множество станов и множество ступеней, пока они не достигали нижних ступеней. Египтяне были колдунами, и были мудрецы среди них. Они ведали о вещах, скрытых от живущих в мире, и знали, что при жизни Яакова, не будет в мире народа, который властвовал бы над его сыновьями. Знали они также и о том, что им предстоит угнетать Исраэль многие дни.


822) После того, как умер Яаков, возрадовались, ибо сейчас они смогут угнетать Исраэль. Созерцали они, что произойдет в конце, пока им не стало известно о приговоре Властелина: они увидели могущество, которое выступит против них, казни, рассечение Конечного моря, тернии со всех сторон. Такова эта «(величественная) рука», у которой выходят пальцы во все стороны, и каждый палец обладает множеством могучих деяний (гвурот), множеством судов, множеством законов. И тогда: «Пребывали там в скорби великой и очень тяжкой». Как сказано: «Поэтому назвали его Авель-Мицраим (траур Египта). Тяжек траур этот для египтян»[166] – а не для других.


823) Рабби Шимон, когда истолковал он все события этой главы, то вышли они из пещеры, в которой сидели, сказал он: «Вижу я, что в этот день рухнет дом в городе, и умрут в нем два римлянина, обвиняющие Исраэль. Если я буду в городе, то дом не рухнет, ибо заслуги мои защитят их». Вернулись они в пещеру, и не захотел он идти в город, чтобы не защищали их его заслуги. И рухнул дом, и погибли там обвинители. Сели они.


Вознеси голос свой, Бат-Галим!



824) «Вознеси голос свой, Бат-Галим (дочерь волн)!»[171] «Вознеси голос свой» – сказано Кнесет Исраэль, Нукве, которая восхваляет Творца голосом песнопения. И поэтому говорится ей: «Вознеси голос свой». Каждый, кто желает восхвалять Творца в голос, должен обладать мелодичным голосом, чтобы им прониклись слушающие его, в противном случае он даже не приступит к вознесению голоса своего.



825) О левитах, исполняющих служение свое в виде песнопения и ликования, сказано: «А с пятидесяти лет отстранится он от несения службы»[172], поскольку к старости голос садится и не доносится до ушей столь проникновенно, как голос остальных его товарищей. Поэтому отстраняют его от несения этого возвышенного служения, совершаемого теми, кто является исполнителем этого дела – возвеличивания святого Имени как подобает.


826) Воинства наверху и воинства и станы внизу восхваляют святое Имя и воспевают Его. И поэтому, когда воспевающие внизу служат примером воспевающим наверху, «отстранится он от несения службы»[172]. Поскольку Кнесет Исраэль восхваляет Творца, сказано в Писании: «Вознеси голос свой, Бат-Галим (дочерь волн)!» – дочь праотцев, поскольку Нуква является четвертой по отношению к праотцам, к ХАГАТ, поэтому она дочь праотцев.


827) Будущий мир, Бина, называется «волны», поскольку всё находится в нем и содержится в нем несметное множество, словно в наполненном волнами море. И из него выходят все парцуфы и миры. «Бат-Галим (дочерь волн)», как сказано, «Галь-Науль (сокрытая волна)»[173] – мохин Нуквы называются «галь (волна)» от слова «гилуй (раскрытие)», и все эти волны и источники, все они исходят из будущего мира, Бины, а Кнесет Исраэль, Нуква, получающая от Бины, называется Бат-Галим (дочерь волн). 



828) Вначале сказано: «Вознеси голос свой»[171], а затем сказано: «Слушай»[171]. Тогда, зачем было говорить ей: «Вознеси голос свой», чтобы затем сказать: «Слушай»? Ведь в момент слушания не надо возносить голос? Говорится: «Вознеси» – для того, чтобы восхвалять и воспевать. То есть вознесение голоса служит украшению песни, а не для того, чтобы донести до слуха. Если Исраэль начинают восхвалять и воспевать Творца, сказано: «Слушай» – поскольку Исраэль восхваляют и воспевают Творца для Нуквы. Поэтому сказанное: «Вознеси голос свой» – указывает на Исраэль, а «слушай» – на Нукву, ради которой восхваляют и воспевают.


829) Сказано: «Слушай, Лайша (львица)»[171] – поскольку Нуква исходит со стороны Гвуры, поэтому называется Лайша (львица). Как сказано: «Лев – самый сильный из зверей»[174]. А львица – самая сильная (гибора), для того, чтобы сокрушить силы и могущество (гвурот) ситра ахра.


И сказано: «Бедная Анатот»[171] – поскольку это указывает на то, что она не светит. «Бедная» – так как нет света у луны, Нуквы, называемой «Бедная Анатот», но лишь тот, что дает ей солнце. 


830) Анатот – это одна из деревень, которую населяют бедные коэны, обивающие пороги. И некому присмотреть за ними, поскольку все эти жители деревни были посмешищем в глазах народа. И в доме их было намного более пусто, чем в домах всего народа. И не было хлеба, кроме того, что подают им, как презренным нищим в народе. И поэтому луна называется Анатот, ведь у нее тоже нет собственного света, но лишь в тот час, когда соединяется с ней солнце – она светит.



831) И сказано: «А Эвиатару-священнику сказал царь: "Ступай в Анатот, на поля твои, ибо ты подлежишь смерти"»[175]. Разве за то, что Адонияу позвал его к себе на трапезу, он был назван подлежащим смерти? Но это потому, что он был родом из бедного местечка, с которым была связана луна, Нуква, «Бедная Анатот». Эвиатар был связан с Нуквой, когда она находилась в левой линии, в которой застывают все света, переставая светить. И она – «Бедная Анатот». Поэтому он тоже называется Анатот, как и она. И называется подлежащим смерти, ибо нет у него света жизни.


832) Однако сказано: «Ибо испытал ты все те лишения, которые перенес мой отец (Давид)»[175] – ведь благодаря этим его лишениям, Эвиатар удостоился того, что Шломо не предал его смерти. В таком случае, почему же он назван «подлежащим смерти»? Но поскольку Эвиатар был происхождением из этого бедного местечка, удостоился его Давид прежде, чем взошел на царствие, во времена преследования его Шаулем, ибо подобно нищему переносил лишения на путях своих, и Эвиатар тоже испытывал подобное этому. И также после того, как взошел на царствие, не достигло еще царство (малхут) всего совершенства. А во время правления Шломо находилась луна, Нуква, во всем совершенстве, и пребывал в радости от того, что все было у него, и поэтому не заслужил при нем Эвиатар соединиться с ним. Ибо сказанное ему (Шломо): «Ибо испытал ты все те лишения, которые перенес мой отец Давид» означает – с ним ты заслуживал соединиться, поскольку ступень твоя равнялась его ступени, но не со мной. Но от лишений его, самих по себе,  не было никакого прока, и только из-за своих лишений был назван «подлежащим смерти».


833) Поле Анатот – это Нуква, находящаяся во власти левой. Йермияу приобрел поле Анатот ради того, чтобы овладеть высшей тайной. Ибо впоследствии он поднял МАН к зивугу ее с Зеир Анпином, благодаря которому хохма, имеющаяся в левой ее (линии), облачается в хасадим Зеир Анпина, и наполняется всем совершенством.


Когда луна, Нуква, властвует, светя в полноте своей, она называется «яблоневым полем». Когда же она ущербна, то называется «полем Анатот (бедности)». Поэтому воспевание внизу приносит ей богатство и совершенство. Этим воспеванием она пробуждает зивуг ЗОН, и когда она получает хасадим от Зеир Анпина, то обретает всё совершенство.



834) Как Давид, который во все дни свои стремился доставлять ей совершенство, чтобы воспевали ее в песнопениях и восхвалениях. И благодаря этому Нуква обретает совершенство. А когда Давид отошел от мира, он оставил ее в совершенстве. И Шломо получил ее исполненную богатства и совершенства. Ибо луна выбралась из бедности и достигла богатства, и в этом богатстве он властвовал, превзойдя всех царей земли.


Серебро в дни Шломо совершенно не ценилось


835) Поэтому сказано: «Серебро в дни Шломо совершенно не ценилось»[176] – но всё было в золоте, т.е. умножалось золото, и в это время сказано: «В прахе его – золото»[177]. Ибо высший прах – Нуква, и солнце, Зеир Анпин, направляло на нее свой взор, и благодаря взору солнца и могуществу его превращался прах в золото. 


836) «В горах, где очень сильный солнечный свет, из земного праха, расположенного между горами, все добывают золото. И если бы не хищные звери, которых становится там всё больше, люди бы не были бедными, ибо могущество солнца умножает золото». «Золото» – свечение хохма, содержащееся в левой линии Бины. «Горы» – ХАГАТ, ибо нет иных гор, чем праотцы. «Прах, расположенный между горами» – Нуква, соединенная с ХАГАТ, четвертая по отношению к праотцам. И пока она не получает хасадим от солнца, Зеир Анпина, хохма в ней не светит, ибо она не может светить без облачения хасадим, и тогда она называется прахом. Но когда солнце направляет на нее свой взор, т.е. дает ей свет хасадим, тогда хохма облачается в хасадим и светит, как свечение левой (линии) Бины – становясь, как и у нее, свечением золота. Во время власти левой (линии) есть очень сильная охрана – «лезвие вращающегося меча»[178], не каждый человек может получить оттуда, а только лишь достойные ее.


837) Потому в дни Шломо серебро совершенно не ценилось – ведь сила солнца, смотревшего на прах, превращала тот в золото. И еще, поскольку прах – это суд, левая без правой, то он не светит. Когда смотрит на нее солнце, Зеир Анпин, т.е. передает ей хасадим, берет у нее силы суда, и умножается золото. Ибо тогда хохма в ней светит в силу облачения хасадим, подобно левой линии Имы, называемой «золото». В то время, когда взглянул на нее Шломо, восхвалив и призвав, всё образовалось из этого праха.


838) «И поэтому Шломо не должен был исполнять песнопения, как Давид» – так как Нуква уже была полностью исправлена. «Однако он вознес песнь» – т.е. песнь песней, «о любви и богатство, о свете и любви». «И всё воспевание в мире было заключено в ней» – в этой песни Шломо. «Вознес он песнь Матроните» – Нукве, «в час, когда восседает она на престоле напротив Царя».


839) Сказано: «И сделал царь серебро в Йерушалаиме равноценным простым камням»[179]. Ибо всё было золотом, и прах, Нуква, соединилась с левой на стороне любви. Это любовь между близкими, вызываемая левой линией. Как сказано: «Левая рука его под моей головой»[180]. А солнце, Зерир Анпин, сблизилось с ней и не оставляет ее.


840) Шломо ошибался в этом. Ибо видел он, что луна приблизилась к солнцу, т.е. правая Зеир Анпина заключает ее в объятия хасадим, а левая Зеир Анпина, под ее головой, – (заключает ее в объятия) свечения хохма. И левая становится ее рош, поскольку сблизились правая и левая друг с другом, и хохма, имеющаяся в левой, уже облачилась в правую. Рассудил Шломо: «Ведь они уже сблизились вместе, для чего нужна здесь еще правая, ибо правая, т.е. хасадим, нужна лишь для того, чтобы сблизить Зеир Анпин и Нукву вместе, для того, чтобы хохма в Нукве облачилась в хасадим Зеир Анпина. И поскольку они уже сблизились друг с другом, для чего еще необходима правая, хасадим?» И тут же сказано: «Серебро в дни Шломо совершенно не ценилось» – ибо он отверг серебро, правую.


841) Сказал ему Творец: «Ты отверг правую, милость (хесед). Знай же: ты еще вознуждаешься в милости людей, но не найдешь ее». Тотчас обернулось солнце, Зеир Анпин, против луны, Нуквы, и луна начала погружаться во мрак. Шломо обивал пороги, представляясь: «Я проповедник»[181] – и не было того, кто бы откликнулся в милости (хесед), поскольку он отверг правую, Хесед, не ценя ее, как сказано: «Серебро в дни Шломо совершенно не ценилось».



842) Поэтому каждый, кто умножает восславление Творцу, правая, умножает мир наверху. Поскольку сказано: «Слушай, Лайша»[171] – Нуква, в то время, когда она отдалена от Творца, правой. «Лев пропадает без добычи»[182]. Лев и львица, как закон и конституция, – имеют одно смысловое значение. «Пропадает» – как и в сказанном: «И придут пропавшие»  – означает: «Погибает». «Без добычи» – поскольку Нуква требует от Зеир Анпина, чтобы он дал ей, как в сказанном: «Встает еще ночью и раздает пищу в доме»[183].


843) «А детеныши львицы отторгнуты»[182] – поскольку все воинства, т.е. ангелы, происходящие от нее, когда она раздает им добычу, соединяются все как один, и кормятся вместе. А когда вследствие изгнания она сидит без добычи, то, конечно: «Детеныши львицы отторгнуты» – то есть ее воинства отторгнуты, рассеиваясь в разные  стороны и по разным путям в поисках места осуществления суда. Поэтому во время совершения жертвоприношения исправляются все и сходятся вместе. А во время изгнания, когда не совершается жертвоприношение, «детеныши львицы отторгнуты» – покольку нет и дня, в который бы не раскрылся суд, так как высшие и нижние не пробуждаются в высшем совершенстве.


844) Сейчас, во время изгнания, молитва человека пробуждает совершенство наверху и внизу, и с помощью благословения, воздаваемого Творцу, благословляются высшие и нижние. Поэтому благодаря молитве Исраэля благословляются миры. Тот, кто благословляет Творца, благословится. А тот, кто не благословляет Творца, не будет благословен.






































































 


________________
[1] Писания, Псалмы, 37:1.
[2] Тора, Дварим, 20:3-5.
[3] Писания, Диврей а-ямим 1, 1:1.
[4] Тора, Ваикра, 1:1.
[5] Тора, Берешит, 1:14.
[6] Тора, Шемот, 39:33.
[7] Тора, Шемот, 27:8.
[8] Тора, Бемидбар, 8:4.
[9] Тора, Шемот, 33:7.
[10] Тора, Ваикра, 1:2.
[11] Пророки, Хавакук, 3:1.
[12] Писания, Песнь песней, 5:1.
[13] Пункт 625 в данной редакции текста не рассматривается.
[14] Тора, Берешит, 49:11.
[15] Пророки, Йермияу, 2:21.
[16] Пророки, Захария, 9:9.
[17] Пророки, Шофтим, 9:13.
[18] Тора, Берешит, 1:2.
[19] Тора, Берешит, 49:12.
[20] Пророки, Йешайяу, 55:1. «Все жаждущие, идите к водам, и не имеющие денег, идите, покупайте и ешьте, покупайте без денег и без платы вино и молоко».
[21] Пророки, Псалмы, 104:15.
[22] Тора, Дварим, 8:3.
[23] Пророки, Шофтим, 14:14.
[24] Тора, Берешит, 27:28.
[25] Писания, Псалмы, 19:11.
[26] Пророки, Йешаяу, 59:21.
[27] Тора, Берешит, 49:13.
[28] Писания, Псалмы, 45:4.
[29] Тора, Ваикра, 26:25.
[30] Писания, Псалмы, 85:14.
[31] Год «шмита» – каждый седьмой год, в который земля не засевается, то есть находится «под паром».
[32] Пророки, Мелахим 1, 7:23.
[33] Пророки, Мелахим 1, 7:25.
[34] Тора, Берешит, 49:28.
[35] Тора, Дварим, 2:9.
[36] Тора, Дварим, 2:10.
[37] Тора, Шемот, 1:7.
[38] Пункт 657 в данной редакции текста не приводится.
[39] Тора, Берешит, 2:10.
[40] Пророки,Зехария, 4:10.
[41] Писания, Диврей ямим 1, 29:11.
[42] Писания, Псалмы, 106:2.
[43] Писания, Эйха, 3:22.
[44] Тора, Берешит, 49:13.
[45] Писания, Мишлей, 3:18.
[46] Тора, Дварим, 33:18.
[47] Тора, Ваикра, 2:13.
[48] Пророки, Йешайяу, 26:9.
[49] Писания, Псалмы, 89:15.
[50] Пророки, Йермияу, 33:25.
[51] Писания, Псалмы, 11:7.
[52] Пункты 670, 671 в данной редакции не приводятся.
[53] Пророки, Йеошуа, 2:12,13.
[54] Пророки, Йеошуа, 2:17.
[55] Писания, Псалмы, 104:26.
[56] Писания, Псалмы, 104:25.
[57] Писания, Песнь песней, 5:8.
[58] Пророки, Йехезкель, 10:20.
[59] Писания, Псалом, 122:4.
[60] Тора, Берешит, 49:14.
[61] Трактат «Авот», часть 6, Мишна 4.
[62] Писания, Псалмы, 27:1.
[63] Тора, Берешит, 49:15. «И увидел он покой, что хорош он, и землю, что приятна она; и преклонил он плечо свое, чтобы нести, и стал слугой-данником».
[64] Шмуэль 1, 8:3.
[65] Писания, Мишлей, 8:21.
[66] Писания, Эйха, 2:1.
[67] Писания, Песнь песней, 7:14.
[68] Тора, Берешит, 30:14.
[69] Писания, Диврей ямим 1, 12:33.
[70] Писания, Песнь песней, 7:14.
[71] Пророки, Малахи, 3:16.
[72] Пункт 695 в данной редакции не приводится.
[73] Тора, Берешит, 49:16.
[74] Тора, Бемидбар, 10:25.
[75] Тора, Дварим, 33:18.
[76] Тора, Дварим, 33:2.
[77] Писания, Псалмы, 110:1.
[78] Писания, Псалмы, 118:15.
[79] Тора, Дварим, 33:7.
[80] Пророки, Мелахим 1, 10:18.
[81] Писания, Диврей ямим 1, 29:23.
[82] Пророки, Мелахим 1, 2:12.
[83] Тора, Берешит, 49:16.
[84] Тора, Берешит, 49:17.
[85] Пророки, Йешайяу, 43:16.
[86] Тора, Берешит, 3:24.
[87] Пророки, Шофтим, 13:24,25.
[88] Тора, Бемидбар, 23:3.
[89] Тора, Бемидбар, 24:1.
[90] Тора, Берешит, 49:18.
[91] Талмуд, Брахот, 32.
[92] Писания, Псалмы, 17:1.
[93] Пророки, Йешайяу, 1:15.
[94] Писания, Псалмы, 104:21.
[95] Писания, Песнь песней, 2:6.
[96] Пункт 722 в данной редакции текста не приводится.
[97] Тора, Дварим, 33:22.
[98] Тора, Берешит, 49:9.
[99] Пророки, Шофтим, 13:5.
[100] Тора, Шемот, 17:11.
[101] Тора, Берешит, 49:19.
[102] Писания, Песнь песней, 8:6.
[103] Писания, Песнь песней, 8:7.
[104] Пункты 737, 738 в данной редакции текста не приводятся.
[105] Пророки, Миха, 7:18.
[106] Писания, Песнь песней, 7:6.
[107] Тора, Дварим, 14:1.
[108] Писания, Псалмы, 37:29.
[109] Тора, Берешит, 49:20.
[110] Тора, Шемот, 16:4.
[111] Писания, Песнь песней, 3:11.
[112] Тора, Шемот, 16:22.
[113] Пророки, Шмуэль 1, 9:7.
[114] Пророки, Мелахим 1, 7:25.
[115] Тора, Дварим, 33:24.
[116] Тора, Берешит, 49:21.
[117] Тора, Ваикра, 1:3.
[118] Тора, Берешит, 17:1.
[119] Тора, Ваикра, 4:28.
[120] Тора, Берешит, 49:22.
[121] Тора, Берешит, 49:24.
[122] Писания, Псалмы, 118:22.
[123] Писания, Песнь песней, 4:3.
[124] Пророки, Захария, 14:9.
[125] Писания, Мишлей, 31:29.
[126] Пророки, Мелахим1, 6:38.
[127] Тора, Шемот, 20:11.
[128] Тора, Берешит, 2:4.
[129] Пророки, Мелахим 1, 8:65.
[130] Тора, Бемидбар, 2:9.
[131] Тора, Берешит, 18:20.
[132] Писания, Псалмы, 104:25.
[133] Писания, Псалмы, 104:26.
[134] Тора, Берешит, 49:23.
[135] Писания, Песнь песней, 6:5.
[136] Писания, Псалмы, 19:11.
[137] Писания, Иов, 28:17.
[138] Тора, Берешит, 49:25.
[139] Пророки, Йешайяу, 6:1.
[140] Тора, Берешит, 43:14.
[141] Тора, Берешит, 1:1.
[142] Тора, Берешит, 2:4.
[143] Тора, Берешит, 49:25.
[144] Тора, Берешит, 2:10.
[145] Тора, Берешит, 49:27.
[146] Писания, Псалмы, 104:25.
[147] Тора, Дварим, 4:30.
[148] Тора, Берешит, 21:14.
[149] Пророки, Йешайяу, 26:4.
[150] Писания, Песнь песней, 5:1.
[151] Тора, Ваикра, 1:2.
[152] Тора, Берешит, 49:28.
[153] Писания, Песнь песней, 128:5
[154] Тора, Берешит, 49:33.
[155] Писания, Псалмы, 118:22.
[156] Писания, Псалмы, 84:3.
[157] Писания, Псалмы, 106:48.
[158] Писания, Псалмы, 113:9.
[159] Писания, Песнь песней, 3:11.
[160] Пророки, Мелахим 1, 1:11.
[161] Пророки, Мелахим 1, 5:10.
[162] Писания, Мишлей, 31:1.
[163] Тора, Берешит, 28:3.
[164] Пророки, Йермияу, 46:28.
[165] Тора, Берешит, 50:10.
[166] Тора, Берешит, 50:11.
[167] Писания, Псалмы, 106:2.
[168] Тора, Дварим, 23:26.
[169] Писания, Псалмы, 145:4.
[170] Писания, Псалмы, 145:11.
[171] Пророки, Йешайяу, 10:30. «Вознеси голос свой, Бат-Галим! Слушай, Лайша, бедная Анатот».
[172] Тора, Бемидбар, 8:25.
[173] Писания, Песнь песней, 4:12.
[174] Писания, Мишлей, 30:30.
[175] Пророки, Мелахим 1, 2:26.
[176] Писания, Диврей ямим 2, 9:20.
[177] Писания, Иов, 28:6.
[178] Тора, Берешит, 3:24.
[179] Писания, Диврей ямим, 9:27.
[180] Писания, Песнь 
[181] Писания, Коэлет, 1:12.
[182] Писания, Иов, 4:11.
[183] Писания, Мишлей, 31:15.