Зоhар Итро II

Ты же высмотри по тайне тайн

176) «Ты же высмотри из всего народа»[1]. «Это книга родословия Адама»[2]. Это книга из тех скрытых и глубоких книг. Сказал рабби Шимон: Поднял я руки мои в молитве к тому, кто создал мир. Ведь, несмотря на то, что в этом стихе древние раскрыли высшие секреты, нужно еще посмотреть и изучить тайны книги Адама Ришона, от которой происходит тайная книга царя Шломо (Соломона).


177) И он объясняет стих: «Это[3] книга». «Это» (зэ) указывает на то, что от нее зависит всё. «Это» – это Древо Жизни, т.е. Тиферет. «Это» раскрывает, и нет другого, которое раскрыло бы. «Это», – как сказано: «Это месяц для вас — глава месяцев»[4]. Это [месяц] нисан и никакой другой. Однако здесь «это» означает: эта (книга) раскрывает, и никакая другая.


178) «Это книга», – чтобы смотреть в нее и раскрывать родословия Адама. Это дерево, раскрывающее родословие Адама, приносящее плоды, которое порождает души, выпуская их в мир. «Это книга» – чтобы познавать скрытую и глубокую мудрость, переданную Адаму Ришону в образах людей. Эта мудрость была передана царю Шломо, и унаследовав ее, он записал ее в своей книге.


179) Моше испытывал с ней затруднения, пока не явилась Шхина и не обучила его. И она видела и проясняла для всех людей, которые были виданы и знакомы в лицо. И там Моше обучился этой мудрости, и она внушила ее ему. Как сказано: «А ты высмотри»[1]. И как написано: «А Ты – тот же, и годы Твои не окончатся»[5]. «А Ты даешь им всем жизнь»[6]. «А Ты, Творец, щит для меня»[7]. И каждый раз слова «А ты» означают Шхину. Так же и здесь «А ты» («ты же») означает Шхину.



180) «Ты же высмотри»[1] и посмотри на это. Ты же, т.е. Шхина, высмотри и посмотри на это. Ты, и никто другой, [способен] узнавать и смотреть на 600 000. По шести свойствам следует смотреть на образы людей, чтобы полностью знать мудрость. А именно – по волосам, по глазам, по носу, по губам, по лицу и по рукам, т.е. по линиям рук. И об этих шести свойствах написано: «Ты же высмотри».


181) «Ты же высмотри из всего народа людей доблестных, боящихся Творца, людей правдивых, ненавидящих корысть»[1].


«Ты же высмотри», – означает: по волосам, по морщинам на лбу, по бровям над глазами.


«Из всего народа» – т.е. по глазам, по роговице глаза и по складкам под глазами.


«Людей доблестных» – тех, у кого есть силы стоять в царском чертоге. Их можно узнать по радости на лице, по лицу, по морщинам на лице и по пометам на нем и на бороде.


«Ненавидящих корысть» – т.е. по рукам и по линиям рук, и по пометам на них. И все шесть свойств указаны здесь в стихе и были переданы Моше, чтобы наблюдать и знать скрытую мудрость. И мудрость эту, как и подобает, получают в наследство истинные праведники. Счастлива доля их.


182) «Кожей и плотью Ты облек меня, костями и жилами покрыл меня»[8]. Подобно этому сделал Творец наверху – ступени над ступенями, одни над другими, скрытые внутри скрытых, и воинства и колесницы, одни над другими. Так сделал Он со всеми этими жилами и сухожилиями, с помощью которых Он сделал ступени над ступенями. И с этими костями, поддерживающими высшие ступени. И с теми ступенями, которые называются плотью, являющимися ступенями и властью конца всякой плоти[9]. И со всеми теми, которые получают наслаждение от дыма мяса, от запахов жертв, и другими, которые управляют плотью. И выше всех – кожа, кожа, которая всё покрывает.


183) Подобно тому, как Творец создал звезды и созвездия на коже небосвода, чтобы глядя на них, т.е. на знаки небесные, через них познавать мудрость, Творец сделал людям пометы и складки на коже лица, которые подобны звездам и созвездиям на небосводе, чтобы познавать и наблюдать в них великую мудрость, и через них управляться с телом.


184) Подобно тому, как в зависимости от происходящего в мире, на коже небосвода меняется вид звезд и созвездий, вид помет и морщин на коже человека время от времени меняется в зависимости от его дел. И эти вещи переданы только истинным праведникам, чтобы они познавали и изучали великую мудрость.


185) «Вот книга порождений Адама»[2]. Время от времени, в зависимости от дел человека, рождаются и сменяются его пометы – так же время от времени. Ведь когда в нем пребывает дух святости, он создает порождения и выказывает пометы этого духа наружу.


186) А когда дух святости уходит от него и исчезает, и приходит дух скверны, этот дух скверны бьется внутри него, выказывая наружу известный вид и пометы, которые можно узнать у него снаружи по складкам кожи, даже несмотря на то, что волосы, и лоб, и нос, и все остальные знаки остаются, как были.


187) ЗАРА ПАСАЦ. Главное здесь – это пять букв, ЗАРА ПАС, представляющие собой пять букв фразы: «Это книга» (зэ сефер). А «цади» присоединяется к ним, поскольку он постоянно меняется с этими буквами. Буква «заин» – это то, что пребывает в волосах человека, «заин», т.е. оружие, а оружие Шимшона (Самсона) было в его волосах, в которых была вся его сила. И это божественный венец над ним.


188) Волосы, которые должны вырасти и свисают сверху вниз. Он (человек) пребывает в букве «заин», и к ней присоединяется буква «цади», которая входит, вытесняя букву «самех».


189) Если эти волосы свисают, и они черные, а на лбу с правой стороны есть три линии, а с левой – две, и они не соединяются друг с другом, справа есть три тонкие пометы, проходящие поверх них, и также дорожки, позволяющие проходить по этим вторым линиям, слева – пять линий, и одна из них короче, он пребывает в букве «заин» и букве «цади». В таком случае над глазными впадинами ты найдешь густые брови, соединяющиеся друг с другом.


190) Это человек гневливый, но не сразу, он откладывает свой отдых. Он считает себя умным, но это не так. Он постоянно вскидывает голову, чтобы взглянуть. Вне дома он скандалит, но дома – нет. Он не ценит Тору высоко, чтобы обращать на нее свой взор. Слова людей воспринимаются им, как обуза, и он говорит им в ответ дерзости.


191) А если брови отделены друг от друга, касаются и не касаются друг друга, на лбу с правой стороны ты обнаружишь две большие линии и одну маленькую, и две небольшие отметины, расположенные между ними поперек. А с левой – две, одна большая, а другая маленькая, и одна маленькая отметина, расположенная в одной из них и не касающаяся другой.


192) Это человек гневливый, он ненадолго наполняется гневом, и гнев его ненадолго утихает. Он скандалист у себя дома, и характер у него не легкий. Один раз в жизни он грубо отвечает людям. Он глядит вниз. Лоб его морщится, когда он сердит, и он похож на собаку, но его гнев тут же утихает, и он отвечает мягко. Это человек, обладающий характером и желанием для занятия торговлей и для взимания различных налогов для царя. Если он усердно занимается торговлей, он становится богатым. Поскольку буква «цади» подменяется буквой «самех».


193) Если брови отделены друг от друга, и между ними расположены другие маленькие волоски, он постоянно таит большую ненависть.  Он добр в своем доме. И он весел и грустен с людьми. Такой человек пребывает между «цади» и «самех». Он прячет свои деньги, не желая раскрываться и чтобы раскрылись его дела. Он скуп, и его волосы одинаковой длины и свисают. Он невысоко ставит себя, чтобы прилично одеваться. То, что он носит, не подходит ему. У него большой лоб, три линии – справа, и четыре – слева, между ними расположены две отметины.


194) Этот человек, когда говорит, натягивает кожу лба, и эти линии становятся менее заметными. Он ходит, нагнув голову. Правую руку он использует, как левую, а левую – как правую. Он постоянно опечален. Злословит. Считает себя умным во всех своих делах. Испытывает ненависть ко всем, кто занимается Торой.


195) Если на левом предплечье у него черная отметина, и два больших торчащих из нее волоса – рыжие, а четыре – маленькие, прямые и свисающие, и они – ни рыжие, ни черные; лоб у него ни большой, ни маленький; он пребывает между буквами «самех» и «цади», внутри буквы «заин».


196) На лбу у него одна большая линия, проходящая поперек от одного края до другого. Две другие линии, но не очень заметные, поскольку они не проходят от одного края до другого, как первая. Четыре маленьких морщины между бровями наверху над переносицей.


197) Это человек веселый, умный, хитрый, щедрый в деньгах. Во всем, что он стремится познать, он умен. Он быстро вспыхивает, но его гнев быстро успокаивается. Он никогда не держит ненависти. Иногда он добрый, а иногда – не очень, т.е. он где-то посередине – не очень добрый и не очень злой. Если он возвращается к своему Господину, Господин держит его за руку, и он возносится к великой славе. Все нуждаются в нем. Буква «самех» всегда выходит у него чаще, чем буква «заин». Все, кто дает ему дурной совет, не добиваются успеха, и их совет не выполняется, и они не могут навредить ему. Он кажется обманщиком, но это не так. Буквы «самех» и «цади» воюют из-за него, поэтому он то поднимается, то опускается. Когда он возвращается к своему Господину, побеждает буква «самех», и его желание целиком исполняется. Он милосерден и плачет, будучи исполненным сострадания.


198) У него есть одна отметина на правом предплечье, и лицо его расположено вертикально, и на нем вообще нет волос. И если волосы кудрявые и не свисают под ушами, а курчавятся над ними, он держит свое слово.


199) У него большой лоб, но не очень, на нем пять линий: три проходят от одного края до другого, а две – не проходят. Он – скандалист, и в особенности у себя дома. Все дела свои он делает в спешке. Он кажется добрым, но это не так. Он хвалится тем, чего у него нет. Он отдельно находится в букве «заин» и отдельно поднимается издали в букву «цади», он доходит и не доходит. Буквы «самех» у него нет вообще. Он щедр на слова, но не более. Он лезет туда, куда не достоин. Вступающий с ним в совместное дело должен остерегаться его корыстолюбия, но с ним он добьется успеха.


200) Волосы свисают и не гладкие, и волос много, у него пять линий, которые касаются и не касаются друг друга. Глаза его желтые и открытые. Он нагибает голову. Кажется добрым и праведным, но это не так. Похваляется. Если он занимается Торой, он подобен великому. Силен в своих желаниях. Когда он говорит, он морщит нос и натягивает кожу лба. Все дела его – напоказ людям. Он добивается богатства. Он обманщик во всех своих делах. Злословит. Умеет во всем уберечься от людей. В нем есть безумие, и он прикрывается тем, что делает, чтобы о нем не узнали. Он сеет ссору между людьми исподтишка.


201) У него большие уши, находящиеся ниже волос. Он пребывает в буквах «цади» и «заин». И поэтому дела его открыты людям. Если между лопатками свисает три волоса и нет никаких отметин, имеющий с ним совместное дело не добьется успеха. А он добивается успеха благодаря своему обману. И он кажется праведником по отношению к другому, и он думает, что тот поступил с ним по правде.


202) Если волосы его мятые и свисают ниже ушей, если он не женат, и у него на лбу одна линия, и три складки на переносице между бровей, это человек веселый. Он хитер во всем. Он щедр и великодушен с теми, кто становится ему близок. Он пребывает в буквах «самех» и «заин». А когда он состарится, буквы поменяются – сначала буква «заин», и с ней буква «самех». Он щедр только у себя дома. Добивается успеха в богатстве. Он не обманщик и чурается этого пути.



203) Над левой бровью есть маленькая отметина, оставленная неким человеком в годы его юности. Правый глаз затянут. Пять морщин над переносицей поперек, между бровей. Волосы на голове немного вьются. Щурит глаза. Он пребывает только в букве «заин». У него нет разумения. Безумие кроется в его сердце. Он тороплив в своих делах.


204) У него на лбу – одна линия и еще четыре маленьких. У него нет веры. Нельзя вступать с ним в общее дело, поскольку это не будет успешным. Грешен он перед своим Господином во всех делах своих. И одно маленькое родимое пятно есть у него на левом бедре, которое иногда исчезает, а иногда снова появляется. И если есть 4 линии на лбу, всё это у него есть, но нет родимого пятна на левом бедре. А если у него на лбу есть три большие линии и три маленькие, расположенные посередине лба. У него красивые волосы.


205) Лоб ясен по волосам, и лоб ясен по глазам, глаза ясны по волосам, по четырем свойствам: по зенице ока (бат-айн), по цвету глаз, по белку и по зрачку. Смотреть на все эти шесть признаков: на волосы на лбу и т.д. – следует только начиная с 13 лет, когда дух святости в человеке уже отделился от духа скверны. Кроме одних лишь линий, поскольку линии, как маленькие, так и большие, постоянно меняются. И по ним можно понять, происходят они от скверны или от святости.


206) «И избрал Моше мужей доблестных из всего Исраэля»[10]. Поскольку других признаков, кроме «мужей доблестных», он искал, но не нашел. «Возьмите себе мужей мудрых… и известных коленам вашим»[11]. «Известных» – т.е. известных по этим признакам, и он нашел, кроме разумных, которых он не нашел. Отсюда ясно, что «мужи доблестные» и «мудрые» – это два близких свойства, ведь здесь написано: «И избрал Моше мужей доблестных». А в книге «Дварим» написано: «И взял я глав ваших колен, мужей мудрых»[12].


207) Глаз пребывает в свойстве букв «рейш» и «пэй», когда брови – белые, а волосы – рыжие. Если у него белые брови, это человек, которого люди должны остерегаться. Все слова его – обман. Он хитер. Таит ненависть. Это – только в одной букве «рейш», а буква «пэй» не соединилась с ним. Она ходит и бродит над ним, не останавливаясь на нем. Глаза его глубоко посажены. Он скор в делах. И также все, у кого глубоко посаженные глаза, должны остерегаться его во всех его делах. Он обманщик, и обманным образом придает смысл своим словам.


208) Если у него лоб большой и не покатый, две большие отметины проходят поперек лба от одного края до другого, и четыре маленькие. Волосы его свисают. У него холодный ум. И поэтому он хитер. Уши у него маленькие, на руках много волос. Он испещрен точками черных отметин. А если отметины рыжие, иногда он обращается к совершению добра и пребывает в нем недолгое время, а иногда берется за старое. Он страстен в своих желаниях. 


209) Потомки Давида – наоборот. Царь Давид унаследовал прекрасный рыжий цвет, чтобы чинить суд и вершить прекрасные дела. Глаза его – очи милосердия, идеально сидящие в своей оправе[13], они источают прелесть и милость (хесед), зеленая нить проходит между ними. Когда он ведет войну, нить эта обращается, становясь красной, как роза. Когда гнев его на войне утихает, нить становится такой, как была. Великие чудеса были в глазах его. Люди радовались и стремились увидеть их. В них были точечки трех цветов. Безмерная радость воцарялась в каждом сердце. Грешники, смотревшие в них, трепетали и пугались, и в сердцах их поднимался ужас и страх.


210) Если лоб его большой и красиво покатый, и все буквы видны, возникая на нем – одни поднимаются, другие опускаются, опустившиеся поднимаются, и одни дают место другим. Поэтому его отметины поднимаются наверх вдоль его лба. Его брови – милосердие высшей пробы, они не черные и не рыжие, а что-то среднее между этими двумя цветами. Зеница ока внутри [глаза] показывает все образы мира, красная нить окружает ее, и радость охватывает всё.


211) Сначала, когда эти грешники подходят, чтобы увидеть глаза, когда они видят их, они смеются, и милосердие, и прелесть, и милость в них. А потом они видят в них отвагу, и страх, и ужас, и гнев. И глаза его – голуби для них, голуби, обманывающие грешников. Как написано: «И не обманывайте друг друга»[14]. И написано: «Ты прекрасна, возлюбленная, ты прекрасна, очи твои – голуби»[15], – приближающие смотрящих в них и отдаляющие их. Все образы мира входят в лицо его. Волосы на голове несут отпечаток цветов семи видов золота.


212) Написано в книге Адама Ришона, что образы первого Машиаха восходят к луне, т.е. к Малхут, из потомков Давида, ведь второй Машиах – это Машиах бен Йосеф. Вид его – зеленоватое золото, в лице. Вид его – золото из Офира[16], в бороде. Вид его – золото из Шевы[17], в бровях. Вид его – золото Парваимское[18], в ресницах. Вид его – чистое золото, в волосах головы его. Вид его – золото высшей пробы[19] на груди его, на пластине над сердцем его. Вид его – золото таршишское[20] на двух руках. Все эти семь видов были запечатлены на всех этих местах волос.


213) На его правом предплечье была высечена и запечатлена некая отметина, скрытая от людей, и это башня, на которой высечен лев. И в нем написана маленькая буква «алеф». Как написано: «Тысяча (элеф) щитов висит на ней, все щиты отважных»[21]. Каждый раз, когда он ведет войну, эта отметина вздымается и выступает, и эта тысяча ударяет по башне, и тогда он набирается силы, чтобы воевать. И когда он вступает в войну, ударяет лев, и тогда он становится силен, как лев, и побеждает в войнах. И эта башня заставляет бежать, как написано: «В нее бежит праведник, и защищен»[22]. И защищен Давид от своих врагов, которые не могут одолеть его. И часть этих знаков и отметин записана на левом предплечье. Отметина другого человека не похожа на эту. Она не такая, как у потомков Давида.


214) Если глаза желтые и на выкате – безумие у него в сердце. Лоб у него большой. Волос много, и они свисают вниз, далеко от кожи головы. Он умен. Уста его произносят громкие слова. У него старческие губы. Он злословит.


215) На лбу у него три линии. Если у него в глазу две красные прожилки, он пребывает только в букве «рейш», и светящаяся жилка есть у них. У него была возможность совершить грех, но он спасся от него.


216) А если есть одна красная жилка внутри глаза, расположенная вдоль, и две маленькие прожилки под ней, и одна проходит по его глазам, у такого есть дурное побуждение к женщине, которая запрещена ему, и это побуждение еще живо. В таком случае на его лбу ты обнаружишь одну продольную линию. Из правой брови растет один волос, и четыре маленьких волоска под ним. И один, проходящий между ними поперек.


217) А если он отойдет от этого греха, ты обнаружишь в его глазах две тонкие прожилки, идущие поперек глаза, и нет другой, проходящей между ними. Также и на лбу. И время его отделения от того греха считается до девяти дней. Поскольку, начиная с этого времени, эти знаки исчезнут, и появятся другие.


218) Узкие, немного краснеющие глаза. Этот человек умен. Все слова его – в ответ. На лбу его ты найдешь три отметины: одну большую, проходящую от одного края до другого, и две другие, которые не проходят. Он жестоковыен. Когда он говорит, он морщит нос, если сердится или упрямится. Он пользуется дурной славой. Он злой по мнению всех, все ненавидят его. Иногда он добивается успеха, а иногда нет.


219) Три больших волоса на его груди, где сердце. У него старческие губы. Он высокомерен до безумия. Злословит. 


220) Волосы гладкие и большие, и их много. Овал лица немного продолговатый и немного круглый. Иногда раскаивается во всем, что он сделал, но возвращается к греху. В его глазах ты найдешь две прожилки в правом глазу, и одну – в левом. У него маленькие уши, стоящие прямо.


221) У потомков Давида – наоборот. У потомков Давида все эти знаки к добру, и чтобы вершить добро. Кроме больших губ. И тот, у кого большие губы, злословит, будь он праведник или грешник, кроме [состояния], когда он полный праведник, который побеждает своими заслугами и оберегает себя от злоязычия.


222) Если у него зеленые глаза, и немного красного проходит между ними. На лбу у него две отметины от одного края до другого, и одна маленькая сверху, а другая – снизу. Он пребывает в буквах «пэй» и «рейш». У такого – большой и круглый лоб. Он добр со всеми. Дает каждому от того, что у него есть. Он великодушен. Волосы его гладкие и свисают. С правой стороны у него есть седые волосы со дня его сотворения.


223) Разумные жители мира, с раскрытыми глазами, т.е. умные, обладающие верой, т.е. Шхиной, которая была сокрыта в них. Кто из них поднимался и опускался, т.е. получал света, которые светят снизу вверх, называемые подъемом, и света, которые светят сверху вниз, называемые падением. Тот, в ком есть дух святого Творца, восстанет и узнает, что когда у белой головы (рош), т.е. Кетера, возникло желание создать человека, он подействовал на некий светоч, т.е. Бину, а этот светоч подействовал на распространение светоча, т.е. на Зеир Анпин, который разрешает спор и светит двумя линиями, правой и левой, Бины. А распространение светоча породило души людей.


224) Точно так же распространение светоча, т.е. Зеир Анпин, совершило зивуг и подействовало на некую мощную скалу, т.е. на Малхут, и эта скала породила некое пламя, горящее и сотканное из нескольких цветов, и это свойство ибур (зарождение) руаха, наполненного судами (диним). И это пламя поднимается, – т.е. обретает свойство еника (вскармливание), когда света светят в нем снизу вверх, – и опускается, – т.е. получает ГАР де-руах, когда света светят сверху вниз, но судами, из-за отсутствия хасадим. Пока это распространение светоча, т.е. Зеир Анпина, не подействовало на него, – т.е. оно передает ему свойство средней линии и хасадим, и тогда, оно вновь устанавливается на своем месте и становится духом (руахом) жизни для Адама Ришона.


225) И в этом руахе возникли пределы, т.е. 12 диагональных границ, которые он получил от Зеир Анпина. И он берет один цвет, зеленый, от солнца, т.е. от Зеир Анпина, спускается вниз и берет один цвет от луны, т.е. от Малхут, цвет, получающий от всех цветов. И он получает от четырех живых существ: льва, быка, орла, человека, – что в нижней колеснице. Отклоняется вправо и берет цвет воды, т.е. белый, находящийся во рту у льва, т.е. Хесед. Отклоняется влево и берет цвет огня, т.е. красный, находящийся во рту у быка, красного как роза, т.е. Гвуру. Отклоняется вперед и берет цвет руаха, т.е. зеленый, находящийся во рту у большого орла с большими крыльями и перьями, – все цвета видны на нем, и это п́урпур, включающий в себя все цвета. И это Тиферет. Отклоняется назад и берет цвет земли, который получает ото всех цветов и состоит из четырех сторон света, ХУГ ТУМ, получающий изо рта лика человека, на который смотрят все образы. И это Малхут.


226) Установился тот руах на той земле и облачился в нее. Ведь земля, т.е. Малхут, это душа-нефеш Адама Ришона, и руах облачился в нефеш. Тогда эта земля, т.е. нефеш, заколебалась и опустилась вниз, и собрала землю с четырех сторон света, и возник один образ и парцуф, т.е. тело (гуф) Адама Ришона. И руах был скрыт в нем в самой глубине. И на эту землю, собранную с четырех сторон света, т.е. на гуф, подействовал нефеш, заключенный в руахе.


227) И этот нефеш – это основа для деяний гуфа. Каковы деяния этого нефеша в гуфе, так выглядит кожа (ор) снаружи. Руах скрыт внутри, а нефеш видна снаружи, поднимающаяся и опускающаяся, и ударяющая в лик его, демонстрируя образы и знаки. Ударяющая в его лоб, показывая образы и знаки, ударяющая в его глаза, показывая образы и знаки. Как написано: «Выражение лиц их свидетельствует о них»[23].


228) Светоч, от которого идет измерение, – это экран де-хирик, меряющий уровень ступени, – некой зеленой нити, т.е. средней линии, имеющей зеленый цвет, которая получает этот экран от Малхут, т.е. пламени пустоты (т́оху), или огня Малхут свойства суда, который называется «пустота». И этот светоч ударяет по рукам человека, когда он спит, запечатлевая на его руках знаки и линии. И каковы деяния человека, так и запечатлевается. И эти буквы переворачиваются у него снизу вверх, и друзья, праведники истины, знают их по записям букв этого светоча, т.е. Малхут. И все силы внутри человека производят знаки и линии, и буквы переворачиваются. Тот, кто запечатлевает это, запечатлевает в конце Скинии, т.е. Малхут, называемой «Скиния». Как написано: «Я образовывался во чреве земли»[24], – т.е. во чреве Малхут, называемой «земля», которая образуется также от действия пламени Малхут свойства суда, как руки человека.


229) Белые глаза и красные куски плоти в том месте, откуда выходят глаза, т.е. в глазницах, и когда он вращает глазами, их видно. Такой [человек] пребывает в буквах «пэй» и «рейш», соединенных вместе.


230) Лоб его большой, три линии идут вверх по его лбу, и шесть других, маленьких. Он красный и не красный, находясь между двумя цветами. Так же и его волосы. У него большое лицо. У него мятые волосы, курчавые, но не очень. Они свисают немного ниже ушей. Он добрый. Обладает верой. Когда он сердится, гнев его силен.


231) Если краснота, которая под глазом, т.е. в глазницах, распространяется и на глаз. Гнев его злобен. Когда он говорит в гневе, он закрывает рот, и из его ноздрей выходит дым. И на короткое время гнев его утихает, но не целиком, до следующего дня или двух. Это иногда завершается успехом, а иногда – нет. Однако он всегда успешен, в малом или в большом.


232) А если краснота в его глазнице мала, как нить, и не распространяется во время гнева на глаз, и у него есть все названные знаки, он слаб сердцем. И он пугается всего. Сон его непостоянен. Он постоянно думает. И всего боится. И успех сопутствует всякому, кто соединяется с ним. Человек порочный. Он не чурается прелюбодеяния.


233) Иногда он раскаивается и боится. И из-за страха ты тогда обнаружишь в его правом глазу ту красноту, что в глазнице, на конце по краю глаза и одну тонкую красную прожилку в левом глазу. А если меняется местами то, что в правом глазу, на левый, а то, что в левом, – на правый, значит, он еще в своем пороке, т.е. еще не раскаялся, и вновь разбил лед, отделяющий его от греха, чтобы согрешить.


234) Две морщины у него в углу глаза, и три – внизу. А на левой ноге на среднем пальце шесть волосков, а в другое время – пять, но сейчас у него их шесть, потому что между ними есть один маленький волосок. Глаза черные и брови большие, и в них много волос, расположенных друг над другом. И в этих черных глазах внутри есть зеленые, и зеленые погружены глубже. У этого человека есть пять линий на лбу: две проходящие от одного края до другого, и три – не проходящие.


На третий месяц


235) «На третий месяц по выходе сынов Исраэля из страны Египетской»[25]. Над этим месяцем властвует Уриэль, великий предводитель. Ведь нисан, ияр, сиван[26] соответствуют ХАГАТ, и Хеседом управляет Михаэль, Гвурой – Гавриэль, а Тиферет – Уриэль. И 365 десятков тысяч станов с ним вместе, по количеству дней в году, которые являются днями солнца. И у всех них есть 365 ключей от светов – от того света, который выходит из высшего внутреннего сияния (хашмаля[27]), спрятанного и скрытого. И от него зависят тайны высших святых букв святого Имени.



236) И это свойство «человек непорочный»[28], называющийся Яаков, или Тиферет, господин дома, человек Творца. Ведь Малхут от хазе и выше называется «непорочный», а Яаков – муж Малхут. Поэтому он называется «человек непорочный», ведь он ее муж и ее мужчина. «Непорочный» в смысле совершенства, поскольку там находится завершение (сиюм) узла тфилин, т.е. Малхут, называемая Лея. А Яаков был муж непорочный, муж ее. И в его образе заключено высшее внутреннее сияние (хашмаль), спрятанное и скрытое. И все высшие скрытые света держит он, и от него исходят они. И все станы ангела Уриэля держат все те ключи от этого света, который выходит из хашмаля.


237) И этот свет включается в два света правой и левой [стороны], и они в нем – один свет. Первый свет – это белый свет, над которым не властен глаз. И это свет, спрятанный для праведников, как написано: «Свет посеян для праведников»[29]. Второй свет – свет сверкающий и пылающий, как бы красный, и это свет хашмаля. И два этих света включились в него, как один, и стали одним.


238) А этот Уриэль, великий предводитель, и все те станы, что с ним, берут этот свет. И поскольку он состоит из двух, он называется «близнецы». И поэтому в этот месяц правит знак (маз́аль) близнецов, и в нем была дана Тора. И отсюда ступени тянутся вниз, пока не поднимаются в имени (букв.: называются именем), чтобы светить всему миру.


239) Все остальные знаки, которые правят в остальные месяцы, не имеют уст и языка. А у знака близнецов есть уста и язык, включенные вместе. И поэтому о Торе написано: «И размышляй о ней днем и ночью»[30], – днем против языка, т.е. Зеир Анпина, ночью – против уст, т.е. Малхут. И всё включается вместе. И во всём возникает свойство близнецов.


240) Написано: «И вот близнецы во чреве ее»[31]. «Близнецы» написано без алефа («том́им» вместо «теум́им»). И не из-за их обоих, Яакова и Эсава, сказано «томим». Ведь Эсав не упоминается в связи с близнецами. А только из-за одного Яакова сказано «томим», ведь Яаков – это средняя линия, включающая в себя два света, правый и левый. И из-за этих двух светов называется «томим». И написано: «И вот близнецы (томим), – т.е. Яаков, – во чреве ее». И этот стих восхваляет ту избранность, что он был во чреве этой праведницы. А из-за того, что там же находился этот грешник, Эсав, ушла оттуда буква «алеф», и «томим» написано без алефа.


241) И всё это одно. Яаков, т.е. Тиферет, средняя линия, берет два месяца – нисан и ияр. И он включается в месяц сиван, относящийся к знаку близнецов. Т.е., поскольку он включается в месяц сиван, включающий в себя два месяца нисан и ияр, правый и левый, и потому называемый зн́аком близнецов, выходит, что и Яаков, включающийся в него, берет два этих месяца.


Эсав берет два месяца – тамуз и ав. И он не находится в средней линии, т.е. в элуле. И он исчезает, потому что элуль не принадлежит ему. И даже в месяце ав только девять дней и не более принадлежат ему. И поэтому он исчезает, и нет его. И он не близнецы, т.е. средняя линия, а отделяется сам по себе и отходит к другой стороне в ничто и пустошь. Как написано: «Враг этот – не стало его, развалины вечные!»[32].


242) А поскольку Яаков – это близнецы, Тора была дана сыновьям его в месяц близнецов. И Тора – это близнецы, ведь это письменная Тора и устная Тора. И она была дана в третий месяц, третьему народу, который включен в три ступени, т.е. в трех праотцев. Тройная Тора, т.е. Тора, Пророки, Писания. И всё это одно.


243) В то время, когда Исраэль подошел к горе Синай, Творец собрал семя Исраэля и посмотрел на всех них, и не нашел порока во всем семени Исраэля. Ибо все они – святое семя, все они вышли из истины. 


 244) В это время Творец сказал Моше: «Сейчас я хочу дать Тору Исраэлю, веди их любовью праотцев, той любовью, которой Я люблю их, и знамениями, которые Я совершил для них. А ты будешь мне посланцем. И напомни им эти вещи». Так сказал Творец Моше: «Этим словом ты будешь Мне верным посланцем, чтобы вести Исраэль за Мной».


И Моше поднялся к Творцу



245) «И Моше поднялся к Творцу»[33], – что означает, что он поднялся в то место, где разворачиваются крылья Шхины, как написано: «И наклонил Он небеса, и сошел»[34].


246) Все время, пока высеченные в камне законы высшего царя, т.е. закон экрана де-хирик, что в средней линии, т.е. в Зеир Анпине, установлены ровно на своем месте, т.е. разрешают спор между правой и левой линиями, все миры пребывают в радости, и все деяния выравниваются правильным образом. Как написано: «Деяние Творца, как грозно оно»[35]. «Грозно оно», – это совершенство всего, как написано: «Творец великий, могучий и грозный»[36]. «Грозный» – это Яаков, т.е. средняя линия. И написано: «Яаков человек непорочный»[28], – что переводится как «человек совершенный». Совершенный во всем. Так и любые деяния Творца – они абсолютно совершенны в совершенном осуществлении.


247) Написано: «И устрашился он и сказал: Как грозно место это!»[37]. Что он увидел, сказав, что оно грозно? Он увидел совершенство святой веры, т.е. Малхут, которая присутствовала в этом месте, подобно высшему. И всюду, где присутствовало Его совершенство, называется «грозный».


248) В таком случае, почему на арамейский это переводится как «грозный», а не как «совершенный»? Ведь если «грозный» означает совершенство, следовало перевести это, как «совершенный». Но дело в том, что страх может быть лишь там, где есть совершенство. И всюду, где присутствует совершенство, называется «грозный». Как написано: «Бойтесь Творца, праведники Его, ибо нет нужды у боящихся Его»[38]. И смысл слов: «Ибо нет нужды» – в том, что страх это совершенство, ведь там, где нет нужды, присутствует совершенство.



249) «Кто взошел на небо и спустился?»[39]. Это Моше, как написано: «И Моше поднялся к Творцу»[33]. «Кто собрал ветер пригоршнями своими?»[39]. Это Аарон, как написано: «И полные пригоршни тонкого курения благовонного»[40]. «Кто завязал воды в одежду?»[39]. Это Элияу, как написано: «Что не будет в эти годы ни росы, ни дождя; разве лишь по слову моему»[41]. «Кто поставил все пределы земли?»[39]. Это Авраам, о котором написано: «Вот порождения небесные и земные при сотворении их»[42]. Читай не «бе-ибарам» (при сотворении их), а бе-Авраам (Авраамом).


250) «Кто вознесся на небо?»[39]. Это Творец, о котором написано: «Вознесся Творец при звуках трубных»[43]. «Кто собрал ветер (руах) пригоршнями своими?»[39]. Это Творец, как написано: «В чьей руке душа-нефеш всего живущего и руах»[44]. «Кто завязал воды в одежду?»[39]. Это Творец, как написано: «Связует Он воду в тучи Свои»[45]. «Кто поставил все пределы земли?»[39]. Это Творец, как написано: «В день созидания Творцом Элокимом земли и неба»[42].



253) Всё это одно, и все эти вещи присутствуют в Творце, и все они взвешиваются на тех же весах. «Вот порождения небесные и земные при сотворении их»[42]. Читай не «бе-ибарам» (при сотворении их), а бе-Авраам (Авраамом), хеседом Зеир Анпина, как написано: «Ибо думал я: свет милостью (хеседом) устроен»[46]. Так же и остальные имена: Моше, Аарон, Элияу, – четыре основы: огонь, ветер, вода, земля, – это имена Творца.


254) Все прекрасно, однако что означает конец стиха, как написано: «Как имя его и как имя сына его, знаешь ли?»[39]. «Как имя его?», – [вопрос] справедливый. Но [зачем спрашивать:] «Как имя сына его»? Тайну этого я уже изучал, но позабыл ее.



255) Как написано: «Сын Мой, первенец Мой Исраэль»[47]. И написано: «Исраэль, в котором Я прославлюсь»[48]. Исраэль означает Тиферет, и это называется «сын Его». Так или иначе, рабби Иса не вспомнил, что он сказал ему во сне. Упал он духом. Пошел он домой. Поспал. Во сне ему показали некую книгу сказаний, в которой было написано: «Мудрость (хохма) и великолепие (тиферет) в святилище Его»[49].


256) Проснулся он и пошел к рабби Шимону, поцеловал он руки его и сказал: «Так видел я во сне». А в другой раз я видел во сне некую книгу сказаний, которую мне показали, и в ней было написано: «Хохма и Тиферет в святилище Его»: Хохма наверху, Тиферет у них внизу в святилище, т.е. в Малхут. И так я видел однажды во сне, и так нашел я в устах моих, т.е. стих этот попал в мои уста. Сказал ему рабби Шимон: «Пока ты еще ребенок, чтобы являться среди жнецов, т.е. владеющих тайной, тебе же всё показали! И это, как написано: "Как имя его и как имя сына его, знаешь ли?"[39]. Хохма – имя его, Тиферет – сын его. Ведь Хохма и Бина – это Аба ве-Има (отец и мать) Тиферет.


257) «И Моше поднялся к Творцу»[33]. Счастлива доля Моше, удостоившегося такой чести – что Тора так свидетельствует о нем. Приди и увидь, что отделяет Моше от остальных людей. Остальные люди, если поднимаются, поднимаются в богатстве, поднимаются в величии, поднимаются на царство. Однако Моше, когда он поднялся, о нем сказано: «И Моше поднялся к Творцу». Счастлива доля его.


258) Отсюда мы учим: «Пришедшему очиститься – помогают»[50]. Как написано: «И Моше поднялся к Творцу»[33]. И написано после этого: «И воззвал к нему Творец»[33], – потому что того, кто желает приблизиться, приближают.


Так скажи дому Яакова



259) «И воззвал к нему Творец с горы, сказав: Так скажи дому Яакова»[33]. Написано: «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе, обитать будет он во дворах Твоих»[51]. Счастлива доля того человека, которого желает Творец и которого Он приблизил, чтобы он обитал в святом чертоге. Ведь тот, кого Он желает принять на Свою службу, записан, ведь записывают его свыше, чтобы знать, что он избран перед высшим святым Царем, чтобы обитать в Его жилище. И всякий, у кого есть этот знак, проходит все высшие ворота, и никто не остановит его.



260) Счастлива доля Моше, о котором написано: «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе»[51]. И написано: «А Моше подступил ко мгле»[52]. «И подступит Моше один к Творцу, они же не подступят»[53]. «Так скажи дому Яакова, – н́уквам (женщинам), – и возгласи сынам Исраэля, – зах́арам (мужчинам)»[33].



261) «Так скажи», – как написано: «Так благословляйте»[54]. И написано: «И праведники Твои благословят Тебя (иварх́уха)»[55]. Иными словами, благословят так (иварх́у ко). Где «ко» (так) – это Малхут, называемая «ко». «Так скажи дому Яакова»[33], – т.е. «говорение» – со стороны суда (дин). «И возгласи сынам Исраэля»[33], – это как написано: «И огласил Он вам Свой завет»[56], – и как написано: «Возглашу сегодня Творцу, Элокиму твоему»[57]. Где «возглашение» – это милосердие (рахамим). «Сынам Исраэля» – зах́арам, происходящим со стороны рахамим.


262) «Возглашу сегодня Творцу, Элокиму твоему»[57]. Разве не следовало сказать: «Творцу, Элокиму нашему»? Разве это только Он один? Но ведь написано: «Ибо Творец, Элоким твой, ведет тебя»[58], «Которые Творец, Элоким твой, дает тебе»[59], «Ибо Творец, Элоким твой, огонь истребляющий»[60]. И тому подобное.


263) А дело в том, что всякий живущий в Стране Израиля подобен имеющему божество, а всякий живущий вне Страны Израиля подобен лишенному божества. Это потому что святое семя восходит в святую землю, а Шхина пребывает на своем месте, и одно зависит от другого. Поэтому Моше говорил «Элоким твой» только тем, кто должен будет войти в святую Страну и встретить Шхину. И он не говорил «Элоким наш», потому что Моше не удостоился войти в Страну [Израиля]. Поэтому всюду написано: «Элоким твой», ведь они должны были (в будущем) войти туда.


264) Однако здесь написано: «И приди к священнику, который будет в те дни, и скажи ему: Возглашу сегодня Творцу, Элокиму твоему»[57]. Но ведь они уже находились в Стране [Израиля], почему же он сказал «Элокиму твоему», а не «Элокиму нашему»? Потому что они должны показать и возблагодарить за то, что высшая милость (хесед) удостоила их всего этого, что они пребывают в Стране [Израиля] и вошли в эту страну, и она сделала им всё это благо. Поэтому эти слова говорили священнику, как написано: «Возглашу сегодня Творцу, Элокиму твоему», – ведь это происходит со стороны Хеседа.



265) «Так скажи дому Яакова»[33], – тому месту, которое достойно их ступени. «И возгласи сынам Исраэля»[33], – тому месту, которое достойно их ступени. Ведь Яаков и Исраэль – это две ступени, Яаков – ВАК, а Исраэль – ГАР. И они поднимаются на одну ступень, т.е. в Зеир Анпин. Но Исраэль называется «совершенство всего». И поэтому написано: «И возгласи сынам Исраэля», – чтобы показать Хохму и объяснить в духе (руахе) Хохмы Хесед (милость) и истину, которые произвел с ними Творец. Ведь «возглашение» указывает на Хохму.


269) Всякий человек должен говорить с другим человеком согласно его пути. С женщиной согласно ее пути, с мужчиной – согласно его пути. А с мужчиной из мужчин согласно его пути. Как написано: «Так скажи дому Яакова и возгласи сынам Исраэля»[33].


277) Если бы люди познавали мудрость от всего, что Творец насадил в землю, и силу всего, что существует в мире, они бы знали силу своего Властелина в великой мудрости. Однако Творец скрыл эту мудрость от людей, только для того чтобы они не отклонились от Его пути и не положились бы на эту мудрость, забыв Творца.


278) Нет ни одной травинки, рождающейся на земле, в которой не было бы великой мудрости и великой силы в небесах. Взгляни на [растение] майоран. Повсюду, где Творец хотел очистить человека, он очищается майораном. Потому что пробуждается высшая сила, которая заложена в нем. Ведь та сила, которая заложена в нем, уничтожает дух скверны, и человек очищается. А о тебе я скажу: «Благословен Милосердный, который спас тебя».


На крыльях орлиных



279) «Вы видели, что Я содеял Египту, и поднял вас на крыльях орлиных»[61], – в милосердии. Как написано: «Как орел пробуждает свое гнездо»[62]. «Орел» указывает на милосердие. Как написано: «Путь орла в небе»[63], – в милосердии. Ведь Зеир Анпин называется «небо», и он милосерден, поскольку ХАГАТ – это Хесед, дин (суд) и рахамим (милосердие). Как орел, пребывающий в милосердии над сыновьями своими, и суд – для остальных, так Творец пребывает в милосердии для Исраэля, и суд – для языческих народов.


280) Написано: «И лик льва – справа у [каждого из] четырех, и лик быка – слева у [каждого из] четырех, и лик орла у [каждого из] четырех»[64]. Лев – справа, бык – слева, в каком же месте орел?


281) В том месте, где пребывает Яаков, т.е. в средней линии, потому что орел включается во всё – в милосердие и в суд. Милосердие – для сыновей своих, суд – для остальных. Так Творец, т.е. свойство средней линии, ведет Исраэль милосердием, а остальных – судом. Как написано: «И поднял вас на крыльях орлиных»[61]. И написано: «Как орел пробуждает свое гнездо»[62].


282) Откуда мы знаем, что орел – это милосердие? Как написано: «Путь орла в небе»[63], – в Зеир Анпине, обладающем милосердием. И поэтому лев – справа, бык – слева, орел – посередине между ними, включая их обоих. Лик человека включает всех их, и все включаются в него. Ведь он – Малхут, которая получает от всех. Как написано: «И над образом этого престола – образ, подобный человеку, над ним сверху»[65].


И было на третий день



283) «Сестра наша еще мала, груди у нее еще нет. Что сделаем мы с сестрой нашей, когда начнут свататься к ней?»[66] «Сестра наша еще мала» – это Кнесет Исраэль, называемая сестрой Творца. «Груди у нее еще нет», – т.е. когда [сыны] Исраэля подошли к горе Синай, у них не было заслуг и добрых дел, которые могли бы защитить их. «Груди у нее еще нет», – а это всё исправление и красота женщины, и вся красота женщины в ней. «Что сделаем мы с сестрой нашей?» Что станет с ней, когда Творец раскроется на горе Синай, чтобы сказать слова Торы, и души будут отлетать от них?


284) Когда [сыны] Исраэля подошли к горе Синай, включая ночь и утро, было три дня, когда они не сходились со своими женами. Явились святые ангелы и приняли Исраэль в братской любви, ведь они – высшие ангелы, а [сыны] Исраэля – нижние ангелы. Они освящают высшее Имя наверху, а [сыны] Исраэля освящают высшее Имя внизу.


285) И в ту ночь увенчались [сыны] Исраэля семьюдесятью коронами. А высшие ангелы говорили: «Сестра наша еще мала, груди у нее еще нет»[66]. Т.е. нет у них заслуг и добрых дел. «Что сделаем мы с сестрой нашей?»[66], – другими словами, какие честь и почет окажем мы сестре нашей в день, когда Творец раскроется на горе Синай, чтобы дать им Тору?



286) «И было: на третий день, с наступлением утра»[67]. Написано: «Будьте готовы к [сроку] трехдневному; не подходите к женщине»[68]. И это как сказано: «И было: на третий день». Когда Творец захотел раскрыться на горе Синай, призвал Он всю Свою свиту и сказал: «Сейчас Исраэль – отрок, ведь они не знают Моих заповедей, но Я хочу раскрыться им в милосердии, чтобы они приняли Мои заповеди». Как написано: «И было: на третий день», – т.е. Тиферет, милосердие. Как написано: «И наклонил Он небеса, и сошел»[69]. А небеса – это Тиферет, милосердие.


287) И так раскрылся Творец Исраэлю, дав им вначале милосердие, а потом Он дал им Тору со стороны Гвуры на третий день. И выходит, что они включают и милосердие (рахамим), и Гвуру, поскольку так подобает им, и поэтому они называются «Исраэль», и имя «Исраэль» указывает на взаимовключение милосердия и Гвуры.


288) «С наступлением утра»[67]. Написано: «Утро безоблачное»[70]. Ведь если бы были тучи, было бы темно, и не раскрылся бы Хесед (милость). Но Хесед раскрылся утром, как сказано: «Утром свет»[71]. Ведь когда воссияло утро, в мире присутствует Хесед, а суды уходят. А в то время, когда утро не светит, суды еще не ушли, как написано: «При всеобщем ликовании утренних звезд, и радостных кликах всех сынов Творца»[72]. Когда звезды ушли, и светит солнце, написано: «Утро безоблачное», – и в нижнем мире пробуждается Хесед, и написано: «С наступлением утра». Когда ушли звезды, наступает утро.


289) «С наступлением утра»[67], – начал Творец раскрываться на горе Синай. «С наступлением утра», – когда пробудилось право Авраама, о котором написано: «И встал Авраам рано утром»[73].


Были громы и молнии



290) «Были громы и молнии»[67]. Слово «громы» (кол́от[74]) написано без «вава», означающего множественное число, что указывает на два грома, вновь ставших одним, – один выходит из другого, ветер из воды, вода из ветра, два, являющиеся одним, и один, являющийся двумя. Поэтому «колот» написано без «вава».


Подобно материальному грому, состоящему из воды и ветра, также и духовный гром состоит из воды, т.е. правой линии, и ветра (руаха), т.е. средней линии. И у этих ветра и воды есть два вида:
1. В трех линиях Бины, где средняя линия, т.е. ветер, является порождением правой линии, т.е. воды. Иными словами: «ветер из воды».
2. В трех линиях Зеир Анпина, когда средняя линия распространилась из Бины в Зеир Анпин, «один удостаивается всех трех», получается в нем, что средняя линия – это корень и причина двух линий, правой и левой. И получается, что вода, т.е. средняя линия, как будто порождение ветра. Иными словами: «вода из ветра».


С одной стороны, можно сказать, что два этих вида представляют собой одно, ведь в Зеир Анпин приходит лишь то, что есть в Бине. А с другой стороны, можно сказать, что их два, ведь один гром в Бине, а другой гром – в Зеир Анпине. И поэтому [Зоар] говорит: «Два, являющиеся одним, и один, являющийся двумя». И поэтому «колот» (громы) написано без «вава», означающего множественное число.


291) «Колат» (без «вава») – т.е. один гром, и это великий и сильный звук, не прекращающийся никогда. Это тот [звук], о котором написано: «Глас великий и непрерывный»[75]. И это свойство руаха в высших Аба ве-Има, из «авира (букв.: воздуха)» которых не выходит буква «йуд», и их уровень руах остается существовать вечно без изменений. И этот руах светит также в большие ЗОН. Ведь все остальные звуки прекращаются, и тогда в мире пробуждаются диним (суды). А этот звук, включающий все остальные звуки, не прерывается никогда и не прекращает своего совершенного существования, и своей силы. Этот звук – это звук из звуков, который включает в себя все остальные звуки.


Во время четырех периодов в году пробуждается власть левой линии, и тогда звук, т.е. уровень хасадим, сейчас же прекращается, и в мире господствуют суды. И это только со звуком ИШСУТа и Зеир Анпина. Однако над звуком Аба ве-Има у левой линии нет власти, чтобы прервать его, и хасадим не прерываются в них никогда. И этот звук включает в себя все звуки, которые ниже него.


292) Звук может быть только со стороны ветра, воды и огня, представляющих собой три линии. И всё делает звук, т.е. средняя линия. И благодаря ему линии включаются друг в друга и становятся одним целым. И поэтому написано «колат» (звуки) – без «вава», означающего множественное число. «И молнии»[67], – как написано: «Творит молнии для дождя»[76], – а молнии означает «огонь, соединенный с водой», как молнии во время дождя. Ведь пламя молнии во время дождя указывает на связь милосердия (рахамим) с непостоянной любовью.



293) Тора была дана со стороны гвуры. В таком случае Тора – с левой стороны. И она вернулась на правую сторону, как написано: «Справа от Него – пламя закона для них»[77]. Левая включается в правую. И написано: «Правая Твоя, Творец, прекрасна в мощи»[78]. Правая включается в левую. Итак, Гвура, т.е. левая, включилась в правую.


294) «И облако тяжелое на горе»[67], – т.е. тяжелое облако, осевшее на свое место из-за своей тяжести и не движущееся с места на место, подобно другим облакам. «И звук шофара очень сильный»[67], – так как, поскольку облако было мощным, вышел звук, чтобы его разбить.



295) Было три вида тьмы, как написано: «Тьма, облако и мгла»[79]. И звук шофара – самый внутренний из всех.


А весь народ видел звуки



296) «А весь народ видел звуки»[80]. Следовало бы сказать: «слышал». Но дело в том, что эти звуки были высечены в «тьме, облаке и мгле»[79], и видны в них, как видно тело, и видят то, что видят, и слышат то, что слышат, из этих «тьмы, облака и мглы». И из этого вида, который они видели, светили высшим свечением, и они познали то, чего не знали другие поколения, следующие за ними. 


297) И все они видели лицом к лицу (паним бе-паним)[81]. От свечения этих звуков, которое не было звуком, которое не светило свечением, в котором видят всё тайное и всё скрытое, и все поколения, которые придут вплоть до царя Машиаха. И поэтому написано: «А весь народ видел звуки»[80], – именно видел воочию.



298) Видели от свечения этих звуков, чего не видели другие последние поколения. «Звуки»[80] (эт а-колот), – как написано: «Видел я Творца»[82] (эт а-шем), – Творца написано не просто, а с предлогом «эт», что означает, что он видел Шхину, которая называется «эт». Также и здесь: «А весь народ видел звуки»[80] (эт а-колот), – что тоже указывает на в́идение Шхины.



299) Подобно этому стих: «Небо и землю»[83] (эт а-шамаим ве эт а-арец). Ведь предлог «эт» в Торе дан, чтобы смотреть в Хохме. Как: «Почитай твоего отца и твою мать»[84] (эт ав́иха ве-эт им́еха), «Чти Творца (эт а-шем) от достояния твоего»[85]. И все они обязаны включать в себя другое. Также и здесь: «Звуки»[80] (эт а-колот), – включая другой звук, тот, что внизу, т.е. Малхут, который включает те звуки, которые приходят к нему, и то, что выходит из них, и в ней, в Малхут, видят и наблюдают в высшей Хохме все высшие тайны и все скрытые и тайные секреты, что не раскрылось ни следующим за ними последним поколениям, ни поколениям, которые [еще] придут в мир вплоть до времени, когда придет царь Машиах. Как написано: «Ибо воочию увидят возвращение Творца на Цион»[86]. И написано: «И сполохи»[80], – поскольку после того, как молнии были исправлены во [всех] своих исправлениях, чтобы указать на это, они называются «сполохи».



300) «И звуки шофара»[80]. Написано: «Единожды говорил Творец – дважды слышал это я»[87]. Как написано: «Я Творец»[88], – и написано: «Да не будет у тебя»[89]. «Я» – это свойство Бины. «Да не будет у тебя», – свойство Зеир Анпина. И оба они были слышны одновременно. Также и здесь: звук – Зеир Анпин, шофар – Бина, и оба они были слышны одновременно.


301) Почему написано: «коль а-шофар» (звук-шофар), а не: «коль ба-шофар» (звук из шофара)? Потому что это тот звук, который называется «шофар», как написано: «И труби в шофар в седьмой месяц, в десятый день месяца, в День Искупления»[90]. В День Искупления, т.е. в Бине, он называется «шофар». Другими словами, если звук выходит из Бины, этот звук называется «шофар».


302) Земной шофар издает звук, состоящий из огня, ветра и воды. Также и здесь всё включается в тот звук, который выходит из шофара: огонь, ветер, вода, – т.е. ХАГАТ, свойство трех линий. И из этого звука выходят другие звуки.


303) «Звук шофара» означает звук, издаваемый шофаром, где шофар – это одно, и издаваемый им звук – это другое, и звук – это свойство Зеир Анпина, а шофар – свойство Бины, и шофар существует помимо издаваемого им звука, и поэтому написано «коль а-шофар» (звук шофара), а не «коль ба-шофар» (звук в шофаре).


304) «Звук шофара», – слово «шофар» написано без «вава», от слова «шефер» – великолепие и красота, что указывает на Зеир Анпин, т.е. Тиферет (букв: «великолепие»).


305) Место, из которого выходит этот звук, называется «шофар». Ведь звук – это Зеир Анпин, шофар – это Бина, а Зеир Анпин выходит из Бины. Звук шофара – это место звука, как написано: «Но всем выходящим из уст Творца, живет человек»[91]. «Выходящее из уст Творца» – это звук шофара, который больше всех остальных нижних звуков и сильнее их всех. Как написано: «И звук шофара очень сильный»[92], – ведь обо всех остальных звуках не написано: «очень сильный». От этого звука шофара зависит всё, и это называется «глас великий», как написано: «Глас великий и непрерывный»[93]. И он называется «звук тонкой тишины»[94] и свет светоча, чистый и тонкий, очищающий всех и светящий всем.


306) Тишина – это когда человек должен молчать от страха и держать рот на замке. Тишина – это молчание, когда человека не слышно снаружи. «И как увидел народ, содрогнулись и встали поодаль»[95]. Поскольку они увидели то, что увидели, и испугались.



307) Йехезкель увидел Гвурот, принятые у Творца. Как написано: «И увидел я: вот бурный ветер пришел с севера, огромное облако и загорающийся огонь, и сияние вокруг него (облака)»[96]. «Бурный ветер», – чтобы разбить четыре царства, это великий ветер, пробудившийся в свойствах высшей Гвуры. «Пришел с севера», – слово «север», [употребленное на иврите] с определенным артиклем, указывает на ветер, известный свыше, который покрыт и сокрыт наверху. Это указывает на Малхут свойства дин, которая покрыта и сокрыта в ГАР каждой ступени.


308) «Огромное облако и загорающийся огонь»[96]. «Загорающийся» – который был соединен и не был соединен с ним, был соединен с его сторонами, чтобы пробуждать суд. Трижды в день тяжкий суд питается от высоких законов, высеченных в камне, со стороны Гвуры. А «загорающийся огонь» – чтобы пробуждаться в мире.


Малхут свойства тяжкого суда называется «огонь». Девять первых сфирот свободны от всякого суда. Однако когда Малхут поднялась в Бину и подсластилась свойством милосердия, суд, находящийся в Малхут, соединился с Биной во всех сфирот. «Загорающийся огонь» – потому что он загорелся наверху от Бины. А в трех линиях Зеир Анпина господствует та Малхут, которая поднялась в Бину, и поэтому сказано, что «трижды в день», что означает три линии Зеир Анпина, называемые «день», «тяжкий суд питается от законов высших» сфирот, которые выше Малхут, «со стороны Гвуры», т.е. от левой линии. Однако во время гадлута Бина очищается от судов Малхут, и всё-таки из-за средней линии она не очищается окончательно, и поэтому, с одной стороны, там есть ГАР, а с другой стороны – там есть только ВАК де-ГАР.



309) «И сияние вокруг него»[96], – которое подслащает «загорающийся огонь», находящийся в Бине. Ведь тот блеск, который окружает его со всех сторон, т.е. Хохма, подслащает и исправляет его, чтобы не было тяжкого суда, и люди смогли бы его выдержать.


310) «А из середины его как бы хашмаль (блеск) изнутри огня»[96]. «А из середины его» – т.е. из его внутренней части. «Хашмаль» – говорящие огненные животные, которые относятся к свойству ЗОН паним бе-паним, называемых тогда «голос и речь», и поэтому они «говорящие».



311) Хашмаль означает «сердце огня», т.е. свойство 32-х (числовое значение слова «сердце», «лев») путей хохмы, являющейся жизненной силой Бины, свойством загорающегося огня. И написано: «Как бы хашмаль («ке-эйн»)»[96], – а не просто «хашмаль», так как это указывает на свет Хохмы, называемый «глаз» (айн). «Изнутри огня», – во внутренней части огня. «Как бы хашмаль», – поскольку он следует за 4-мя ступенями: «бурный ветер», «огромное облако», «загорающийся огонь», «и сияние вокруг него», «а из середины его как бы хашмаль». Из загорающегося огня, т.е. из Бины, а не из середины сияния.


Ведь их пять ступеней: «бурный ветер» – это Малхут, «огромное облако» – Зеир Анпин, «загорающийся огонь» – Бина, «и сияние вокруг него» – Хохма, что справа, исправляющая Бину, «а из середины его как бы хашмаль» – это свет Хохмы от Бины, вновь ставшей Хохмой, которая называется «32 пути Хохмы». «Из середины его», – означает не изнутри сияния, а из загорающегося огня. И получается, что хашмаль – четвертая ступень, «и сияние вокруг него» – пятая. Хашмаль раскрывается после этих четырех ступеней, ведь после того, как сияние исправляет загорающийся огонь, раскрывается хашмаль.


312) [Сыны] Исраэля увидели здесь то, чего не видел Йехезкель бен Бузи. И все они соединились с драгоценной высшей Хохмой. Пять ступеней звуков видели [сыны] Исраэля на горе Синай, и согласно этим пяти ступеням была дана Тора. Пятая ступень – звук шофара. Против них Йехезкель видел пять ступеней, находящихся вне этих пяти звуков, и это: «бурный ветер», «огромное облако», «загорающийся огонь», «и сияние вокруг него», «как бы хашмаль».


313) Об Исраэле написано: «Лицом к лицу говорил Творец»[97]. О Йехезкеле написано: «Как бы хашмаль» «и изнутри него подобие»[98]. «Как бы» и «подобие» – как тот, кто смотрит из-за многих стен. Как человек, смотрящий из-за стены. Того, что увидели [сыны] Исраэля, не видел [никакой] другой пророк. Тем более, того, что увидел Моше, не видел [никакой] другой пророк. Счастлива доля его, как написано о нем: «И был он там при Творце»[99], – что означает «светящее зеркало», а не другой вид, который не светит. Как написано: «И в явном виде, а не загадками»[100]. Однако несветящее зеркало – это вид загадками.



314) «Однажды было (букв.: «быльем было») слово Творца к Йехезкелю»[101]. Пророчество это было на короткое время, поэтому написано: «Быльем было», – для упрочения, ибо Исраэлю нужно было знать, что Творец не покинул их, и повсюду, где [сыны] Исраэля рассеяны в изгнании, Он пребывает с ними.



315) «Быльем было»[101], – означает, что он видел и не видел, что он стоял при этих вещах и не стоял. Поэтому написано: «И увидел я как бы хашмаль»[102], – и не написано: «И увидел я хашмаль». Однако об Исраэле написано: «А весь народ видел звуки»[103], – т.е. каждый отдельный человек видел, как ему подобает.


316) Каждый отдельный человек – они стояли рядами, пределами, и каждый видел, как подобает ему. Вожди народа стояли отдельно, вожди колен – отдельно, женщины – отдельно. Пять ступеней стояло справа, и пять ступеней – слева. Как написано: «Все вы стоите сегодня перед Творцом, Элокимом вашим: ваши вожди, ваши колена, ваши старейшины и ваши стражники, все мужи Исраэля»[104]. Итого пять ступеней справа. А пять ступеней слева: «Ваши дети, ваши жены, и твой пришелец, который среди твоего стана, от твоего дровосека до твоего водочерпия»[105].


317) Все эти ступени были выстроены по высшему подобию. Соответственно им Исраэль унаследовал вечное наследство – десять заповедей, от которых зависят все заповеди и все заслуги, и всё наследие удела их, и они являются доброй долей Исраэля.


318) Когда Творец раскрылся на горе Синай, весь Исраэль видел подобно видящему свет в фонаре. И от этого света каждый видел то, чего не видел пророк Йехезкель. «Фонарь» означает лампу со стеклянными стенками, из которой светит свеча.


319) И причина этого – что эти высшие звуки раскрылись, как одно, как написано: «А весь народ видел звуки»[103]. Но у Йехезкеля Шхина раскрылась в своих колесницах, и не более того. И он видел подобно видящему из-за многих стен.


320) Счастлива доля Моше, о котором написано: «И сошел Творец на гору Синай, …и призвал Творец Моше»[106]. Счастливо поколение, о котором написано: «Сойдет Творец на глазах у всего народа на гору Синай»[107].


321) «А справа от Него – пламя закона для них»[108]. Ибо справа раскрылся Он. На Синае были рош и гуф Царя, как написано: «И наклонил Он небеса, и сошел»[109]. Ведь перед этим написано: «Поднялся дым из ноздрей Его, и огонь пожирающий из уст Его»[110]. Ясно, что тут есть рош (голова), ведь о ней написано: ноздри и уста. А там, где есть рош, есть и гуф. Но у Йехезкеля написано: «И была там на мне рука Творца»[111], – т.е. раскрылась рука, а не тело (гуф). И даже рука – есть высшая рука Творца, рука Зеир Анпина, и есть нижняя рука Творца, т.е. Малхут, называемая «рука». И ему раскрылась нижняя рука.



322) Написано: «Открылись небеса, и я увидел видения Творца»[112]. Слово «видения» (мар́от) написано без «вава», чтобы указать, что он говорит о Шхине. Но ведь Шхина – это не всё. Не подобна голова царская ногам царским, т.е. Шхине, которая облачает Его от хазе и ниже, что называется Его ногами, несмотря на то, что всё это в гуфе (теле) Царя.



323) У Ишайяу написано: «Видел я Творца»[113] (эт а-шем). Шхина называется «эт». А у Йехезкеля написано: «И я увидел видения Творца»[112]. Тут «эт», т.е. Шхину, а там – «видения», т.е. Шхину, ведь то, что видел Ишайяу, видел и Йехезкель, – только Шхину. Счастлива доля Моше, ведь не было совершенного пророка, подобного ему, который видел в светящем зеркале, т.е. Зеир Анпине. 



324) «Видел я Творца»[113] (эт а-шем) – «эт», т.е. Шхину. «И я увидел видения Творца»[112], – «видения», т.е. Шхину. Ишайяу и Йехезкель были на одной ступени, почему же Ишайяу не объяснил так же, как Йехезкель? [Ответ:] Ишайяу обобщил, а Йехезкель объяснил. В чем причина того, что Йехезкель настолько объяснил? То, что объяснил Йехезкель, всё это было нужно для Исраэля, чтобы они узнали, какой любовью любит их Творец, что Шхина и ее колесницы собираются жить между ними в изгнании.


325) Написано: «В земле Касдим»[114] (в земле халдейской). Но ведь написано: «Вот земля Касдим, народа, которого [прежде] не было»[115]. Почему же Шхина раскрылась там? Может ли быть, что для Исраэля было бы лучше, чтобы Шхина пребывала среди них, но не была бы в изгнании? Дело в том, что если бы она не была в изгнании, они не знали бы, что Шхина среди них.



326) А что она раскрылась, написано: «При реке Квар»[101], – т.е. на воде, в месте, которое не оскверняется и в котором нет скверны. И эта река была одной из четырех рек, вытекающих из Эдена. Как написано: «При реке Квар», – т.е. это уже («квар») было. Из места, над которым пребывает Шхина. И написано: «И была на нем там рука Творца»[101], – там, а не в другом месте.


327) «И внутри него – подобие четырех живых существ»[116]. Четыре живых существа есть в святом чертоге, т.е. в Бине, и они – первые, древние, происходящие от Атика Кадиша, и они являются средоточием святого имени Авая. Ведь «йуд» – это лев, первый «хэй» – бык, «вав» – орел, нижний «хэй» – человек. И это три линии, и принимающая их Малхут. А Йехезкель видел лишь подобие высших колесниц, ведь он видел их из того места, которое не особенно светит, т.е. в мире Ецира. Подобно тому, что есть наверху, в Бине, есть и ниже их, в ЗОН. И то же есть во всех мирах БЕА, все они опираются друг на друга. И всё, что есть в высшем мире, есть и в нижнем мире. И он видел их в мире Ецира.



328) Возможно ли, что он видел их выше мира Ецира? Но Моше видел из светящего зеркала, т.е. Зеир Анпина. А все пророки видели лишь из несветящего зеркала, как написано: «И я увидел видения Творца (марот)»[112], – «мар́от» написано без «вава», т.е. Малхут. И написано: «Если и есть между вами пророк Творца, то Я в видении открываюсь ему… Не так с рабом Моим Моше, во всем доме Моем доверенный он»[117]. И написано: «Из уст в уста говорю Я с ним»[118].


329) Все пророки по отношению к Моше, как нуква по отношению к захару, как написано: «Из уст в уста говорю Я с ним, и явно, а не загадками»[118], – и это светящее зеркало. А об остальных пророках написано: «Я в видении открываюсь ему»[117], – и это несветящее зеркало. В видении, а не в видениях (мар́от) без «вава». Тем более, Йехезкель, о котором даже не написано «видение», а написано «видения» без «вава», т.е. он видел в мире Ецира. И тем более, что написано о Моше: «А не загадками», – но каждое слово в полной ясности. Счастливо поколение, среди [людей] которого пребывал этот пророк.


330) «Лицом к лицу» (паним бе-паним) видели [сыны] Исраэля сияние славы своего Царя, и не было среди них слепых и хромых, безруких и глухих. Без слепых, как написано: «А весь народ видел»[103]. Без хромых, как написано: «И встали они у подножия горы»[119]. Без безруких и глухих, как написано: «Сделаем и услышим»[120]. А о будущем (т.е. Гмар Тикуне) написано: «Тогда поскачет, как олень, хромой, и запоет язык немого»[121].


И говорил Творец



331) «Кто возвестит могущество (гвурот) Творца, провозгласит всю славу Его?»[122]. Сколькими способами Тора предостерегает человека, чтобы он не грешил пред Господином своим. Сколькими способами она дает ему совет, чтобы он не отклонялся от своего пути ни вправо, ни влево. Сколькими способами она дает ему совет, как вернуться перед своим Господином, и Он простит его.


332) 613 видов советов дает Тора человеку, как быть совершенным со своим Господином, поскольку его Господин желает дать ему добро в этом мире и в будущем мире. И в особенности, в будущем мире: всем, чем Творец доводит человека до совершенства, теми благами, которых он удостаивается в будущем мире, он совершенствуется в них, – ведь будущий мир принадлежит Творцу.


333) Этот мир по отношению к будущему – как вестибюль по отношению к залу. И когда тот праведник удостаивается, он удостаивается своего. Как написано: «Удела же не будет ему среди братьев его, – потому, что – Творец – удел его»[123]. Счастлива доля его. Кто удостаивается унаследовать этот высший удел, удостаивается его в этом мире и в доме этого мира, – аналогично удостаивается он и в будущем мире и в святом высшем доме. Как написано: «И дам Я им в доме Моем и в стенах Моих память и имя»[124]. Счастлива доля того праведника, жилище которого вместе с Царем в доме Его.



334) Счастлива доля того праведника, который удостоился этого, как написано: «То наслаждаться будешь ты Творцом (букв.: "на Творце")»[125]. «На Творце» – это место, из которого происходят высшие и нижние, и место, к которому они стремятся. Как написано: «Откуда (букв.: "из ничего") придет помощь мне?»[126]. От Кетера, который называется «ничто». И написано: «И дошел он до древнего днями ("Атик Йомин"), и подвели его к нему»[127], – т.е. Кетер, называемый Атик Йомин. И [всё] желание и наслаждение праведников – в том, чтобы наблюдать это свечение, ведь всё свечение исходит от него, и от него происходят все Кетеры, т.е. сфирот.



335) «То наслаждаться будешь ты Творцом»[125]. В конце это стиха написано: «И Я возведу тебя на высоты земли»[125]. На место, называемое «высоты земли», т.е. находящееся выше этой земли, или выше Малхут, называемой «земля», иными словами, это небеса, т.е. Зеир Анпин.



336) И не написано: «То сидеть будешь ты», – а:  «То наслаждаться будешь ты на Творце». На небесах, т.е. Зеир Анпине. «На высоты»[125] – [сказано,] чтобы включить Цион и Иерусалим, являющиеся внутренней и внешней частью Есода Малхут, чтобы включить их от высших небес, т.е. Зеир Анпина, и от высшей земли, т.е. Малхут. И все эти вещи поднимаются в то же место.


Рабби Аба объясняет слова рабби Шимона, говоря: «на Творце» означает «благо и Кетер, идущие от Кетера к Зеир Анпину, и получающий – на месте Зеир Анпина, поскольку если бы имелось в виду «на месте Кетера», следовало бы сказать: «То сидеть будешь ты на Творце», – что он будет сидеть на месте Кетера. Но стих говорит: «То наслаждаться будешь ты», – т.е., что он будет наслаждаться от блага Кетера на месте Зеир Анпина, называемом «небеса», а не от места Кетера, в котором нет постижения. «На высоты земли», – рабби Шимон объясняет, как «небеса», т.е. Зеир Анпин. Рабби Аба говорит, что это Малхут, т.е. тоже благо Зеир Анпина, получаемое от места Малхут, которое называется «земля». И он объясняет, что рабби Шимон не имеет в виду собственно Кетер, ведь он приводит стих: «И дошел он до Атика Йомин», – т.е. что только доходит до Кетера, называемого «Атик Йомин». Т.е. тем, что он получает благо Кетера от места Зеир Анпина, он доходит до Кетера.


337) «То наслаждаться будешь на Творце, и Я возведу тебя на высоты земли и питать буду тебя наследием отца твоего Яакова»[125], – т.е. наслаждение и блаженство на Творце, или наверху, в Кетере. И написано:  «И дошел он до Атика Йомин, и подвели его к нему»[127]. «На высоты земли», – земли жизни, т.е. Малхут.



338) «И питать буду тебя наследием отца твоего Яакова»[125]. Как написано: «И даст же тебе Творец от росы небес»[128]. «Роса небес» – это наследие Яакова. И благословение, которым Ицхак благословил Яакова, говорит об этих небесах, т.е. Зеир Анпине. И он дал ему благословение, [пообещав,] что сыны Яакова в будущем должны будут ожить благодаря той росе. Как написано: «И даст же тебе Творец, – тебе, а не кому-то другому, – от росы небес»[128], – благодаря которой мертвые должны будут ожить в будущем (Гмар Тикуне). И эта роса исходит от святого Атика к Зеир Анпину, т.е. к небесам, и находится на этих небесах.


339) «Кто возвестит могущество (гвурот) Творца, провозгласит всю славу Его?»[122] «Кто возвестит (имал́ель)» означает: «Кто обмолотит (имол́ель) и задержит гвурот Творца». «Гвурот Творца» без «вава», обозначающего множественное число, указывает, что это много гвурот, выходящих из одной гвуры.
Одна высшая Гвура, венец венцов, т.е. Бина, от которой пробуждаются суды, увенчивается и из нее выходит пятьдесят ворот, некоторые справа, а некоторые слева, и каждые называются «Гвура», и каждые увенчиваются светами высшей резьбы, и все они называются «Гвурот Творца».


Высшая резьба – это резьба судов, которая произошла в Бине благодаря подъему к ней Малхут, из-за чего Бина вошла в катнут. И света высшей резьбы – это ГАР, которые возвращаются в Бину, из-за того что Малхут спускается из нее.


340) «Гвурот Творца» написано без «вава», поскольку все Гвурот входят в высшую Гвуру, т.е. Бину. «Провозгласит всю славу Его»[122] – это Шхина, сияние славы Творца.



341) «А река выходит из Эдена для орошения сада, и оттуда разделяется и образует четыре главные реки. Имя одной Пишон»[129]. Итак, эти реки называются по именам, и эти четыре вытекают из той реки, которая выходит из Эдена. Она называется Юваль (букв.: «поток»), как написано: «И корни свои пустит у потока»[130]. И написано: «И не перестанет приносить плод»[130], – поскольку: «И корни свои пустит у потока», т.е. Бины. И поэтому написано: «Как источник, воды которого не иссякают»[131], – ведь изобилие Бины не прекращается. Поэтому написано: «Выходит из Эдена», – выходит и не прекращается.


342) «И говорил Творец все эти вещи, сказав»[132]. «И говорил», а не «и сказал», – потому что «и говорил» – это громко провозглашать вещи. Когда Творец раскрылся, Он начал говорить, и высшие и нижние содрогнулись, и вышли души Исраэля.


343) То слово летело сверху вниз и высекалось на четырех сторонах света, и поднималось и опускалось. Когда поднималось, оно наполнялось от гор чистого Афарсемона, и наполнялось высшей росой, и вращалось вокруг [сынов] Исраэля, и возвращало им их души. И снова вращалось и высекалось на своем месте на каменных скрижалях. И так каждое слово.
________________
[1] Тора, Шмот, 18:21. «Ты же высмотри из всего народа людей способных, богобоязненных, людей правдивых, ненавидящих корысть, и поставишь их над ними тысяченачальниками, стоначальниками, пятидесятиначальниками и десятиначальниками.».
[2] Тора, Берешит, 5:1. «Вот родословная книга человека: когда Всесильный сотворил человека, по подобию Всесильного он его создал».
[3] На иврите книга в мужском роде: «Зэ сефер».
[4] Тора, Шмот, 12:2. «Этот месяц для вас — глава месяцев, первый он у вас из месяцев года».
[5] Писания, Псалмы, 102:28. «А Ты – тот же, и годы Твои не окончатся».
[6] Писания, Нехемия, 9:6. «Ты, Г-споди, един, Ты сотворил небеса, небеса небес и все воинство их, землю и все, что на ней, моря и все, что в них, и Ты даешь им всем жизнь, и воинство небесное преклоняется пред Тобою»
[7] Писания, Псалмы, 3:4. «А Ты, Г-споди, щит для меня, слава моя, и возносишь голову мою».
[8] Писания, Иов, 10:11. «Кожей и плотью Ты облек меня, костями и жилами покрыл меня».
[9] Тора, Берешит, 6:13. И сказал Б-г Ноаху: Конец всякой плоти настал предо Мною, ибо наполнилась земля кривдой из-за них, и вот я истребляю их с земли.
[10] Тора, Шмот, 18:25. «И избрал Моше мужей радивых из всего Исраэля, и поставил их главами над народом: главами тысячными, сотенными, пятидесятыми и десятыми».
[11] Тора, Дварим, 1:13. «Возьмите себе мужей мудрых и проницательных и известных коленам вашим, и я поставлю их во главе вас».
[12] Тора, Дварим, 1: 15. «И взял я глав ваших колен, мужей мудрых и известных, и поставил я их главами над вами: тысячниками и сотниками, и пятидесятниками, и десятниками, и смотрителей (назначил я) по коленам вашим».
[13] См. Писания, Песнь песней, 5:1. «Очи его, словно голуби у водных потоков, что купаются в молоке, (как камни драгоценные), вставленные в оправу».
[14] Тора, Ваикра, 25:17. «И не обманывайте друг друга, и бойся Всесильного твоего, ибо я - Бог, Всесильный ваш»
[15] Писания, Песнь песней, 1:15. «Ты прекрасна, возлюбленная, ты прекрасна, очи твои – голуби».
[16] См. Писания, Диврей Ямим 2, 9:10. «И также слуги Хурама и слуги Шеломо, которые привезли золото из Офира, доставили сандаловые деревья и драгоценные камни».
[17] См. Писания, Диврей Ямим 2, 9:9. «И подарила она царю сто двадцать талантов золота, и очень много благовоний, и драгоценные камни; и не бывало еще таких благовоний, какие подарила царица Шева царю Шеломо».
[18] Писания, Диврей Ямим 2, 3:6. «И обложил этот дом дорогими камнями для великолепия; золото же было золотом Парваимским».
[19] Пророки, Царей 1, 10:18. «И сделал царь большой престол из слоновой кости, и обложил его чистым золотом».
[20] См. Писания, Диврей Ямим 2, 9:22. «Ибо корабли царя ходили в Таршиш со слугами Хурама; раз в три года приходили корабли Таршиша, привозившие золото и серебро, и слонов, и обезьян, и павлинов».
[21] Писания, Песнь Песней, 4:4. «Шея твоя подобна башне Давидовой, которой любуются. Тысяча щитов висит на ней, все щиты отважных».
[22] Писания, Притчи, 18:10. «Крепкая башня – имя Г-спода: в нее бежит праведник, и защищен».
[23] Пророки, Йешая, 3:9. «Выражение лиц их свидетельствует против них, и (о) грехе своем они рассказывают, не отрицая (его), как Седомитяне. Горе душе их, ибо сами они воздали себе злом».
[24] Писания, Псалмы, 139:15. «Не была сокрыта от Тебя сущность моя, когда я создавался в сокрытии, формировался в чреве земли».
[25] Тора, Шмот, 19:1. «На третий месяц по выходе сынов Израиля из страны Египетской, в этот день, пришли они в пустыню Синай».
[26] Порядок месяцев еврейского календаря, начиная с Рош аШана (сентябрь-октябрь): тишрей, хешван, кислев, тевет, шват, адар, нисан, ияр, сиван, тамуз, ав, элуль.
[27] «Хашмаль» – «сияние, блеск». В современном языке означает «электричество».
[28] Тора, Берешит, 25:27. «И выросли отроки, и стал Эсав человеком, сведущим в улове, человеком полевым; а Яков – человеком бесхитростным пребывающим в шатрах».
[29] Писания, Псалмы, 97:11. «Свет посеян для праведников и радость - для прямых сердцем».
[30] Пророки, Йегошуа, 1:8. «Да не отходит эта книга Торы от уст твоих, и размышляй о ней днем и ночью, чтобы в точности исполнять все написанное в ней, тогда удачлив будешь на пути твоем и преуспеешь».
[31] Тора, Берешит, 25:24. «И исполнились ее дни родить и вот близнецы в ее чреве».
[32] Писания, Псалмы, 9:7. «Враги эти – не стало их, развалины вечные! И города (их) разрушил Ты, исчезла память о них».
[33] Тора, Шмот, 19:3. «И Моше взошел к Б-гу, и воззвал к нему Б-г с горы, сказав: Так скажи дому Якова и возгласи сынам Исраэля».
[34] Писания, Псалмы, 18:10. «И наклонил Он небеса, и сошел, и мгла – под ногами Его».
[35] Тора, Шмот, 34:10. «И сказал Он: Вот, Я заключаю завет: пред всем народом твоим явлю чудеса, какие сотворены не были на всей земле и среди всех народов; и увидит весь народ, в среде которого ты, деяние Господа, как грозно оно, то, что Я совершу с тобою».
[36] Тора, Дварим, 10:17. «Ибо Господь, Б-г ваш. Он есть Сильный над сильнымии Господин над господами, Б-г великий, могучий и грозный. Который не лицеприятствует и не берет мзды».
[37] Тора, Берешит, 28:17. «И устрашился он и сказал: Как страшно место это! Не что иное это,  как Дом Б-жий!  И это врата небес!».
[38] Писания, Псалмы, 34:10. «Бойтесь Г-спода, святые Его, ибо нет нужды у боящихся Его».
[39] Писания, Притчи, 30:4. «Кто взошел на небо и снизошел, кто собрал ветер пригоршнями своими, кто завязал воды в одежду; кто поставил все пределы земли? как имя его и как имя сына его, знаешь ли?»
[40] Тора, Ваикра, 16:12. «И возьмет полную угольницу горючих угольев с жертвенника пред Господом и полные горсти тонкого курения благовонного, и внесет за завесу».
[41] Пророки, Мелахим 1, 17:1. «И сказал Ахаву Эйлийау Тишбиянин из жителей Гилада: (как) жив Г-сподь, Б-г Исраэйлев, пред которым я стою, что не будет в эти годы ни росы, ни дождя; разве лишь по слову моему».
[42] Тора, Берешит, 2:4. «Вот порождения небесные и земные при сотворении их, в день созидания Господом Б-гом земли и неба».
[43] Писания, Псалмы, 47:6. «Вознесся Б-г при звуках трубных, Г-сподь – при звуке шофара».
[44] Писания, Йов, 12:10. «В чьей руке душа всего живущего и дух всякой плоти человеческой».
[45] Писания, Йов, 26:8. «Связует Он воду в тучи Свои, и не лопается облако под ней».
[46] Писания, Псалмы, 89:3. «Ибо думал я: свет милостью устроен, в небесах – там утвердил Ты верность Свою».
[47] Тора, Шмот, 4:22. «И скажи Паро:  Так сказал Господь:  Сын Мой, первенец Мой Исраэль».
[48] Пророки, Йешая, 49:3. «И сказал мне: ты раб Мой, Исраэль, в котором прославлюсь».
[49] Писания, Псалмы, 96:6. «Слава и великолепие пред Ним, сила и красота в святилище Его».
[50] Талмуд, трактат Шабат, 104:2.
[51] Писания, Псалмы, 65:5. «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе, обитать будет он во дворах Твоих, насытимся благами дома Твоего, святостью храма Твоего».
[52] Тора, Шмот, 20:18. «И стоял народ поодаль, а Моше подступил ко мгле, туда, где Б-г».
[53] Тора, Шмот, 24:2. «И подступит Моше один к Господу, они же не подступят; а народ не взойдет с ним».
[54] Тора, Бемидбар, 6:23 «Говори Аарону и его сынам так: Так благословляйте сынов Исраэля, говоря им».
[55] Писания, Псалмы, 145:10. «Восхвалять будут Тебя, Г-споди, все создания Твои, благочестивые Твои благословят Тебя».
[56] Тора, Дварим, 4:13. «И огласил Он вам Свой завет, который повелел Он вам исполнять, десять речений, и начертал Он их на двух скрижалях каменных».
[57] Тора, Дварим, 26:3. «И приди к священнослужителю, который будет в те дни, и скажи ему: Поведаю сегодня Господу, Б-гу твоему, что пришел я на землю, которую Господь клялся нашим отцам дать нам».
[58] Тора, Дварим, 8:7. «Ибо Господь, Б-г твой, ведет тебя на землю добрую, землю потоков водных, родников и источников, выходящих в долине и на горе».
[59] Тора, Дварим, 20:16. «Только из городов этих народов, которые Господь, Б-г твой, дает тебе в удел, не оставь в живых ни души».
[60] Тора, Дварим, 4:24. «Ибо Господь, Б-г твой, огонь истребляющий Он, Б-г ревностный».
[61] Тора, Шмот, 19:4. «Вы видели, что Я содеял Мицраиму, и поднял вас на крыльях орлиных, и принес вас ко Мне».
[62] Тора, Дварим, 32:11. «Как орел пробуждает свое гнездо, над птенцами своими парит, простирает крылья свои, берет его, несет его на своем крыле».
[63] Писания, Притчи, 30:19. «Путь орла на небе, путь змея на скале, путь корабля среди моря и путь мужчины у отроковицы».
[64] Пророки, Йехезкель, 1:10. «И образ лиц их – лицо человека, и лицо льва – справа у [каждого из] четырех, и лицо быка – слева у [каждого из]  четырех, и лицо орла у [каждого из]  четырех».
[65] Пророки, Йехезкель, 1:26. «Над сводом же, который над головами их, – образ престола, подобным камню Сапфиру, и над образом этого престола – образ, подобный человеку, на нем сверху».
[66] Писания, Песнь Песней, 8:8. «Сестрица наша еще мала, груди у нее еще нет. Что сделаем для сестрицы, когда начнут свататься к ней?»
[67] Тора, Шмот, 19:16. «И было: на третий день, с наступлением утра, были громы и молнии, и облако тяжелое на горе, и голос шофара сильный очень. И вострепетал весь народ, который в стане».
[68] Тора, Шмот, 19:15. «И сказал он народу: Будьте готовы к [сроку] трехдневному; не подступите к женщине».
[69] Писания, Псалмы, 18:10. «И наклонил Он небеса, и сошел, и мгла – под ногами Его».
[70] Пророки, Шмуэль 2, 23:4. «И если при свете утра, когда засияет солнце, [встает] утро безоблачное и трава из земли – от света и от дождя».
[71] Тора, Берешит, 44:3. «Утром, [чуть] свет, мужей отпустили, их и их ослов».
[72] Писания, Йов, 38:7. «При всеобщем ликовании утренних звезд, и радостных кликах всех сынов Б-жьих (ангелов)».
[73] Тора, Берешит, 21:14. «И поднялся Авраам рано утром и взял хлеб и мех с водой и дал Агарь, положил ей на плечо, и ребенка, и отослал ее. И пошла она, и заблудилась в пустыне Беер-Шевы».
[74] Это слово имеет три значения: гром, звук или голос.
[75] Тора, Дварим, 5:19. «Эти речи изрек Господь всему собранию вашему на горе из среды огня, облака и мглы – глас великий и непрерывный – и начертал Он их на двух скрижалях каменных, и дал их мне».
[76] Пророки, Йрмия, 51:16. «По гласу, данному Им, воды шумят в небесах, и Он поднимает тучи с края земли, творит молнии для дождя, выпускает ветер из хранилищ Своих».
[77] Тора, Дварим, 33:2. «И сказал он: Бог от Синая пришел, и показался им в сиянии от Сеира, показался от горы Паран, и явился из среды десятков тысяч святых, а справа от Него – пламя закона для них».
[78] Тора, Шмот, 15:6. «Десница твоя, Боже, прекрасна в мощи, десница твоя врага сокрушает».
[79] Тора, Дварим, 4:11. «И вы приблизились, и стали под горой, а гора пылает огнем до сердца небес; тьма, облако и мгла».
[80] Тора, Шмот 20:15. «А весь народ видел звуки, и пламя, и звук шофара, и гору дымящуюся; и как увидел народ, содрогнулись и встали поодаль».
[81] Тора, Дварим, 5:4. «Лицом к лицу говорил Господь с вами на горе из среды огня».
[82] Пророки, Йешая, 6:1. «В год смерти царя Уззийау видел я Г-спода, сидящего на престоле высоком и величественном, и края его наполняли храм».
[83] Тора, Берешит, 1:1. «В начале сотворил Бог небо и землю».
[84] Тора, Шмот, 20:12. «Почитай твоего отца и твою мать,  чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь,  Б-г твой, дает тебе».
[85] Писания, Притчи, 3:9. «Чти Г-спода от достояния твоего и от первых плодов всех твоих земных произведений».
[86] Пророки, Йешая, 52:8. «Голос стражей твоих – возвысят они голос, вместе ликовать будут, ибо воочию увидят возвращение Г-спода в Сион».
[87] Писания, Псалмы, 62:12. «Однажды говорил Б-г – дважды это слышал я, что сила – у Б-га».
[88] Тора, Шмот, 20:2. «Я Господь, Б-г твой,  Который вывел тебя из земли Мицраима,  из дома рабского».
[89] Тора, Шмот, 20: 3. «Да не будет у тебя божеств чужих пред Моим лицом».
[90] Тора, Ваикра, 25:9. «И труби в шофар в седьмой месяц, в десятый день месяца; в День Искупления труби в шофар по всей стране вашей».
[91] Тора, Дварим, 8:3. «И смирял Он тебя, и дал тебе голодать, и питал тебя маном, чего ты не знал и не знали твои отцы, чтобы дать познать тебе, что не хлебом одним живет человек, но всем, что исходит из уст Господних, живет человек».
[92] Тора, Шмот, 19:16. «И было: на третий день, с наступлением утра, были громы и молнии, и облако тяжелое на горе, и голос шофара сильный очень. И вострепетал весь народ, который в стане».
[93] Тора, Дварим, 5:19. «Эти речи изрек Господь всему собранию вашему на горе из среды огня, облака и мглы – глас великий и непрерывный – и начертал Он их на двух скрижалях каменных, и дал их мне».
[94] Пророки, Мелахим 1, 19:12. «А после землетрясения – огонь. Но не огнем таким совершает Бог воздаяние. А после огня – звук тонкой тишины».
[95] Тора, Шмот 20:15. «А весь народ видел звуки, и пламя, и звук шофара, и гору дымящуюся; и как увидел народ, содрогнулись и встали поодаль».
[96] Пророки, Йехезкель, 1:4. «И увидел я: вот бурный ветер пришел с севера, облако огромное и огонь пылающий, и сияние вокруг него (облака), и как бы хашмаль (сверкание) – изнутри огня».
[97] Тора, Дварим, 5:4. «Лицом к лицу говорил Господь с вами на горе из среды огня».
[98] Пророки, Йехезкель, 1:5. «И внутри него – подобие четырех живых существ, и вид их подобен человеку (со стороны, обращенной к пророку)».
[99] Тора, Шмот, 34:28. «И был он там при Господе сорок дней и сорок ночей, хлеба не ел и воды не пил; и Он написал на скрижалях речи завета, десять речений».
[100] Тора, Бемидбар, 12:8. «Из уст в уста говорю Я с ним, и явно, а не загадками, и образ Бога видит он. Как же не боитесь вы говорить против раба моего, Моше?»
[101] Пророки, Йехезкель, 1:3. «Было слово Г-сподне к Йехезкеэлю, сыну Бузи, священника, в земле Касдим, на реке Кевар, и была на нем там рука Г-сподня».
[102] Пророки, Йехезкель, 1: 27. «И увидел я как бы хашмаль (сверкание) с обрамлением, подобным огню, вокруг него – от вида чресл его и вверх; и от вида чресл его и вниз я видел подобие огня и сияние вокруг него».
[103] Тора, Шмот 20:15. «А весь народ видел звуки, и пламя, и звук шофара, и гору дымящуюся; и как увидел народ, содрогнулись и встали поодаль».
[104] Тора, Дварим. 29:9. «Все вы стоите сегодня пред Господом, Б-гом вашим: главы ваших колен, ваши старейшины и ваши смотрители, все мужи Исраэля».
[105] Тора, Дварим, 29:10. «Ваши дети, ваши жены, и твой пришелец, который среди твоего стана, от твоего дровосека до твоего водочерпия».
[106] Тора, Шмот, 19:20. «И сошел Бог на гору Синай, на вершину горы, и призвал Бог Моше на вершину горы, и взошел Моше».
[107] Тора, Шмот, 19:11. «Чтобы быть готовыми к третьему дню, ибо на третий день сойдет Бог на глазах у всего народа на гору Синай».
[108] Тора, Дварим, 33:2. «И сказал он: Бог от Синая пришел, и показался им в сиянии от Сеира, показался от горы Паран, и явился из среды десятков тысяч святых, а справа от Него – пламя закона для них».
[109] Пророки, Шмуэль 2, 22:10. «И наклонил Он небеса, и сошел, и мгла – под ногами Его».
[110] Пророки, Шмуэль 2 22:9. «Поднялся дым из ноздрей Его и огонь пожирающий из уст Его; угли разгорались от Него».
[111] Пророки, Йехезкель, 3:22. «И была там на мне рука Г-сподня, и сказал Он мне: встань, выйди в долину, и там Я буду говорить с тобой».
[112] Пророки, Йехезкель, 1:1. «И было: в тридцатый год, в пятый день четвертого месяца, – и я среди изгнанников при реке Кевар, – открылись небеса, и я увидел видения Божьи».
[113] Пророки, Йешая, 6:1. «В год смерти царя Уззийау видел я Г-спода, сидящего на престоле высоком и величественном, и края его наполняли храм».
[114] Пророки, Йехезкель, 1:3. «Было слово Г-сподне к Йехезкеэлю, сыну Бузи, священника, в земле Касдим, на реке Кевар, и была на нем там рука Г-сподня».
[115] Пророки, Йешая, 23:13. «Вот земля Касдим, народа, которого [прежде] не было; Ашшур основал ее для мореходов. Поставили они осадные башни свои, разрушили дворцы его [Цора], превратили его в руины».
[116] Пророки, Йехезкель, 1:5. «И внутри него – подобие четырех живых существ, и вид их подобен человеку (со стороны, обращенной к пророку)».
[117] Тора, Бемидбар, 12:6-7. «И сказал Он: "Слушайте слова мои: если и есть между вами пророк Бога, то Я в видении открываюсь ему, во сне говорю с ним". (7) Не так с рабом Моим Моше: во всем доме Моем доверенный он».
[118] Тора, Бемидбар, 12:9. «Из уст в уста говорю Я с ним, и явно, а не загадками, и образ Бога видит он. Как же не боитесь вы говорить против раба моего, Моше?».
[119] Тора, Шмот ,19:17. «И вывел Моше народ навстречу Всесильному из стана, и встали у подножия горы».
[120] Тора, Шмот, 24:7. «И взял книгу союза, и прочитал вслух народу, и сказали они: "Все, что говорил Бог, сделаем и будем слушать Его слова!"»
[121] Пророки, Йешая, 35:6. «Тогда поскачет, как олень, хромой, и запоет язык немого, ибо пробьются воды в пустыне и потоки – в степи».
[122] Писания, Псалмы, 106:2. «Кто возвестит могущество Господне, провозгласит всю славу Его?»
[123] Тора, Дварим, 18:2. «Удела же не будет ему среди братьев его: Бог - удел его, как говорил Он ему».
[124] Пророки, Йешая, 56:5. «И дам Я им в доме Моем и в стенах Моих память и имя, [которые] лучше сыновей и дочерей, имя вечное дам им, которое не истребится».
[125] Пророки, Йешая, 58:14. «То наслаждаться будешь в Господе, и Я возведу тебя на высоты земли, и питать буду тебя наследием Якова, отца твоего, потому что уста Г-сподни сказали [это]».
[126] Писания, Псалмы, 121:1. «Песнь ступеней. Поднимаю глаза мои к горам – откуда придет помощь мне?»
[127] Пророки, Даниэль, 7:13. «Видел я в ночных видениях: вот, вместе с облаками небесными будто человек пришел, и дошел он до старца, и подвели его к нему».
[128] Тора, Берешит, 27:28. «И даст же тебе Б-г от росы небесной и от туков земных, и обилие хлеба и вина».
[129] Тора, Берешит, 2:10-11. «А река выходит из Эдена, для орошения сада, и оттуда разделяется и образует четыре главные реки.(11) Имя одной Пишон, она огибает всю землю Хавилу, где золото».
[130] Пророки, Йрмия, 17:8. «И будет он как дерево, посаженное у воды и пускающее корни свои у протока; и не почувствует оно наступающего зноя, и лист его будет зеленеть, и не будет оно озабочено в год засухи, и не перестанет приносить плод».
[131] Пророки, Йешая, 58:11. «И будет водить тебя Г-сподь всегда, и насыщать в засухи душу твою, и кости твои укрепит, и будешь ты, как сад орошенный и как источник, воды которого не иссякают».
[132] Тора, Шмот, 20:1. «И говорил Б-г все эти речи, сказав:».