Зоhар Ваигаш

1. «И приблизился к нему Йеуда и т.д.» Раби Элазар открыл (Йешаяу, 63): «Ибо ты – отец наш, ибо Авраам не знал нас, и Исраэль не признает нас (лоякиренуלא יכירנו), Ты, Б-г, Отец наш, Спаситель наш, от века – Имя Твоё». Этот стих установили мы (объяснили). Но иди, смотри: в каждый день и день – сколько требовалось, поскольку пришёл день шестой и потребовалось создать человека, пришла Тора к Нему, сказала: «Тот человек, которого Ты хочешь сотворить, готов он гневить(вызывать гнев) перед Тобой (леаргезакамахלארגזא קמך). Если не продлишь гнев, лучше ему не создаваться!» Сказал ей Святой, благословен Он: «А разве впустую (лемагнаלמגנא) называюсь Долгим Гневом?»

2. Но – всё с помощью Торы создалось, и всё с помощью Торы основалось (иштахлальאשתכלל), поскольку пока не создал Святой, благословен Он, мир, пришли все буквы перед Ним, и вошли – каждая одна и одна в обратном порядке (лемафреаלמפרע)». 

3. Вошла «Тав», сказал перед ним: «Воля Твоя – создать мной мир?» Сказал ей: «Нет, поскольку с твоей помощью готовы столькие праведники умереть, как написано (Йехезкель, 9): «И начертишь (ве-hитавитаוהתוית) «тав» на лбах людей и т.д.», и учили мы, как написано (там): «Со святыни Моей начните», не читай «со святыни», а «со святых Моих», и из-за этого мир не создастся с помощью тебя». 

4. Вошли три буквы – «шин», «куф», «рейш», каждая одна и одна – отдельно. Сказал им Святой, благословен Он: «Не вы достойны создать с помощью вашей мир, ведь вы – буквы, что читается с помощью вашей «ложь (шекер שקר)», а ложь не она достойна стоять передо Мной», и вот, установили мы.

5. И вошли «пэй», «цади», и так все они, до того, как дошли буквы до буквы «каф». Когда спустилась «каф» с короны (китраכתרא), содрогнулись верхние и нижние и т.д. до того, что осуществилось всё с помощью буквы «бет», которая – знак благословения, и с её помощью основался мир и создался. 

6. И если скажешь: ведь «алеф» - он начало всех букв! Правда это! Но поскольку читается с его помощью [слово] «проклят» (арурארור), из-за этого не создался с его помощью мир, несмотря на то, что «алеф» - это буква тайны высшей, чтобы не давать место «стороне другой», которая называется «проклятой», не создался с его помощью мир, и основался с помощью «бет» мир, и с его помощью создался.

7. Иди, смотри. «Ибо ты (киатаכי אתה) – отец наш», поскольку этот мир (называемый словом «ты» - Сулам) в этом уровне основался и создался, и сын человеческий в нём создался и вышел в мир.

8. «Ибо Авраам не знал нас», - ведь несмотря на то, что в нём – существование мира, не постарался ради нас (лоиштадаль алан לא אשתדל עלן), как постарался для Ишмаэля, когда сказал (Брешит, 17): «Пусть Ишмаэль живёт перед Тобой!» «И Исраэль не признает нас», поскольку все благословения, которыми нужно благословить сыновей своих, оставил этому уровню (женскому началу – Сулам) – благословить всех.

9. «Ты, Б-г, Отец наш», ведь Ты существуешь для нас постоянно, [чтобы] благословлять и следить за нами, как отец, который следит за сыновьями – во всём, что нужно нам. «Спаситель наш, вовеки Имя Твоё», - ведь Ты – тот спаситель, который так называется (Брешит, 48): «Ангел-спаситель (hа-малахhа-гоэльהמלאך הגואל)», и это - «Спаситель наш, вовеки Имя Твоё», «Имя Твоё», конечно. Учили: не прерываемся между спасением и молитвой, так, как не прерываемся между тфилином ручным и тфилином головным, ведь нужно смотреть, что всё едино, и вот, установили мы. 

10. Раби Ицхак и р. Йеуда были сидящими ночью одной и занимающимися Торой. Сказал р. Ицхак р. Йеуде: «Вот, учили мы, что когда создал Святой, благословен Он, мир, сделал мир нижний по виду (ке-гавнаכגוונא) мира верхнего, и всё – это напротив этого, и это – Слава Его сверху и снизу». 

11. Сказал р. Йеуда: «Так оно, конечно, и создал человека над всем, как то, что сказано (Йешаяу, 45): «Я сделал землю и человека на ней создал», ведь он (человек)– осуществление мира, [чтобы] быть всему в целостности одной (би-шлимухадבשלימו חד)».

12. Открыл и сказал (Йешаяу, 42): «Так сказал Вс-сильный Б-г, Создающий небеса и Распростирающий их (нотейhем נוטיהם), Расстилающий землю и порождения её, Дающий душу народу на ней и дух ходящим по ней». Этот стих – установили (объяснили). Но – «так сказал Вс-сильный Б-г, Создающий небеса и Распростирающий их», - это Святой, благословен Он, высоко-высоко, Который создаёт небеса и исправляет (аткинאתקין) их постоянно, во всякое время.«Расстилающий землю и порождения её», - это Земля Святая, Связка (црораצרורא) Жизни. «Дающий душу народу на ней», - Земля, это она даёт душу и т.д.». 

13. Сказал р. Ицхак: «Всё это сверху, ведь оттуда выходит Душа Жизни на эту Землю. А эта Земля берёт (нактаנקטא) душу – отдать всему, поскольку та река, которая тянется и выходит, она даёт и вводит души в эту Землю, и она берёт их, и отдаёт всему. 

14. Иди, смотри: когда создал Святой, благословен он, человека, собрал (ахнишאכניש) прах для него с четырёх сторон мира и сделал его в месте Святыни внизу, и притянул к нему душу живую из Дома Святого сверху. 

15. И душа – она обобщена в трёх уровнях, и из-за этого – три имени есть у души по виду тайны высшей: Нефеш, Руах, Нешама (נפש רוח נשמה). Нефеш – вот, установили мы, что она ниже всех. Руах – это существование, ибо властвует над Нефеш, и он – уровень, возвышающийся над ней, осуществить её во всём, как положено. Нешама – она существование высшее, над всем, и властвует над всем – уровень святой, возвышающийся над всем. 

16. И эти три уровня – обобщены они в сынах человеческих – у тех, кто удостаивается Служения (пулханаפולחנא) Господу своему. Ведь сначала есть в нём Нефеш, и это – исправление святое, [чтобы] исправить ею сына человеческого. Когда приходит сын человеческий очиститься на этом уровне, исправляется, [чтобы] короноваться с помощью Руах, который – уровень святой, который пребывает над Нефеш – короновать им человека того заслуженного. 

17. Поскольку поднялся в них – в Нефеш и Руах, и возвысился, и исправился в Служении Господина своего, как положено, тогда пребывает на нём Нешама – уровень высший, святой, который властвует над всем, чтобы короновался уровнем высшим святым, и тогда это – целостность всего: целостный со всех сторон, [чтобы] удостоиться мира, который придёт, и это – любовь (рхимуרחימו) Святого, благословен Он, как сказано (Мишлей, 8): «Вознаградить (леhанхильלהנחיל) любящих сущее (йешיש)», кто они – «любящие (оhавейאוהבי)»? Это те, что душа святая в них». 

18. Сказал р. Йеуда: «Если так, вот, написано (Брешит, 7): «Все, что душа духа Жизни (нишматруаххаимנשמת רוח חיים)в ноздрях его и т.д.»?» (т.е. у грешников – жертв Потопа был уровень Нешама) Сказал ему: «Так оно, конечно: ведь не осталось среди них [никого] из всех тех, что была в них душа святая (нешамакадишаנשמה קדישא) – например, Ханох, Еред, и все праведники, чтобы защитить [всё, что] на земле, чтобы не уничтожилась благодаря им, и это – то, что сказано: «Все, что душа духа Жизни в ноздрях его из всего, что на суше, умерли», уже умерли и убрались из мира, и не осталось от них кого-то, ктозащитит [всё, что] в мире, в то время. 

19. Иди, смотри: все те уровни – эти над этими – Нефеш, Руах, Нешама, уровень над уровнем: Нефеш сначала, и она – уровень нижний, как сказали мы. Руах – потом, поскольку пребывает над Нефеш (шарья аль нефешשריא על נפש) и стоит над ней. Нешама – уровень, который поднимается над всем, и установили мы. 

20. Нефеш – это Нефеш Давида (женское начало – Сулам), и она стоит напротив Нефеш от той реки, которая тянется и выходит. Руах – это Руах, который стоит над Нефеш, и нет существования у Нефеш [нигде], кроме [уровня] Руах, и это – тот Руах, который пребывает между огнём и водой и отсюда питается (итзанאתזן)этот [уровень] Нефеш. 

21. Руах существует в существовании уровня другого, высокого, который называется Нешама, ведь оттуда выходят Нефеш и Руах, оттуда питается Руах, и когда берёт (каднатильכד נטיל)Руах, тогда берёт Нефеш, и всё – едино, и приближаются – этот к этому, Нефеш приближается к Руах, и Руах приближается к Нешама, и всё – едино. 

22. Иди, смотри: «И приблизился к нему», приближение мира к миру(тикрувта де-алмабе-алмаתקרובתא דעלמא בעלמא), - соединиться этому с этим, быть всему единым, поскольку Йеуда – он царь, и Йосеф – царь, приблизились этот к этому и объединились – этот с этим». 

23. Раби Йеуда открыл и сказал (Теhилим, 43): «Ибо вот, цари собрались (ноадуנועדו)», - это Йеуда и Йосеф, поскольку оба – цари, и приблизились – этот к этому, [чтобы] спорить (леитвакхаלאתווכחא)вместе, как один, поскольку Йеуда поручился за Биньямина, и был поручителем у отца за него в этом мире и в мире, который придёт. И из-за этого приблизился к Йосефу – спорить с ним по делу Биньямина, чтобы не быть в отверженности (бе-нидуйבנדוי)в этом мире и в мире, который придёт, как то, что сказано (Брешит, 43): «Я поручусь за него, из руки моей попросишь его, если не приведу его к тебе и не покажу его (hицагтивהצגתיו)перед тобой, то согрешу перед отцом своим все дни», - в этом мире и в мире, который придёт. 

24. И из-за этого – «ибо вот цари собрались, прошли вместе», - гневались (итрагизуאתרגיזו), как один, и гневались – этот на этого из-за Биньямина. Что написано (там же)? «Они увидели, так удивились (тамаhу תמהו), остолбенели, испугались, дрожь охватила их там», - всех, что были там.

25. «Тряска, как у роженицы (хиль ка-йоледаחיל כיולדה)» (там же), поскольку были боящимися погубить и погибнуть, и всё из-за Биньямина, ведь Йосеф продался из-за Йеуды, и пропал от отца своего, а сейчас поручился за Биньямина, и боялся, чтобы не пропасть, и из-за этого – «и приблизился к нему Йеуда». 

26. Объяснение другое. «Ибо вот цари собрались», - это Йосеф и Йеуда, которые случились (издамнуאזדמנו) спорить друг с другом, спорить вместе, как один, поскольку Йеуда был царь и Йосеф был царь, и оба пришли, как один спорить – этот с этим. Этот – за Биньямина, и этот – за Биньямина. 

27. «Ибо вот цари». Сказал р. Йеуда: «Тайна веры тут, ведь когда Желание находится, и связка (кшураקשורא) коронуется воедино, тогда два мира соединяются, как один, и случаются, как один. Этот – открывать хранилище (оцараאוצרא), а этот – подбирать и собирать в нём, и тогда – «ибо вот цари собрались», два мира святых, мир верхний и мир нижний. 

28. «Прошли вместе», - тайна вещи, что когда соединяются, как один, тогда проходят вместе, поскольку все грехи мира не проходят, [чтобы] покориться (леиткафьяלאתכפיא) – до того, что соединяются воедино (мужское и женское – Сулам), как написано (Миха, 7): «И проходящий мимо преступления (овер аль пэшаעובר על פשע)», и из-за этого «прошли вместе». «Прошли» - те грехи простились (иткапруאתכפרו), поскольку ведь тогда все лица светят и все грехи проходят». 

29. Раби Хия сказал: «Тайна эта – в исправлении жертвоприношения (тикуна де-корбанаתקונא דקרבנא) она, ведь когда жертва приносится, и все снабжаются (мистапкинמסתפקין), и всякий один и один – как положено ему, тогда соединяется всё, как одно, и все лица светят, и связка одна находится, и тогда – «цари собрались», и случились, как один, искупить за грехи – вывести их, и тогда «цари собрались» и соединились, как один, «прошли вместе» - осветить все лица и быть всему Желанием одним. 

30. «Они увидели, так удивились». Поднимется в разум, что те цари (удивились)?! Но – это хозяева судов, что радость их – делать тот суд, что назначены на него, и тогда, когда цари случились вдвоём в Желании одном, тогда «Они увидели» то Желание двух миров, «так удивились, остолбенели, испугались», ведь все хозяева суда покоряются и выводятся из мира и не могут властвовать (лешалтааלשלטאה), и когда выводится существование их, выводится власть их».

31. Раби Элазар сказал: «И приблизился к нему Йеуда». Какой смысл – Йеуда? Поскольку так нужно, ведь он – поручитель (аревערב), как то, что сказано: «И раб твой поручился за юношу», и тайна вещи – Йеуда и Йосеф, так понадобилось приблизиться воедино, поскольку Йосеф – он Праведник, Йеуда – он царь, и из-за этого – «И приблизился к нему Йеуда», поскольку приближение их, когда приблизились воедино, причинило (гарамגרם) столько благ миру: причинило мир всем коленам, причинило мир между ними, причинило Яакову, что осуществился дух его, как то, что сказано: «И ожил дух Яакова, отца их», и из-за этого сближение этого с этим понадобилось со всех сторон, сверху и снизу».

32. Раби Аба открыл и сказал (Теhилим, 48): «Красота высшая радости (йефенофмсосיפה נוף משוש) всей земли, гора Цион, границы севера, столица царя великого». Этот стих – тайна веры он. «Красота высшая», - это Йосеф-праведник, что написано о нём: «И был Йосеф прекрасен станом и прекрасен видом». «Радость всей земли», - это радость, и радовались сверху и снизу. «Гора Цион, границы севера», - поскольку в наделе его стояла Скиния в Шило, гора Цион – это Йерушалаим, «границы севера» - так оно, конечно, сверху и снизу. 

33. «Столица царя великого (мелехравמלך רב)», - место это исправленное перед царём великим, это – Царь Высший всего, Святая Святых, поскольку оттуда выходит весь свет и все благословения, и вся радость всего, ведь оттуда светят все лица, и Дом Святости благословляется оттуда, и когда она (женское начало) благословляется, оттуда выходят благословения всему миру, ведь весь мир оттуда благословляется. 
