Зоhар Трума I

Кто она – сияющая словно заря

1) «Потому что Яакова избрал себе Творец, Исраэль – достояние Его». Насколько же любимы сыновья Исраэля, предстающие перед Творцом, который благоволил к ним и желал приблизиться к ним и соединиться с ними, и сделал их единым народом в мире, как сказано: «И кто как народ Твой Исраэль – племя единое на земле?!» – которые тоже стремились к Нему и соединились с Ним. Это означает отрывок: «Потому что Яакова избрал себе Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и отрывок: «Ибо удел Творца – народ Его». И дал Он остальным народам правителей, властвующих над ними, а сам Он избрал в удел себе Исраэль.

2) «Кто она – сияющая словно заря; прекрасная как луна» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Кто (МИ) она (зот)» – это два мира, соединяющихся вместе. Как сказано: «От века и до века (досл. от мира и до мира)» – и это Бина и Малхут. «Кто (МИ)» – верхняя возвышенная ступень, начало, ставящее вопрос, т.е. Бина, как сказано: «Вознесите ввысь глаза ваши и посмотрите, кто (МИ) сотворил их (ЭЛЕ)». «Она (зот)» – ступень, находящаяся внизу, нижний мир, Малхут. И обе они – это два мира в одном соединении, в единой взаимной связи, достигаемой благодаря подъему Малхут в Бину, вследствие чего она постигает мохин Бины.

3) Когда обе они соединяются в одно целое, Малхут «сияет словно заря» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е., как и заря, стремится светить. А затем: «Прекрасная как луна» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Малхут светит как луна, т.е. свет солнца, Зеир Анпина, светит в ней. А затем: «Ясная как солнце» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – как свет солнца, когда луна пребывает в полноте своей, т.е. Малхут находится в состоянии «паним бе-паним (досл. лицом к лицу)» с Зеир Анпином, называемым солнце. «Грозная как войска под знаменами» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – со стойкостью защищающая всё, и тогда есть у нее совершенство и могущество (Гвура) для совершения доблестных деяний.

4) Малхут получает силы, мохин, от высшего мира, Бины, с помощью «Яакова – человека непорочного», который соединил их вместе, – т.е., благодаря подъему МАН, поднял Малхут в Бину, и они соединились друг с другом. Соединил их вместе наверху, в результате чего Бина приобрела в себе форму Малхут, называемую «Лея». И соединил их вместе внизу, в результате чего Малхут приобрела форму Бины, называемую «Рахель». И оттуда вышли двенадцать святых колен, подобные тем, что наверху, т.е. подобные двенадцати свойствам, которые имеются в высшей Малхут. Яаков, обладавший совершенством, способствовал зарождению любви в двух мирах, – т.е. взял в жены двух сестер, Лею и Рахель, олицетворяющих два мира, Бину и Малхут. Остальные люди, поступающие таким образом, создают запрещенные брачные связи наверху и внизу и порождают ненависть в двух мирах, приводя к разрыву связи Зеир Анпина с Леей и Зеир Анпина с Рахелью, ибо от хазе и выше он производит зивуг с Леей, а от хазе и ниже – с Рахелью. Как сказано: «И жену к сестре ее не бери в соперницы» – ибо они станут враждовать между собой и наполнятся ненавистью друг к другу.

5) Что означает: «И позавидовала Рахель сестре своей»? Если отрывок говорит о двух мирах, «Лея» и «Рахель», т.е. Бина и Малхут, соединившихся вместе, то какая может быть здесь зависть? Однако нижний мир, «Рахель», всё желание его – быть подобным высшему миру, «Лее», т.е. Бине, и унаследовать место ее. Но в другом месте мы встречаем высказывание: «Соперничество авторов умножает мудрость». И здесь тоже присутствует «соперничество авторов», поскольку есть одна книга и другая, и это Аба и Има, из которых исходит хохма. И поэтому, благодаря соперничеству этих авторов, увеличивается нисхождение к ним хохмы.

6) При всем том, даже Яаков не восполнил их должным образом, и остальные жители мира порождают ненависть и разрыв и нарушают связи наверху и внизу. Ибо здесь есть другая запретная связь, в которой завязаны мать с дочерью, Бина и Малхут, и всё вместе – как связь двух сестер, так и связь матери с дочерью, является одним целым. Поскольку они находятся в привязанности, любви и единстве желания. И называются также мать с дочерью, поскольку Бина называется матерью, а Малхут – дочерью. У открывающего в запрещенных связях наготу их, т.е. суды в них, – нет у него доли в мире будущем, Бине, и нет доли в вере, Малхут.

7) «Потому что Яакова избрал себе Творец (йуд-хэй)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает, что он слился наверху с Аба ве-Има, с их светом хасадим, и они называются «йуд-хэй». Когда он восполнил всё и стал называться Исраэль, тогда сказано: «Исраэль – достояние Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Малхут называется «достояние». И тогда он приобретает всё: в правой и в левой сторонах; наверху – в Аба ве-Има, наполняющих светом хасадим; и получает всё внизу – в ИШСУТ, наполняющих светом хохма. И тогда он восполняется всем – как хохмой, так и хасадим.

Когда создал Творец мир

8) «Когда создал Творец» – т.е. Бина, «мир» – т.е. Малхут, то установил Он в печатях Своих веру, Малхут, запечатленную в высших светах. Творец, Бина, поднял к себе веру, Малхут, и отметил печатями этой веры свои высшие света, и вследствие этого вышли Бина и ТУМ Бины, опустившись на ступень под ней, и остались в ней Кетер и Хохма келим, со светами руах-нефеш, и это считается словно установление печати в его светах. Отпечатал наверху, в Бине, и отпечатал внизу, в Малхут, т.е. затем и Малхут получила тот же отпечаток, который был сделан в Бине. И всё это – одно целое, т.е. печать Малхут была одной формы с печатью Бины, в форме печати святого имени АВАЯ, властвующего в буквах наверху и внизу, в Бине и в Малхут. И это – первая «хэй» и нижняя «хэй» имени АВАЯ, и обе они имеют одну форму «хэй». И благодаря этому достигли совершенства миры: высший мир, Бина, и нижний мир, Малхут.

9) Высший мир установился в окончательном совершенстве еще в букве «йуд» де-АВАЯ, включающей Арих Анпин и Аба ве-Има, и первая высшая точка – это Арих Анпин, выходящий из скрытого и сокровенного, который непознаваем и не познается и не познан вовсе, и подъем его происходит в Бесконечность, т.е. в парцуф Атик. Из этого скрытого, т.е. Арих Анпина, исходит один тонкий скрытый свет, высшие Аба ве-Има, в которых есть два вида Есодов: а. узкая тропинка; б. скрытый путь, включающий в себя совокупность всех светов. И внутри этого скрытого пути в Аба ве-Има, называемого «мифтеха», произвел соударение тот, кто вначале, находясь в высших Аба ве-Има, не производил его, а сейчас произвел соударение с ним и открыл его скрытие, т.е. опустил «йуд» из «авир (воздуха)» этого скрытого пути, который снова стал «светом (ор)», и начал светить в нем тот, кто не светил, – т.е., хотя и светил в нем, все-таки не светил из-за отсутствия хасадим. И тогда извлек один свет, называемый «блаженство блаженства», т.е. Хохма Хохмы. Ибо блаженство (эден) – это Хохма Арих Анпина, которая была скрыта. Хохма здесь – это Бина, которая вернулась в рош Арих Анпина, снова став Хохмой, которая называется также «Эден (блаженство)», поскольку получает от «Эден (блаженства)», находящегося в рош Арих Анпина, и называемого поэтому «блаженство блаженства». Она служит для наслаждения и скрытия тонкого света, света хасадим Аба ве-Има, который скрыт внутри этого света, т.е. свет хасадим Аба ве-Има скрыт во время выхода этой Хохмы. И это – ИШСУТ. 

10) И в этом свете, «блаженстве блаженства», который скрыт из-за недостатка хасадим, установились и окончательно сформировались благодаря средней линии шесть решимот (записей), ВАК де-Хохма, которые непознаны, т.е. не раскрываются в свечении своем, но только лишь в тот момент, когда «тонкий свет» Аба ве-Има входит для того, чтобы спрятаться. И тогда «блаженство блаженства» светит своим свечением. Ибо свечение хохма светит только лишь на точку «шурук» во время восхождения трех точек: «холам», «шурук», «хирик», выходящих одна за другой. И в час, когда светит точка «шурук», скрывается свет хасадим Аба ве-Има. Таким образом, свойство «блаженство блаженства» светит только во время скрытия тонкого света – света хасадим Аба ве-Има.

11) Свет этот, исходящий к нижним из тонкого света, чрезвычайно «страшный», «грозный» и «сильный». Потому что в тонкий свет, из которого образовались высшие Аба ве-Има, включена Малхут свойства суда, называемая «манула (замо́к)». И распространился этот тонкий свет и образовался один мир, высшие Аба ве-Има, светящий всем мирам. И это скрытый мир, полностью непознаваемый, ибо «йуд» не выходит из их «авир (воздуха)», в котором пребывают шесть десятков тысяч (рибо) тысяч обитателей, воинств и высших станов. Ибо они представляют собой распространение светов ХАГАТ НЕХИ Атика, облачающегося в них, сфирот которого исчисляются десятками тысяч (рибо), а также распространение «моха стимаа» Арих Анпина, сфирот которого исчисляются тысячами. И поэтому они – шесть десятков тысяч (рибо) тысяч.

12) Поскольку «йуд» образовала их в виде двух парцуфов: Аба ве-Има – от «тонкого света», и ИШСУТ – от света, называемого «блаженство блаженства», и они были завершены вместе, они представляют собой единое соединение «», в котором высшие Аба ве-Има – это «йуд», включающая Арих Анпин и Аба ве-Има, а ИШСУТ – это «хэй». И они включают букву «вав», которая соединилась с этим скрытым миром, скрытым «блаженством блаженства», т.е. ИШСУТ, и это – буква «хэй ה», в которой содержится буква «вав ו», указывающая на Яакова. И тогда говорится: «Потому что Яакова избрал себе Творец (йуд-хэй)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку он соединился с именем «йуд-хэй», что называется зивугом Яакова и Леи, в котором он получает свет снизу вверх, и называется свойством ВАК. А когда «вав» выходит окончательно из «йуд-хэй», т.е. становится отдельной буквой «вав», с теми же мохин «йуд-хэй», и есть у нее ГАР, тогда говорится: «Исраэль – достояние Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – тогда он называется Исраэль, а не Яаков, и соединяется внизу с Рахель, Малхут, и тогда Малхут называется «достоянием». Это означает сказанное: «Исраэль – достояние Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – зивуг Яакова и Рахель.

13) Другим обитателям мира, кроме Яакова, не дано право подняться в Бину, чтобы слиться с «йуд-хэй», но только лишь «достоянию Его», –месту, принимающему и собирающему всё, нижней ступени, Малхут. Входящие в эту Малхут получают свечение хасадим, находящихся наверху, в Бине, Лее, посредством скрытия желания, но не посредством раскрытия, как получает Яаков. И об этом говорится в отрывке: «Пусть возьмут Мне возношение». Ибо Яаков поднялся и соединился с самим «йуд-хэй» и получает оттуда свечение хасадим, находящихся в Бине. И это называется зивугом Яакова и Леи. Поэтому остальным обитателям мира запрещено устанавливать связь между двумя сестрами, раскрывающуюся им вследствие «открытия наготы», когда они притягивают свечение Бины, Леи, к месту Малхут, Рахель. Однако Яакову, поднявшемуся в место самой Бины, это разрешено, даже при жизни сестры ее, Рахель. Это означает сказанное: «Пусть возьмут Мне возношение», т.е. остальные обитатели мира возьмут и приподнимут Малхут, а не будут брать себе двух сестер, ибо иначе нарушат «запрет открытия наготы», т.е. судов, поскольку они сами относятся к месту Малхут, месту этих судов.

Как велико благо Твое, которое хранишь Ты

14) «Как велико благо Твое, которое хранишь Ты для боящихся Тебя, создаешь уповающим на Тебя».

15) Высшая ступень, высший мир, Бина, называется МИ. Нижняя ступень, нижний мир, Малхут, называется МА. Сказано: «Что (МА) Творец Всесильный твой требует от тебя»? Читай не «что (МА)», а «сто (меа)», поскольку все высшие ступени в совершенстве своем, всего их пятьдесят, находятся в Малхут. Поэтому она называется «сто (меа)», ибо пятьдесят – ее, и это – КАХАБ ТУМ, где каждая содержит десять, и пятьдесят – Бины, итого – сто. И поэтому Бина называется МИ, и это пятьдесят, а Малхут – МА, и это – сто, посколько она содержит в себе также и пятьдесят Бины.

16) Еще одна причина того, почему Малхут называется МА. Хотя высшее нисхождение Хохмы происходит через высшие ступени, Бину и Зеир Анпин, она не раскрывается, пока не восполнится в Малхут, являющейся местом окончания всех ступеней, окончания притяжения всего, и не установится там явно в свечении хохма. И хотя она раскрывается там больше, чем везде, она задает вопрос: «Что (МА)? Что (МА) ты видел? Что (МА) узнал ты?» Как сказано: «Ибо не видели вы никакого образа». 

17) Поэтому сказано: «Как велико благо Твое» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Как (МА)» – это Малхут, «велико благо Твое» – Есод Зеир Анпина, который называется «великим благом», как сказано: «И великое благо дому Исраэля». Ибо первый свет, содержащийся в Есоде, называется просто «благо», а здесь содержатся захар и некева, и некева тоже называется «МА», по той причине, что в ней раскрывается хохма, и поэтому она тоже включена сюда, и говорится: «Как (МА) велико благо Твое» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поэтому сказано: «Велико», ибо «велико» указывает на свечение хохма. «Которое хранишь Ты» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо этот свет скрыт так же, как и первый свет скрыт и хранится для праведников. «Создаешь» – ибо Малхут, называющаяся «МА» по причине включения Бины в нее, является результатом созидания всего, результатом созидания всего мира, созидания всех душ и духа (нешамот и рухот). Ибо если бы не было этого созидания, включения Бины в Малхут, не вышли бы никакие мохин в ЗОН и трех мирах БЕА.

18) Включением Бины в Малхут совершил Творец создание всего мира. Об этом говорится в отрывке: «Вначале создал Творец небо и землю» – и в таком же виде была создана и возведена Скиния, т.е. по образу высшего мира, Бины, и по образу нижнего мира, Малхут, как сказано: «Пусть возьмут Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Мне возношение» – это две ступени, Бина и Малхут, являющиеся одной, когда они соединяются вместе.

Афарсемон и Апирион

20) «Апирион (досл. паланкин) сделал себе царь Шломо из кедров ливанских». «Апирион» – это нижний Храм, Малхут, подобный высшему Храму, Бине. А Творец назвал его Эденским садом, и посадил Он его в усладу Себе, и стремление Его – предаваться в нем радости с душами праведников. И там находятся все и записаны в нем. Те души, у которых нет тела в этом мире, все они поднимаются и украшаются там, и есть у них места для созерцания и наполнения высшим наслаждением, называемым «услада Творца», и там они наполняются всеми наслаждениями «рек чистого Афарсемона».

21) «Афарсемон» – это высший Храм, скрытый и упрятанный, Бина. «Апирион» – это нижний Храм, Малхут, у которой нет опоры (смах) до тех пор, пока она не получает опору от высшего Храма. И поэтому буква «самэх» закрыта со всех сторон – ס.

22) Какая связь между Афарсемоном и Апирионом? В час, когда скрылся и спрятался высший свет наверху в Бине, то ГАР Бины, установившиеся в виде высших Аба ве-Има, после того, как «йуд» поднялась, войдя в свет, и перекрылся свет (ор) и образовался воздух (авир). И Бина находится в виде буквы «самэх ס», в которой свет перекрыт и спрятан, чтобы подняться наверх. И в час, когда она снова опустилась и насиживает птенцов внизу, чтобы вскармливать их, и это шесть нижних сфирот Бины, которые установились в виде (парцуфа) ИШСУТ, и тогда она находится в виде буквы «мэм ם», которая опустилась и стала закрытой со всех четырех сторон света, ХАГАТ и Малхут. ХУГ – это юг и север, ТУМ – это восток и запад.

Бина делится на ГАР и ВАК. ГАР, ХАБАД, и ГАР де-гуф – ХАГАТ, до хазе, установились в виде высших Аба ве-Има. И поскольку они состоят из шести сфирот, ХАБАД ХАГАТ, каждая из которых состоит из десяти, то они называются буквой «самэх (60)», шесть по десять. И также потому, что скрылся от них свет хохма. А от хазе и ниже Бины – четыре сфиры НЕХИМ установились в виде ИШСУТ, и поскольку это четыре сфиры, каждая из которых состоит из десяти, они называются буквой «мэм (40)», четыре по десять. И также потому, что она закрыта с четырех сторон света, и это ХУГ ТУМ. То есть, она стала закрытой, потому что должна передать мохин Зеир Анпину, и это – ХУГ ТУМ, и ради этих четырех сторон она закрылась.

23) И поэтому это – Афарсемон, а это – Апирион, ибо Апирион, т.е. Малхут, установился в виде Афарсемона, Бины, и они находятся в одной форме. И вместо двух букв «самэх-мэм», которые есть в слове Афарсемон, находится «йуд» в Апирионе под знаком союза, т.е. ей предстоит получить всё от «самэх (60)» и «мэм (40)», и это – «сто благословений». «Самэх-мэм», шестьдесят и сорок. Шестьдесят соответствует шести окончаниям (ВАК), которые выходят из «самэх», ХАБАД ХАГАТ до хазе Бины. И называются ВАК, потому что «йуд» не выходит из их воздуха (авир), и они как ХАГАТ НЕХИ. «Сорок» – соответствуют четырем сторонам света, т.е. ХУГ ТУМ де-ИШСУТ, НЕХИМ Бины, расположенные от хазе и ниже. И все они восполняют эти «сто». И буква «йуд» Апириона тоже восполняет эти «сто», десять сфирот, каждая из которых состоит из десяти, подобно верхним «самэх» и «мэм», находящимся в Афарсемоне, т.е. в Бине. И поэтому это – Афарсемон, а это – Апирион, и они схожи по форме.

24) Реки вытекают из Афарсемона, и высшие души, у которых нет тела в этом мире, питаются светом их, выходящим из чистого Афарсемона, и наполняются высшим наслаждением. А души, у которых есть тело в этом мире, поднимаясь, получают питание от Апириона и опускаются. Эти (души) дают и получают, дают запах, исходящий от добрых деяний, в которых они прилагали усилия в этом мире, и получают от запаха, который остался в саду, и о нем сказано: «Как запах поля, которое благословил Творец» – запах, который остался в поле. И все они стоят в саду: те, у которых нет тела в этом мире, наслаждаются наверху, в Афарсемоне, т.е. в Бине этого сада, а те, у которых есть тело в этом мире, наслаждаются внизу, в Апирионе, т.е. в Малхут этого сада.

Малхут, вследствие судов в ней, называется «Афар (прах) и Афарон». Афарон означает «наш прах». И с того времени, как Малхут поднялась в Бину, Бина также называется Афарон. И тогда Бина делится на две части: на ГАР – высшие Аба ве-Има, и это «самэх (60)», соответствующая шести сфирот ХАБАД ХАГАТ, каждая из которых состоит из десяти. А от хазе и ниже она установилась в виде парцуфа ИШСУТ, включающего четыре сфиры НЕХИМ, и это – «мэм (40)». И когда эти два парцуфа, «самэх» и «мэм», светят в Бине и входят в ее Афарон, она становится Афарсемоном, и света ее тогда называются «реками чистого Афарсемона». А Малхут, в то время, когда она получает от этих двух парцуфов, «самэх» и «мэм» Бины, постигает вместо них «йуд», которая вошла в ее Афарон, и становится Апирионом. Эденский сад содержит свечение их обоих. Души, которые не облачились в тело этого мира, получают от Афарсемона в этом саду, а те, у которых есть тело (гуф) в этом мире, получают от Апириона в этом саду.

25) «Сделал себе царь Шломо из кедров ливанских» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Сделал себе» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. для себя. Но ведь души праведников развлекаются в нем, почему же сказано: «Сделал себе»? Потому что Апирион и все эти души праведников ждут, чтобы Творец явился для развлечения с ними. Таким образом, он сделал его для себя. Царь Шломо – это Царь, в руках которого установление мира, высший Царь, Зеир Анпин. Просто Царь – это Царь-Машиах, Малхут. Один – мир захар, другой – мир некева. «Из кедров ливанских» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – те деревья и саженцы, которые взял Творец с их места и посадил в другом месте, т.е. семь сфирот ЗОН, которые находились в месте Малхут свойства суда, и забрал их оттуда Творец, посадив в месте Бины, в Малхут свойства милосердия. И эти шесть сфирот, ХАГАТ НЕХИ де-ЗОН, называются ливанскими кедрами. Как сказано: «Кедры ливанские, которые Он насадил». И не может быть создан этот Апирион, и не может получить своего завершения иначе, как с помощью них.

«Из кедров ливанских» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это шесть дней начала Творения

26) «Из кедров ливанских» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это шесть дней начала Творения, и каждый день выстраивает в этом Апирионе порядок, соответствующий ему. То есть каждое свойство из ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, которое восполняется с помощью Бины, создает одну часть в строении Малхут, которая называется Апирион.

Первая последовательность. Нисходит от правой стороны Бины первый свет, который скрыт и берется от правой стороны Зеир Анпина, и входит в этот Апирион с помощью одного Есода и становится используемым в ней. Затем создает этот Апирион одну форму, соответствующую этому свету, свойство Хесед Апириона. Поэтому сказано: «Да будет свет! И появился свет». Поскольку сказал Творец: «Да будет свет!» – почему сказано: «И появился свет» (вместо: «И он появился»)? Однако этот свет создал другой свет. И это – «день первый» от свойства «ливанские кедры» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

27) Вторая последовательность. Нисходит от левой стороны Бины разделение воды посредством притяжения сильного огня, берущегося от левой стороны Зеир Анпина, входящего в Апирион, становясь используемым в нем и разделяющим между водами с правой стороны и водами с левой стороны. Затем создает Апирион одну форму и выстраивается свойство Гвуры Апириона. Как сказано: «Между водою, находящейся под небосводом, и водою над небосводом». И это – «день второй» от свойства «ливанские кедры» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

28) Третья последовательность. Нисходит от средней стороны и правой стороны «третий день», т.е. свойство Тиферет Зеир Анпина, средняя линия, устанавливающая мир в мире – между двумя линиями, правой и левой. И оттуда производятся плоды всего, и это делает используемым Апирион и производит «вид по виду его», вид, совершающий множество деяний, вид, подобающий ему, и это вся зелень, и растительность, и деревья, обладающий многими силами и оставляющий свою форму в Апирионе, а Апирион производит вид, в точности подобный этому, т.е. вышедший вследствие этой средней линии, и выстраивается свойство Тиферет Апириона. И это «день третий», включивший две стороны, правую и левую, от свойства «ливанские кедры» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

29) Четвертая последовательность. Нисходит к Апириону свет солнца, освещая тьму его. И входит в него, чтобы светить, не становясь используемым в нем. То есть он выстраивает только «ахораим» Апириона, только тьму в нем, до пятого дня, когда устанавливаются ее «паним» и корень – от хазе и ниже. И тогда начинает Апирион использовать это свечение, которое входит в него в четвертый день, и Апирион создает (форму) в точности подобную этому свету. И благодаря этому выстраивается свойство Нецах Апириона. И это «день четвертый» – один из «ливанских кедров» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

30) Пятая последовательность. Нисходит одно из притяжений, называемое «кишением вод», и становится используемым для создания света, относящегося к последовательности «четвертого дня», и используется в Апирионе для «пятого дня», и он извлекает виды в точности по виду его. И этот день «ливанских кедров» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found на деле используется более, чем все остальные дни, ибо он устанавливает свойство Ход в Апирионе благодаря подслащенным судам Бины, и всё зависит от «шестого дня», ибо тогда извлекает Апирион то, что было скрыто в нем. Как сказано: «Да извлечет земля существо живое по виду его». И это «день пятый» – один из «ливанских кедров» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

31) Шестая последовательность. День, установивший весь этот Апирион, и нет ни исправления, ни силы в Апирионе иных, чем получаемые от этого дня, Есода Зеир Анпина. Ибо Апирион не получает ничего от высших иначе, как через Есод Зеир Анпина. Когда наступает этот день, устанавливается в Апирионе много сил духа (рухот), много душ (нешамот), много прекрасных видом служанок, т.е. семь чертогов, прислуживающих Малхут (царице), те, которые удостоились находиться в чертогах Царя, и также Есод установился в красоте всех этих дней, которые были до него, ибо Есод включает все пять дней, ХАГАТ Нецах-Ход, и устанавливает их в едином стремлении, в желании, в радости, в исправлении, происходящем наверху и внизу.

32) Тогда освятится Апирион высшими святостями, и украсится венцами своими, пока не поднимется в восхождении украшения покоя, называемого высшее Имя, святое Имя. И это суббота – покой всего, цель стремления всего, слияние всего, что наверху и внизу, вместе. И тогда сказано: «Апирион (паланкин) сделал себе царь Шломо из кедров ливанских» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

33) Тот, кто удостоился Апириона, удостоился всего, удостоился сидеть в покое под сенью Творца, как сказано: «Сидя под сенью Его наслаждалась я». И теперь, когда я сижу под сенью этого покоя, нам нужно внимательно посмотреть, что сидим мы не в каком-либо ином месте, а под сенью Творца внутри этого Апириона, и мы должны украсить это место высшими венцами, пока не украсятся деревья этого Апириона, чтобы пребывать нам под другой сенью.

Теперь установился Апирион в Малхут, подслащенной в Бине. Таким образом, это не является сенью самой Малхут, а сенью Бины, «кедров ливанских». Но в конце исправления исправится сама Малхут и не будет нуждаться в подслащении Бины, и тогда мы будем сидеть под сенью самой Малхут. (Это означает: «Пока не украсятся деревья этого Апириона, чтобы пребывать нам под другой сенью»), т.е. будем сидеть под сенью самого Апириона.

Пусть возьмут Мне возношение REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

34) «Пусть возьмут Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Желающий проявлять усердие в этой заповеди и усердствовать в возношении Творца, должен заботиться о том, чтобы старания его не были впустую и даром, но человек должен стараться делать это соответственно своим силам. Подобает человеку прилагать усилия в соответствии полученному от Творца, как сказано: «Каждый пусть принесет, сколько он может, по благословению Творца Всесильного твоего, которое Он дал тебе».

35) Но ведь сказано: «Идите, покупайте и ешьте, и идите, покупайте без денег и без платы вино и молоко». Это означает «даром», и это – старания со стороны Творца. Ибо «вино и молоко» символизируют Тору, которая так и называется. Посредством усердия в Торе каждый желающий удостаивается ее, однако благодаря стараниям в постижении Творца каждый желающий удостаивается Его без всякой награды. Но чтобы приложение стараний в постижении Творца стало устойчивым, запрещено принимать его даром и впустую, поскольку не удостоится таким действием притянуть к себе дух святости, но лишь за полную цену.

36) В колдовских книгах, которым Ашмадай, царь демонов, обучал царя Шломо, сказано: «Каждый, кто желает усердствовать в том, чтобы отвратить от себя нечистый дух и смирить дух ситра ахра, это действие, в котором он таким образом хочет прилагать усилия, он должен приобрести за полную цену, т.е. должен дать всё, что попросят у него, как малое, так и большое. Поскольку дух нечистоты готов действовать всегда даром и впустую, и продается бесплатно, ибо обязывает людей своим пребыванием над ними и совращает их многочисленными доводами, дабы пребывать среди них. Сколькими способами он склоняет их к тому, чтобы вселялись они в жилища свои вместе с ним.

37) В отличие от него дух святости (готов вселиться) лишь за полную цену и за приложение больших и длительных усилий в очищении себя, и в очищении жилища своего, и за стремление сердца и души. И даже тогда, он лишь стремится приобрести его, чтобы он вселился в жилище его вместе с ним. К тому же, необходимо идти прямым путем, не отклоняясь ни вправо, ни влево, иначе он сразу же убегает от него и отдаляется от него, и не сможет он приобрести его, как вначале. 

38) И вместе с тем сказано: «Пусть возьмут Мне возношение, от каждого человека» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – от того, кто называется «человек», т.е. преодолел свое злое начало. «Если пожелает сердце его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – если желает его Творец, как сказано: «К Тебе обращено сердце мое», «твердыня сердца моего», «и добросердечный», «хорошо на сердце его» – всё это говорится о седце, принадлежащем Творцу, о желании, принадлежащем Ему. И также здесь: «Если пожелает сердце его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это сердце, принадлежащее Творцу; от него «пусть возьмут возношение для Меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо там находится Творец, который пребывает в нем, а не в другом месте.

39) Откуда же мы знаем, что Творец благоволит к человеку и располагает Свое обиталище в нем? Когда мы видим, что желание человека – прилагая все силы, неотступно следовать за Творцом, всем своим сердцем, душой и желанием, то мы знаем, что там, несомненно, присутствует Шхина. И тогда нужно приобрести расположение этого человека любой ценой, соединиться с ним и учиться у него. Об этом мы учим: «Приобрети себе товарища» – за полную цену ты должен приобрести его, чтобы удостоиться Шхины, пребывающей в нем. До такой степени необходимо следовать за праведником, приобретая расположение его.

40) И точно так же праведник должен следовать за грешником и приобрести его за полную цену, чтобы искоренить в себе эту скверну и привести к повиновению ситра ахра. И довершит он его – ибо засчитывается ему, будто бы он сам создал его. И это восславление – чтобы вознеслось в нем величие Творца – превыше иного восславления. И этот подъем – превыше всего, поскольку он привел к повиновению ситра ахра и к вознесению величия Творца. Это имеется в виду в сказанном об Аароне: «И многих отвратил он от греха». И сказано: «Был Мой союз с ним».

41) Тот, кто подает руку грешнику и прилагает усилия ради того, чтобы он оставил путь греха, восходит в трех подъемах, которых не удостоился другой человек. Приводящий к повиновению ситра ахра приводит к вознесению Творца в величии Его, приводит к воплощению во всем мире Его существования наверху и внизу. И об этом человеке сказано: «Был Мой союз с ним – жизнь и мир» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И он удостаивается видеть сыновей своих сыновей, удостаивается этого мира и удостаивается мира будущего. Все вершащие суд не смогут осудить его в этом мире и в мире будущем. Он входит в двенадцать ворот небосвода, и нет того, кто бы предотвратил задуманное им.

Три цвета пламени

42) В верхнем отделе, Малхут, находятся три цвета, НЕХИ, и они полыхают внутри одного пламени, и это – суды, пребывающие в месте хазе, в силу подъема туда Малхут. Ибо Тиферет – это Бина де-гуф. Это пламя исходит от южной, правой стороны, от подслащенной в Бине Малхут, которая находится в состоянии точка «холам», в правой линии, в которой нет никакого суда, исходящего от неподслащенной Малхут. Эти цвета разделяются, действуя в трех сторонах: один поднимается наверх и светит снизу вверх – и это Нецах, другой опускается вниз и светит сверху вниз – Ход, и еще один, который проявляется и скрывается, когда светит солнце. То есть свечение хохма, находящееся в хасадим, передаваемое Есодом, светящее ночью, во время власти Нуквы, а не днем, во время власти Зеир Анпина.

43) Цвет, поднимающийся наверх, Нецах, выходит. И этот белый цвет, который белее любой белизны, выходит и входит в пламя, окрашиваясь немного, т.е. он включил в себя суды этого пламени, но не окрашивается в другой цвет, т.е. не распознается в нем никакой цвет, и это – суд. Этот цвет находится наверху над «рош» этого отдела, над «рош» Малхут. И в час, когда Исраэль приходят в дом собрания и возносят свою молитву, когда достигают возглашения: «Избавивший Исраэль», и приближают избавление к молитве, не останавливаясь посередине, то приводят тем самым к тому, что Есод, называемый «избавление», приближается к Малхут, называемой «молитва». И тогда этот белый цвет, Нецах, поднимается над «рош» этого отдела, Малхут, и становится для него Кетером. 

44) И выходит воззвание, гласящее: «Счастливы вы, святой народ, совершающий это благо» – т.е. приводящее к единству Есода, называемого «благо», «перед Творцом». Как сказано: «И благо пред Тобою совершал я» – приближал избавление к молитве. То есть, в тот час, когда приходят к восславлению высшего, Творца, когда поднимается эта краска, Нецах, над «рош» отдела, пробуждается этот праведник, Есод Зеир Анпина, к соединению в требуемом месте, в любви, в согласии, в радости и желании. И все органы, все сфирот соединяются в едином стремлении, включаясь друг в друга, высшие в нижних. И все свечи, все ступени, светят и полыхают, и все они находятся в едином соединении с этим праведником, зовущимся «благо». Как сказано: «Скажите о праведнике: благо». И это соединяет всех в единое соединение, и тогда все пребывают в тихой мольбе, наверху и внизу, в поцелуях (нешикин) и желании, – все это раскрывается в состоянии единства этого отдела, называемом «объятие».

Есть два вида свечения сфирот ХУБ ТУМ, представляющих собой три линии и Малхут, получающую от их. Снизу вверх – Нецах. Сверху вниз – Ход. Два вида зивуга в ЗОН: первый – «нешикин (досл. поцелуи)» в ГАР, «хибук (объятие)» в ВАК. И два этих зивуга светят снизу вверх, поскольку получают от свечения Нецах. Второй – зивуг Есодов в окончании НЕХИ, светит сверху вниз, поскольку они получают от свечения Ход. И это – три части молитвы «Восемнадцать». Три первых благословения и двенадцать благословений посередине – ХАБАД ХАГАТ, и в них производится «хибук (объятие)» и «нешикин (поцелуи)». Два этих зивуга получают от свечения Нецаха и поэтому светят только лишь снизу вверх. Три последних благословения, в которых происходит зивуг Есодов, получают от свечения Ход, и поэтому он светит только сверху вниз.

45) Когда приходят к возглашению: «Установи мир» – к последнему благословению молитвы «Восемнадцать», к Есоду, тогда производит действие «река, выходящая из Эдена», т.е. Есод, в этот отделе, Малхут, и тогда все должны выступить перед Царем. Не должен там находиться ни человек, и никто другой, и не должен задавать вопросов. Но должны упасть ниц, т.е. произнести молитву «нефилат апаим (падение ниц)», поскольку настал час действия, и каждый человек должен испытывать стыд перед Господином своим, и прикрыть свое лицо, испытывая великий стыд. И включить себя в служение душам (нефеш), т.е. включается этот отдел сверху и снизу в души и силу духа (нефеш-руах). Тогда другой цвет, опускающийся вниз, в Ход, устанавливается и удерживается в окончании этого отдела.

Здесь говорится о раскрытии хохма в Нецах и Ход, в Нецах она светит снизу вверх, а в Ход – сверху вниз. Как может быть нисхождение хохмы сверху вниз, ведь это – тяжкое прегрешение, и это – грех Древа познания? В Ход находится собрание всех суровых судов, которые вызваны притяжением Хохмы сверху вниз, и когда Ход раскрывает эти суды, раскрывается с ними также их причина – сущность притяжения хохмы сверху вниз, приведшая к этим судам. Таким образом, основное проявление – это суды, и хохма притягивается сама собой. И таким образом, она – святость, и нет в ней запрета, поэтому во время зивуга, когда необходимо раскрытие хохмы сверху вниз, раскрывается второй оттенок Ход, проявляющий там хохму посредством раскрытия судов.

Таким образом, есть здесь два свойства: а. Сущность хохмы, раскрывающейся сверху вниз; б. Раскрытие судов, вызванное нисхождением хохмы сверху вниз. И прилепляющийся к первому свойству, т.е. желающий притянуть или молиться о получении зивуга первого свойства, определяется как находящийся перед Царем во время зивуга, и желающий притянуть оттуда свечение хохма сверху вниз, и это – тяжкое прегрешение.

Но необходимо прилепиться ко второму свойству, к раскрытию судов, вызванных притяжением хохма сверху вниз, и это прилепление именуется «падением ниц (лицом вниз)». Ибо «паним (лицо)» – это хохма, как сказано: «Мудрость (хохма) человека просветляет лик его». И эти суды, предостерегающие его не притягивать Хохма, они – словно повергают его лицом вниз. И необходимо прилепиться к судам, повергающим его лицом вниз, и это называется «нефилат апаим (падением ниц)». Поскольку во время этого действия, когда раскрываются два эти свойства, и человек должен испытывать стыд вследствие своего пристрастия к первому свойству свечения зивуга, ибо тогда он создает изъян в зивуге Царя, так как запрещено притягивать хохму сверху вниз, а только прилепиться ко второму свойству, к судам, скрывающим хохму, и в этом свойстве он может включиться в зивуг Царя.

46) И выходит воззвание, провозглашающее и сообщающее: «Высшие и нижние, подтвердите свидетельством своим: кто довершает души (нефеш), и очищает грешников, возвращая их к добру, кого подобает украшать венцами Малхут над головой его, кому подобает предстать сейчас перед Царем и Царицей, ибо Царь и Царица спрашивают о нем».

Зеир Анпин и Малхут – это правая линия и левая. И так же, как левая линия Бины не соединяется с правой линией Бины иначе, как с помощью экрана точки «хирик», поднимающего среднюю линию, Зеир Анпин, так же и Малхут не соединяется с Зеир Анпином иначе, как с помощью экрана точки «хирик», поднимающего нижнего, ставшего для них средней линией, объединяющей их друг с другом.

И прежде, чем нижний поднимает МАН и эта Малхут находится в левой линии без правой, запрещено питаться от нее. Но грешники питаются от нее и притягивают от нее хохму сверху вниз. А после того, как нижний поднял МАН и соединил Малхут с Зеир Анпином, у грешников нечем больше питаться от Малхут, и многие из них вследствие этого совершают возвращение и прилепляются к ЗОН. Таким образом, тот праведник, который поднял МАН, является тем, кто приводит их к возвращению своими деяниями и притягивает к ним души (нефеш) святости от зивуга ЗОН.

Тот, кто поднимает МАН с помощью экрана точки «хирик», и возвращает Малхут, соединяя ее с Зеир Анпином, он отвращает грешников от прегрешения и притягивает для них души (нефеш) святости. Он достоин того, чтобы увенчаться украшениями Малхут над его головой (рош), ибо нижний, вызывающий света в высшем, удостаивается сам той меры, которую вызвал в высшем. И поскольку благодаря его МАН соединилась Малхут с Зеир Анпином и получила ГАР, он тоже удостаивается ГАР. И поскольку он вызвал зивуг Царя и Матрониты, он достоин пребывать там. И Царь с Царицей спрашивают о нем, желая передать ему всё, что он вызвал в них.

47) Тогда приглашают двух свидетелей, о которых сказано: «Глаза Творца проникают повсюду на земле» – ангелов, следящих за миром, находящихся за завесой, производящих это свидетельство и провозглашающих: «Мы являемся свидетелями о таком-то, сыне такого-то, который довершил души внизу, души грешников, бывших на другой стороне». Тогда был возвеличен Творец в радости совершенства. Счастлив удел его, и также отец его упоминается благодаря ему с хорошей стороны, ибо свидетели произнесли: «Такой-то, сын такого-то».

48) В тот час появился один из управляющих, ответственный за образы праведников, в использовании букв, в сочетании букв имени, произносимого «Йеодиам», и есть в нем «йео (йуд-хэй-вав)» от букв этого Имени, и он находится в Кетере сочетания букв «йуд-хэй» святого Имени, в Даат. И дает указание Творец этому управляющему, и тот приносит образ человека, довершившего души грешников, представляя его перед Царем и Царицей. Этот ангел исходит от средней линии, «вав» имени АВАЯ, и соединяет две буквы «йуд-хэй» имени АВАЯ. И сказано: «В использовании букв, в соединении букв имени, произносимого "Йеодиам"» – в котором есть три буквы «йуд-хэй-вав», что указывает на «вав», соединяющую «йуд-хэй», и есть в нем («диам (досл. знающий их)»), от слова знание (даат), и этот является сфирой, поднимающейся вследствие соединения (зивуга) букв «йуд-хэй» святого Имени, и это – Кетер соединения «йуд-хэй» святого Имени, ибо Кетер означает – сфира Даат, поднимающаяся вследствие использования «йуд-хэй», и поэтому называется «Йеодиам».

49) Сказал рабби Шимон: «Я свидетельствую на небе и на земле, что в этот час передают ему этот образ праведника, ибо нет у тебя праведника в этом мире, образ которого, начертанный наверху, не находился бы под рукой этого управляющего. И вручают этому праведнику семьдесят ключей, открывающих все сокровищницы Господина его, и это – семь нижних сфирот (ЗАТ) Хохмы, и тогда Царь благословляет образ этого праведника всеми благословениями, которыми благословил Авраама, когда он довершил души грешников, как сказано: "И души, которые произвели в Харане" ».

50) И Творец дает указание четырем станам высших ангелов, и те берут этот образ и отправляются с ним, и он входит в семьдесят скрытых миров, которых не удостоился ни один человек, кроме него, – ибо те, что скрыты, относятся к довершившим души грешников. И если бы люди знали, какой выгоды и достояния удостаиваются благодаря им, когда удостаивают их возвращения, они бы следовали за ними и держались бы за них, подобно тому, как держатся за жизнь.

51) Бедный удостаивает людей многими благами, многими высшими сокровищами, и это не похоже на того, кто удостаивает грешников. Какая разница между тем и другим? Однако тот, кто прилагает старание и поступает справедливо с бедным, он восполняет жизнь душе его, и дает ему необходимое для существования, и удостаивается благодаря ему многих благ в том мире. И тот, кто прилагает старания, преследуя грешников и вынуждая их совершить возвращение, он добивается большего совершенства, ибо добивается того, чтобы иная сторона, относящаяся к чужим божествам, пришла к повиновению и не властвовала; и он свергает ее господство, приводя к тому, что Творец восходит на престол величия своего, приводит к обретению этим грешником другой души, – счастлива участь его.

52) Еще один цвет, третий, который виден и не виден, в час, когда солнце светит, в час, когда Исраэль достигает «святости состояния», т.е. святости возглашения: «И придет к Циону избавитель», и тогда этот третий скрытый цвет выходит, поскольку эта святость является святостью, которой освящается Исраэль более, чем высшие ангелы, являющиеся их союзниками. И этот цвет светит и виден в час, когда Исраэль произносят это освящение, до момента, когда они завершают его, чтобы высшие ангелы не наблюдали за ними и не обвиняли их наверху, и не жаловались на них.

Есть три вида святости: а. Святость «создающий (светила)»; б. Святость, достигаемая в молитве «Восемнадцать», во время повторения ее ведущим молитву (досл. «посылаемый обществом»); в. Святость при возглашении: «И придет к Циону (избавитель)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Два первые вида святости мы приобретаем вследствие восславления ангелов, и мы становимся их союзниками и получаем эту святость вместо высших ангелов. И мы получаем свечение хохма, содержащееся в них, снизу вверх, как и должно быть. Но третий вид святости, возглашение «И придет к Циону (избавитель)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, достигаемый после молитвы, мы притягиваем эту святость к нашему месту внизу, сверху вниз, уже не как следствие слияния с ангелами, и оно выше остальных, ибо сейчас мы притягиваем сверху вниз.

И поскольку есть свечение хохма в этом свечении святости, которое запрещено притягивать сверху вниз, ибо тогда будут обвинять нас ангелы и жаловаться на нас, светит на нас третий цвет, свечение Есода, светящее свойством хасадим, в которых свечение хохма скрыто и не проявляется – и в таком виде нет запрета притягивать вниз. И поскольку мы используем только третий цвет, т.е. свечение хасадим в Есоде, нет у нас страха перед обвинением или жалобой ангелов, которые обращают внимание только на открытое свечение хохма.

53) Тогда выходит воззвание, гласящее: «Высшие и нижние, слушайте! Тот, кто несведущ в речениях Торы, тот, чьи речи – не более чем желание кичиться знанием речений Торы, поскольку человек этот должен испытывать низменность от познаний речений Торы в этом мире, ибо нельзя вознестись в Торе иначе, как в мире будущем, так как скрытие хохмы внутри хасадим, происходящее в свечении Есода, называется смирением и низменностью, ибо свет хохма гораздо возвышеннее и важнее, чем свет хасадим, и раскрытие хохма называется «вознесением величия». И поскольку мы обязаны притягивать свечение святости только с помощью третьего цвета, посредством скрытия хохмы внутри хасадим, поэтому выходит воззвание о том, что запрещено возноситься в речениях Торы. Однако в будущем мире, в котором хохма принимается сверху вниз, разрешено возноситься – притягивать хохму открыто, поскольку там принимается хохма снизу вверх.

54) Нужно оберегать эту святость и скрывать ее между нами, для того чтобы мы освятились этой святостью в начале и в конце больше, чем святостью, произносимой вместе с нами высшими ангелами. Это святость, которую мы произносим в молитве «Восемнадцать», в восславлении, произносимом нами высшим ангелам, и благодаря этому восславлению они оставляют нас, позволяя войти в высшие врата, поэтому мы произносим освящение на языке святости, и это язык, которым пользуются ангелы-служители. Тогда они оставляют нас, позволяя войти с любовью в верхние ворота, после произносимого восславления им в том порядке, как они следуют друг за другом, т.е. когда мы говорим: «И призывал один другого». Поэтому мы получаем большую святость и входим в высшие ворота.

55) Не является обманом с нашей стороны то, что мы не делаем это от всего сердца, а только с целью получить святость. То есть мы благословляем их, но высшие ангелы не более святы, чем мы, но они получают большую святость. Если бы мы не взяли на себя притяжение этих видов святости, посредством восславления, возносимого им, мы бы не могли стать их союзниками, и величие Творца не могло бы восполниться наверху и внизу одновременно. Ибо мы не могли бы получить высшую святость, и поэтому, благодаря восславлению, произносимому им, мы пытаемся быть союзниками с ними, и тогда величие Творца сможет подняться наверху и внизу одновременно.

56) Святость, приходящая в конце, при возглашении: «И придет к Циону избавитель» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, является «языком истолкования (таргум)». И даже молящийся в одиночку может произнести его, поскольку это – произносимое в истолковании. Однако святость, произносимая на языке святости, может быть только среди десяти, поскольку со святым языком соединяется Шхина, и любая святость, к которой нисходит Шхина, может быть только среди десяти. Как сказано: «И буду Я освящаться среди сынов Исраэля». Сыны Исраэля, конечно же, произносят ее на языке святости, в отличие от других народов, пользующихся другим языком.

57) Ведь святость молитвы «Кадиш (освящение)» произносится на языке истолкования (таргум) – почему же она не может произноситься молящимся в одиночку? Святость молитвы «Кадиш» отличается от святостей, произносимых троекратно, но эта святость восходит во всех сторонах – наверху, внизу и во всех сторонах веры, и сокрушает замки и железные оковы, и порочную клипу, дабы вознести величие Царя выше всего. А мы должны произносить ее на языке иной стороны (ситра ахра), и отвечать с большой силой: «Амен! Да будет Имя Его великое благословенно!» – дабы сокрушить силу ситра ахра и вознести Творца в величии Его превыше всего. И когда сокрушается этой святостью сила ситра ахра, Творец возносится в величии Своем, и вспоминает о сыновьях Своих, и вспоминает о Имени Своем. И поскольку Творец возносится в величии Своем благодаря этой святости, она может пребывать лишь среди десяти.

58) Благодаря этому языку истолкования (таргум), приводится к безусловному повиновению ситра ахра, сломлена сила ее, и возносится величие Творца, сокрушая мощные замки, оковы и цепи, и порочную клипу, и Творец вспоминает о Имени Своем и о сыновьях Его. Счастлив святой народ, которому Творец даровал святую Тору, чтобы удостоились они мира будущего.

59) Сказал рабби Шимон товарищам: «Счастливы вы в мире будущем! Поскольку я провозгласил речения Кетера высшей Малхут, я произношу их повторно только ради вас, а Творец даст вам награду в том мире, и тот лепет, что исходит из ваших уст, вознесется наверх, словно вы сами произнесли эти слова».

Золото, и серебро, и медь

60) «И вот возношение, которое должны вы брать у них: золото, и серебро, и медь». Этот отрывок относится как к высшей стороне, т.е. произносится в стороне святости, правой стороне, так и к нижней стороне, т.е. к иной стороне, левой. Ибо Скиния возводится сначала с левой стороны, а затем соединяется с правой. Когда Творец создавал мир, Он начал создание его со стороны «серебра», т.е. правой, поскольку «серебро» выше «золота», так как «серебро» – это Хесед и правая линия, а «золото» – это Гвура, свойство левой линии. И создание Скинии, Малхут, Он начал от левой стороны, стороны «золота», а затем – от правой стороны, стороны «серебра», поскольку Скиния располагалась с левой стороны, и поэтому Он начинает здесь с левой стороны, с «золота», а при создании мира – с правой стороны.

«Вечером, и утром, и в полдень» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

61) Сказано: «Вечером, и утром, и в полдень» – установленное время молитвы, произносимой каждый день. Товарищи уточнили относительно этих трех времен: «вечер» – означает «светило, которое не светит», т.е. Малхут; «утро» – «светило, которое светит», Зеир Анпин; «полдень» – место, называемое «тьма», т.е. Гвура (преодоление), которая связана с «вечером», Малхут. И они устанавливаются одно вместе с другим, ибо левая линия связана с Малхут.

62) «Полдень – это сила солнца» – здесь используется «иносказательный язык». Ибо принято черного человека называть белым, когда пользуются иносказательным языком. А иногда белое называют черным, как сказано: «Ибо жену-кушитку взял он себе». Как сказано: «Разве вы для Меня не как сыны кушитов, сыны Исраэлевы?»

63) «Вечер» – это вечерняя молитва, и поскольку вечером примешивается ситра ахра, так как померк свет Его и властвует она ночью, поэтому сделали эту молитву необязательной, и нет постоянного времени у вечерней молитвы, ибо она соответствует возложению на жертвенник особых органов («эмурим и пдарим»), которые оставались от жертвоприношений, которые едят в это время, всю ночь, на жертвеннике, и отсюда питаются несколько отрядов духов, выходящих и властвующих ночью. Ибо от остатков жертвоприношений питаются внешние.

64) Все носители ситра ахра, духа нечистоты, не властвуют в земле святости, и Исраэль пробуждаются для того, чтобы прогнать их, и запрещено пробуждать их, дабы не властвовали они на земле святости.

65) Однако ночью поднимается дым «эмурим REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и пдарим REF _RefF0 \h Error: Reference source not found». И он поднимается не так, как дым иного жертвоприношения, дым которого поднимался прямо вверх. Ибо здесь дым поднимался к одной расщелине, находящейся в северной стороне, где находятся пристанища злых духов. И поскольку этот дым поднимается, отклоняясь от прямого пути в эту сторону, все они питались, оставаясь и скапливаясь на своих местах, и не выходили оттуда, чтобы властвовать в мире.

66) Один управляющий находится над расщелиной северной стороны, над всеми отрядами этих духов, и зовут его Сангирья. И в час, когда дым, отклонившись от своего пути, поднимается, этот управляющий и шестьдесят десятков тысяч (рибо) тысяч иных станов, все они являются, чтобы принять его и питаться от него. И они стоят около расщелины северной стороны и проникают в один вход, называемый «неверность», как сказано: «Если будете неверны Мне на пути своем». Сказано также: «И Я отвечу вам жестокой неверностью» – т.е. гневом, исходящим от входа, называемого «неверность».

67) И те, кто блуждают ночью, если они не питаются от этого дыма, то в час, когда души выходят из этого входа, чтобы явиться наверх, те предстают перед ними и обвиняют их, не позволяя душам подняться и явиться наверх. За исключением тех высших приверженцев святости, которые пробивают небосводы и воздушные пространства, поднимаясь наверх. И эти станы духов выходят, сообщая ложные известия людям, и предстают им в иных обликах – женских. И забавляются с ними до тех пор, пока не вызывают излияние семени. И называются они «несущими неверность», ибо поскольку они выходят из входа, называемого «неверность», это приводит их к тому, что называются они «несущими неверность».

68) В час, когда едят при жертвеннике «эмурим REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и прадим REF _RefF0 \h Error: Reference source not found», дым насыщает этих духов и питает их. Они получают питание в соответствии со своим уровнем, как и положено им. И тогда они не выходят и не блуждают по земле святости.

69) «Вечер (эрев)» называется так согласно сказанному: «И также великое смешение (эрев рав) вышло с ними» – т.е. он представляет собой смешение. Ибо все отряды духов смешиваются, когда властвует ночь, и поэтому вечернюю молитву (аравит) сделали необязательной, ибо нет того, кто бы мог исправить ее, как Яаков, который был мужем Скинии, Малхут, и исправил ее, как подобает.

70) И хотя она является необязательной, эта молитва предназначена охранять нас от ночных страхов перед многочисленными видами преисподней. Ибо в этот час грешники наказываются вдвойне по сравнению с дневным наказанием. И поэтому Исраэль заранее произносят слова молитвы: «И Он, милосердный», чтобы защитить себя от страха преисподней. А в субботу, когда нет страха перед судом преисподней или другим судом, запрещено пробуждать его, говоря: «И Он, милосердный» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо будет казаться, что суббота не обладает силой, прогоняющей этот суд из мира.

71) Есть также страх перед обвинением, возводимом на души, когда они хотят подняться наверх, чтобы предстать перед их Господином. Поэтому они, зная об этом наперед, произносят: «Хранящий Свой народ Исраэля навечно. Амэн» – в страхе перед вредителями, пребывающими ночью, и есть у них сила причинять вред тому, кто, пройдя вход дома своего, оказывается снаружи. И поэтому мы, зная об этом наперед, произносим: «Храни наш уход и приход».

72) В страхе перед всем этим мы вручаем тела, дух и души высшей Малхут, в руках которой находится вся власть. И поэтому вечерняя молитва (аравит) произносится каждую ночь. Теперь, когда нет ни жертвоприношений, ни жертвенников, мы все производимые нами исправления совершаем в виде, называемом «дым от жертвоприношений».

73) В полночь, когда пробуждается северный ветер (т.е. левая линия, проявляющаяся тогда во всей своей полноте), он ударяет по всем этим пристанищам злых духов, сокрушает ситра ахра, и входит, проникая всюду, наверху и внизу. И все эти отряды духов прячутся по своим местам – сила их сломлена, и они больше не властвуют. И тогда является Творец, дабы порадоваться вместе с праведниками в Эденском саду.

74) При наступлении утра свет свечи, имевший силу ночью, свечение левой, прячется перед светом дня, светом хасадим, и тогда вступает в силу утро, Есод, и уходит власть сумерек, т.е. Малхут. Утро – это первый свет, наполняющий благом все миры, им насыщаются все высшие и нижние, орошается сад, Малхут, и он является охраной для всего мира.

75) Тот, кто хочет отправиться в путь, должен подняться еще ночью и внимательно понаблюдать, согласно наступившему часу, за восточной стороной, и приглядеться к виду букв, поочередно ударяющих по небосводу: когда одна поднимается, другая – опускается. И это – то искрение букв, которым были созданы небо и земля.

76) Если он знает эти буквы, составляющие святое сорокадвухбуквенное Имя, и упоминает их надлежащим образом в желании сердца, он увидит в светящем сиянии небосвода шесть букв «йуд»: три – с правой стороны, и три – с левой. А три буквы «вав», (поднимаясь и) опускаясь, создают искрение на небосводе. Это буквы «благословения коэнов» – шесть букв «йуд» в начале слов отрывков: «Благословит тебя Творец», «Озарит Творец», «Обратит Творец». И три буквы «вав» в словах: «И сохранит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «И помилует» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «И даст» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Буквы «йуд» делятся на две линии, правую и левую, а буквы «вав» – средняя линия, объединяющая их. Тогда пусть произнесет свою молитву, и отправится в путь, и Шхина непременно будет идти впереди него. Счастлива участь его.

77) Когда наступает это утро, то один столп, Тиферет, возвышается в южной стороне вследствие простирания небосвода над этим садом, т.е. он распространяется в сторону Хеседа. И он находится вне столпа, возвышающегося посреди сада. И этот столп светит свечением трех цветов, т.е. ХАГАТ, сплетающихся вместе в пурпурном цвете. У этого столпа, т.е. Тиферет, есть одна ветвь, Есод, на котором расположились три птицы (три линии, светящие в Малхут, ибо эта Малхут со стороны свечения в ней хохма называется «птицей»), начинающие щебетать восславление.

Сказал страж: «Утро настало»

78) Начала одна из птиц восславление: «Восславляйте Творца! Восславляйте, рабы Всесильного! Восславляйте имя Творца!» – это правая линия, Малхут, светящая (светом) хасадим. Поэтому произносит она: «Восславляйте имя Творца!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, призывая восславлять Имя Творца, Малхут, спустя некоторое время – после того, как будет светить хохма в ней (в Малхут), ибо тогда облачит (правая линия) ее (хохму) в хасадим. Начала восславление вторая птица: «Да будет благословенно имя Творца отныне и вовеки!» – это свечение левой линии, несущей свечение хохма, т.е. основного наполнения Малхут. Поэтому она произносит: «Да будет благословенно имя Творца отныне» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. она сразу светит в Малхут, называемой «имя Творца». Начала восславлять третья птица: «От восхода солнца и до заката его, прославлено имя Творца!» – это свечение средней линии, получающей от сущности сфиры Тиферет, называемой «солнце». Тогда она предупреждает, произнося воззвание: «Подготовьте себя, высшие священнослужители – те, кто восславляет Господина своего. Настройтесь на восславление дня. Тогда будет отделен день от ночи. Счастлив удел встающего рано утром с восславлением Торы, которой занимался он ночью. Тогда настает время утренней молитвы». 

79) «Сказал страж: "Утро настало! Как и ночь. Если будете просить, то просите. Возвращайтесь. Приходите"» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в отрывке говорится об изгнании Исраэля, поселившихся среди сынов Сеира, и Исраэль обращаются к Творцу: «Страж! Что осталось от ночи?!» – какой прок нам от этого изгнания, подобного ночной тьме. Сказано: «Сказал страж» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Творец. «Утро настало!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – уже светил Я вам в египетском изгнании, и поднял Я вас и приблизил вас к работе Моей, и дал Я вам Тору, чтобы удостоились вы вечной жизни. Оставили вы Тору Мою. «Как и ночь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Я привел вас в вавилонское изгнание и Я поднял вас, вы же оставили Тору Мою, как и прежде, и тогда Я снова ввел вас в изгнание, как и вначале. «Если будете просить, то просите» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – как сказано: «Вопрошайте над книгой Творца и взывайте», и там вы найдете, от чего зависит ваше изгнание и ваше избавление, и когда попросите о Нем, то она (Тора) обратится к вам с воззванием: «Возвращайтесь. Приходите» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Возвращайтесь» – совершив полное возвращение, и сразу же «приходите», и приближайтесь ко Мне.

80) Об этом отрывке сказано: «Всеведение Думы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. О шести ступенях пророчества сказано у пророков: виде
ние (махазе
), предвидение (хазо
н), откровение (хизайо
н), прорицание (хазу
т), предсказание (дава
р), всеведение (маса

). И все пять (первых) подобны тому, словно кто-то видит сквозь стену это свечение света. Из них – словно кто-то видит свет солнца изнутри стеклянной колбы. Однако всеведение (маса

) – это когда свет приходит вследствие приложения больших усилий, и далось ему это очень тяжело, и он не может открыть это, как сказано: «Чтобы возложить тяготы (маса) всего этого народа на меня!» И поэтому называется «всеведение (маса)». 

81) Здесь сказано: «Всеведение Думы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это означает большое усилие, поскольку это пророчество не могло раскрыться, и это пророчество в скрытии и находится в скрытии. «Ко мне взывает из Сеира» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Здесь не говорится, кто сказал: «Ко мне взывает из Сеира» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Творец или верный пророк, но это пророчество, конечно же, находится в скрытии, сокрытое в высшей вере, и из скрытия говорит это верный пророк. Это не было призывом голоса веры, Малхут, и он сказал: «Ко мне взывает из Сеира» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Сказано: «И воссиял из Сеира», но не сказано: «Воссиял Он Сеиру». Поскольку таким образом устроена вера, когда одни ступени светят, находясь в других. Одни являются внутренними для других, клипа (оболочка) внутри клипы, и разум внутри разума. Поэтому сказано: «Из Сеира» – т.е. Он раскрылся изнутри клипы Сеира.

82) «Вот пришел с севера ураганный ветер» – одна ступень, «большое облако» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – вторая ступень, «пылающий огонь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – третья ступень, «и сияние вокруг него» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – четвертая ступень, «а внутри него, внутри огня, – словно сверкание (хашмаль)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «И внутри него – подобие четырех животных». Здесь одни ступени – внутри других ступеней.

83) Так же и здесь – когда раскрывается Творец Исраэлю, он раскрывается только из этих ступеней. «Выступил Он от Синая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это самая скрытая ступень. А затем она должна раскрыться. И сказано: «И воссиял из Сеира» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – таким образом, это другая ступень, находящаяся в большем раскрытии, и это – оболочка, покрывающая мозг. А затем: «Показался с горы Паран» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это другая ступень. А затем: «И явился от десятков тысяч святости» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это вершина их всех, и хотя Он раскрывался на всех этих ступенях, считается, что начал раскрываться от этого места, являющимся основой всего, от места «десятков тысяч святости» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, представляющего собой самые высшие верхние ступени. Также и здесь: «Ко мне взывает из Сеира» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found означает – со ступени «и воссиял ему из Сеира» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, когда он скрепил себя с верхней ступенью.

84) «Страж, что осталось от ночи (лайла)? Страж, что осталось от ночи (лейль)?!»
 Страж – это Матат. Сказано о нем: «Охраняющий Господина своего
 почитаем
 будет» – это означает, что он властвует ночью. В чем различие между двумя названиями ночи: «лайла» и «лейль»? Но всё это – одно целое, и они обе являются ночью и тьмой. Но в части ночи, называемой «лейль», властвует ситра ахра, а в части, называемой «лайла», она вообще не властвует. «Лейль» требует охраны, как сказано: «Ночь (лейль) хранимых она». И поэтому ей недостает буквы «хэй». «Хэй» указывает на подслащенную Малхут, что происходит, когда наступает часть ночи, называемая «лайла»; когда ночь уже поделилась, первая половина ночи до полуночи называется «лейль». От полуночи и далее вступает в силу «лайла» с «хэй», как сказано: «И было в половине ночи (лайла)», «Эта ночь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «И ночь, как день, будет светить». И поэтому сказано: «Страж, что осталось от ночи (лайла)? Страж, что осталось от ночи (лейль)?!»


85) «Сказал страж» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Открылось мне в книге Адама, в чем различие между «и скажет» и «сказал». «И скажет» – наверху, Зеир Анпин, «сказал» – внизу, Матат. Как сказано: «А Моше сказал Он». Кто сказал? «Сказал страж» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Матат. «Утро настало!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – время утренней молитвы, господство дня, властвующего над ночью. Утро не может наступить само, чтобы захар, утро, был отделен от нуквы, ночи. Ведь сказано: «Как и ночь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – оба они вместе, и никогда не расстаются друг с другом. И этот голос произносит слова: «Утро настало! Как и ночь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – оба они предназначены вам. 

86) Отсюда и далее: «Если будете просить, то просите» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – если будете просить, обращая свои просьбы в молитве к Творцу, «то просите» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – молитесь и просите, обращая просьбы ваши, и «возвращайтесь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – к Господину вашему. «Приходите» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – подобно приглашающему сыновей своих, чтобы взять их к Себе, и смилостивиться над ними. Также и здесь, Творец утром, а также ночью призывает, говоря: «Приходите» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Счастливы относящиеся к святому народу, поскольку их Господин желает их, и призывает Он их, чтобы приблизить к Себе.

87) Тогда святой народ должен объединиться и явиться в дом собрания – и тот, кто спешит явиться первым, соединяется со Шхиной в едином соединении. Счастлива участь того, кто первым оказывается в доме собраний, ведь он находится на ступени праведника по отношению к Шхине. Как сказано: «А ищущие меня найдут меня» – это восходящий на высшую ступень. Но мы ведь изучаем, что, когда Творец приходит в дом собрания и не находит там десяти, то сразу же гневается. В таком случае, как может быть, что этот один, пришедший первым, соединился со Шхиной и находится на ступени праведника?

88) Однако это подобно Царю, отправившему всем жителям города послание о встрече с Ним в назначенный день в назначенном месте. Пока все жители города готовили себя к этому, один из них заранее явился на это место. Тем временем явился Царь, обнаружив там этого человека, пришедшего заранее. Обратился к нему Царь: «Уважаемый! А где же все жители города?» Ответил он Ему: «Господин мой! Я пришел раньше них, а они явятся позднее, согласно указанию Царя». Тогда понравилось это Царю – сев с ним вместе, Он разговаривал с ним, и он стал любимцем Царя. Между тем явился весь народ, и Царь, благоволительно обойдясь с ними, отослал их с миром. Но если бы жители города не явились, и один из них не предстал заранее перед Царем, чтобы поговорить с Ним, будучи принятым ради них, и сказать, что все придут, то Царь сразу рассердился бы и разгневался.

89) Также и здесь. Поскольку один заранее явился в дом собрания, и Шхина, явившись, обнаружила его, считается, словно все они находятся там, ибо он ждал их там. Сразу же соединяется с ним Шхина, и пребывают они в едином соединении, Она всё больше узнает о нем, и ставит его на ступень праведника. И если бы один, явившийся заранее, не находился бы там, сказано: «Почему приходил Я – и не было никого?» – не сказано: «Не было десяти», а сказано: «Не было никого» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. одного, чтобы, соединившись со Мной, мог находиться у Меня. Как сказано: «Человек Божий», что означает – находиться на ступени праведника.

90) И кроме того, Он всё больше узнает о нем и спрашивает о нем, не придет ли он однажды к Нему, как сказано: «Кто среди вас боится Творца, слушается голоса раба Его?» Мы уже выясняли сказанное: «Ко мне взывает из Сеира» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – что вслед за одной ступенью открывается другая ступень, и одна ступень находится внутри другой ступени. Поэтому этот страж, хотя и сказано: «Ко мне взывает из Сеира» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Матат взывает с силой каждый день: «Утро настало! Как и ночь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – имеется в виду «утренняя молитва». И это то, что спрашивает о нем Творец: «Кто среди вас боится Творца, слушается голоса раба Его?» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Матата, и приходит в дом молитвы. Ведь если он не приходит, Творец спрашивает о нем: «Кто среди вас боится Творца, слушается голоса раба Его?» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found И поэтому счастлив тот, кто заранее приходит в дом собрания, чтобы подняться на эту ступень, ступень праведника.

91) Когда наступает утро, и общество уже находится в доме собрания, они должны начать воспевания и восславления, произнесенные Давидом. И порядок такой, что необходимо пробудить любовь наверху и внизу, и установить исправления, и пробудить радость. Ибо поэтому левиты пробуждают любовь и радость наверху и внизу, вознося эти песни и восславления.

92) И тот, кто говорит в доме собрания о вещах обыденных, горе ему, поскольку он демонстрирует разъединение, горе ему, поскольку нарушает веру, горе ему, поскольку нет у него удела в Творце Исраэлевом. Ибо демонстрирует этим, что нет Творца, и не находится Он там, и не боится он Его, и навлекает позор на высшее исправление наверху. Ибо дом собрания установлен в соответствии высшей Малхут.

93) Ибо в час, когда Исраэль произносит в надлежащем порядке воспевания и восславления, а также молитву, тогда собираются три стана высших ангелов. Первый стан – это святые ангелы, восславляющие Творца днем. Ибо есть и другие, восславляющие Творца ночью. А эти восславляют Творца и произносят воспевания и восславления народа Исраэля днем.

94) Второй стан – это святые ангелы, пребывающие в любой святости, установленной Исраэлем внизу. И под их властью находятся все те, кто пробуждается на всех небосводах вследствие молитв Исраэля. Третий стан – это высшие служанки, и это – семь видов духа (руах) семи чертогов мира Брия, устанавливаемые с Малхут, и они подготавливают Малхут, чтобы предстать перед Царем.

95) И все они исправляются в том порядке, в котором исправляются Исраэль внизу благодаря этим воспеваниям и восславлениям и молитве, возносимой Исраэлем. Когда эти три стана показываются, Исраэль начинают воспевания, исполняемые перед их Господином. И первый стан, ответственных за воспевание Господина днем, присоединяется к ним и вместе с Исраэлем воспевает эти восславления царя Давида.

96) В то время, когда заканчивают Исраэль возносить восславления Давида, тогда произносят восславление «Песнь моря». Почему это восславление относится к последнему исправлению, наступающему после восславлений Давида? Но ведь письменная Тора предшествует устной, и предшествует «Пророкам», и «Писаниям», а раз она предшествует, ее ведь надо произносить первой?

97) Но поскольку Кнесет Исраэль, Малхут, исправляется письменной Торой, поэтому нужно произнести Песнь в начале ее исправления, сразу же после молитвы сидя, и это восславление – самое важное, важнее всех остальных восславлений в мире. И Малхут не исправляется ни от чего, кроме как от этого восславления, и поэтому оно следует сразу же за молитвой сидя, за молитвой «Создающий».

98) В час, когда произносится Песнь моря, украшается Кнесет Исраэль Кетером, которым в будущем Творец должен увенчать Царя Машиаха. И на этом Кетере выгравированы и отчеканены святые имена, так же как украсился Творец в день, когда перешли Исраэль море, и оно утопило все станы фараона и всадников его. Поэтому человек должен вложить свои стремления в эту Песнь, и все, кто удостаивается благодаря ей этого мира, удостаиваются увидеть Царя Машиаха в этом исправлении Кетера и препоясанного оружием, и удостаиваются возносить эту Песнь там.

99) Когда достигает человек отрывка: «Восславится» – Творец берет этот Кетер и помещает перед Собой, и Кнесет Исраэль, Малхут, начинает исправляться, чтобы предстать перед высшим Царем, Зеир Анпином. И необходимо включить ее в тринадцать свойств высшего милосердия, которыми она благословляется. И это – тринадцать видов высших благовоний, как сказано: «Нард и шафран, аи́р и корица…» А здесь они: песнь, восславление, восхваление, воспевание, доблесть, власть, вечность, величие, мужество, слава, великолепие и святость – итого двенадцать. А затем соединить ее с ними, сказав: «И Малхут» – всего тринадцать, ибо она благословляется от них.

100) И поэтому нужно в час, когда Малхут включается в тринадцать этих свойств, обратить внимание и желание на это, и не разговаривать вообще, чтобы не вызвать разъединения между ними. И если он вызывает разъединение между ними, выходит из-под крыльев ангелов одно пламя, взывая с силой и говоря: «Такой-то, прервавший вознесение Творца, завершится и прервется жизнь его так, что не увидит вознесения святого Царя». Как сказано: «И не увидит он величия Творца», потому что эти тринадцать свойств – это величие Творца.

101) Отсюда и далее – «Творец восхваляемый». Это высший Царь, Царь, от которого зависит установление мира. Как сказано: «Песнь песней, что для Шломо» – для Царя, от которого зависит установление мира, Зеир Анпина. Ибо это – все те восславления, которые были у Кнесет Исраэль, Малхут, когда она благословлялась нижними станами. Оттуда и далее: «Создающий свет и Творящий тьму» – это исправления высшего мира, Зеир Анпина.

102) Все буквы алфавита, которыми начинаются слова молитвы: «Творец благословенный, великий знанием… אל ברוך גדול דעה» – это исправления нижнего мира, Малхут. В начале слов молитвы двадцать две малые буквы. Поскольку есть как большие буквы, так и малые: малые буквы относятся к нижнему миру, Малхут, большие буквы – к будущему миру, Бине.

103) Они большие во всём – по двум причинам: буквы сами по себе большие, даже когда они встречаются по одной; и они большие, в то время, когда эти буквы распространяются еще больше, и каждая буква приходит в соответствующем ей сочетании, т.е. в восславлении субботы. И эти буквы восславления: «Творец (Эль אל), Господин над всеми деяниями. Благословенный (барух ברוך) и благословляемый устами каждой души». Это буквы, которые распространяются через каждые пять слов, ибо в отрывке: «Творец, Господин» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – пять слов, и также в отрывке: «Благословенный и благословляемый» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И они соответствуют пятидесяти вратам будущего мира, Бины, представляющим собой пять свойств КАХАБ ТУМ, каждое из которых состоит из десяти.

104) Две другие буквы, находящиеся в конце восславления «Творец, Господин» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «шин»-«тав», они находятся в последних отрывках, по шесть слов в каждом, и они соответствуют шести окончаниям (ВАК), ХАГАТ НЕХИ мира будущего, т.е. Бины, и выходят оттуда в таком виде: «шин» – «Хвалу (шевах שבח) воздадут Ему все воинства небесные» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «тав» – «Великолепие (тиферет תפרת) и величие – серафимы и офанимы и святые животные» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

105) Эти две буквы «шин»-«тав», по шесть букв в каждом из отрывков, две первых буквы «алеф-бет» находятся в отрывках по пять букв, все остальные буквы алфавита посередине, все они в отрывках по четыре буквы, поскольку относятся к высшему строению (меркава), ибо первые буквы «алеф-бет», представляющие собой десять, и эти «шин-тав» в конце, представляющие собой двенадцать, вместе образуют совершенство двадцати двух букв, ибо есть в них двадцать два слова, соответствующие двадцати двум высшим буквам, принадлежащим Бине. Остается восемнадцать других букв посередине, которые содержат в своих строениях (меркавот), т.е. в распространении своем, по четыре слова, и все они вместе – это семьдесят два (айн-бэт) слова. Ибо восемнадцать по четыре – это семьдесят два (айн-бэт), непроизносимое Имя, святое начертание семидесяти двух букв, которыми украшается Творец. И это Имя украшает Кнесет Исраэль, Малхут, и поднимается, чтобы украситься ими, облачаясь в  совершенство Шхины.

106) Эти буквы, которые украшаются высшим величием (как первые – «алеф-бэт», так и последние – «шин-тав»), и поднимаются в своих украшениях, представляют собой сочетание букв алфавита «алеф-тав» «бэт-шин». «Алеф» распространяется в пяти буквах отрывка «Творец (Эль אל), Господин» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Тав» – в шести буквах отрывка «Великолепие (тиферет תפרת) и величие» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Бэт» – в пяти буквах отрывка «Благословенный (барух ברוך) и благословляемый» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Шин» – в шести буквах отрывка «Хвалу (шевах שבח) воздадут Ему» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поэтому сочетание «алеф-тав» «бэт-шин» в восславлении «Творец (Эль אל), Господин» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, содержащее двадцать два слова, является совокупностью двадцати двух букв Зеир Анпина, ставших венцом (атара
) тридцати двух тропинок Хохмы, ибо тридцать две тропинки Хохмы – это двадцать две буквы Зеир Анпина, поднявшегося в Бину, в которой десять сфирот. Двадцать два и десять – это тридцать два пути Хохмы, т.е. Бины, которая стала Хохмой. На Зеир Анпин, поднявшийся в Бину, и указывают двадцать два слова этого сочетания букв «алеф-тав» «бэт-шин» в благословении «Творец (Эль אל), Господин» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

107) А другие буквы, кроме «алеф-тав» «бэт-шин», поднимающиеся в своих строениях (меркавот), – это «гимель-рэйш», которые начинаются с «гимель», т.е. отрывком «величие (годло́ גודלו) и добродетель Его наполняют мир» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и заканчиваются буквой «рэйш» – «предусмотрел (раа ראה) и установил форму луны» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И все они представляют собой строение (меркава) святости – ХАГАТ Зеир Анпина и Малхут, соединяющуюся с ними, которые стали строением (меркава) для Бины, и называются «высшим строением (меркава)». «Алеф-тав» «бэт-шин» в восславлении «Творец (Эль אל), Господин» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это святое имя АВАЯ, Зеир Анпин, поднявшийся в Бину. «Гимель-рэйш» в восславлении «Творец (Эль אל), Господин» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, восемнадцать букв от «гимель» до «рэйш», – это святое строение (меркава), восходит в численном значении к семидесяти двум, ХАГАТ, в которых содержится три отрывка: «И двинулся», «И пришел», «И простер». И образуется из них святое Имя, чтобы украсилась Кнесет Исраэль, Малхут, внутри высшего строения (меркава). То есть Малхут получает семьдесят два (айн-бэт) слова, относящиеся к ХАГАТ и представляющие собой высшее строение (меркава).

108) Поэтому это имя «айн-бэт (72)» содержится в свойстве «праотцы», в трех линиях, и Малхут украшается ими, чтобы стать святым Именем. Оно не является высшим именем настолько, как имена высшего мира, Зеир Анпина, которые находятся высоко-высоко в Бине и не опускаются вниз, хотя и это имя является высшим, ведь оно представляет собой три линии, ХАГАТ Зеир Анпина, но оно принадлежит царю Давиду, т.е. Малхут, украшающемуся в праотцах, ХАГАТ Зеир Анпина. То есть, не говорится о ХАГАТ самих по себе, а о Малхут, получающей от них, и в этом свойстве это имя нисходит вниз, однако ХАГАТ сами по себе являются высшими и не опускаются вниз. 

109) Сорокадвухбуквенное имя представляет собой свойство «праотцы», т.е. ХАГАТ Зеир Анпина, и это – 22 буквы, украшающиеся в высшем мире, в десяти сфирот Бины, а высший мир украшается в высшем относительно его самого, в десяти сфирот Хохмы. 22 буквы Зеир Анпина, 10 Бины и 10 Хохмы вместе составляют 42 (мэм-бэт). И поэтому оно поднимается и не опускается, т.е. не передает хохму сверху вниз в Малхут, потому что оно украшается высшим замыслом, Хохмой, высшими Аба ве-Има, находящимися всегда в состоянии «упрятанных хасадим». Бина, которая здесь – это ИШСУТ, а Хохма – это высшие Аба ве-Има. Счастлива участь того, кто постигает сорокадвухбуквенное имя и умеет беречь его.

110) Давид, Малхут, украшается в праотцах, ХАГАТ Зеир Анпина. И ХАГАТ Зеир Анпина, состоящие из 72-х слов трех отрывков «и двинулся» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «и пришел» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «и простер» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, передают хохму Малхут. И он поднимается и опускается, передавая вниз, в Малхут, в виде МАЦПАЦ, и это – АВАЯ, находящаяся в «окончаниях волос» рош Арих Анпина, которая при перестановке «алеф-тав» «бэт-шин» представляет собой МАЦПАЦ. И это – имя, из которого исходит 13 свойств милосердия, и это – 12 находящихся в святом строении (меркаве), ХУБ ТУМ, в каждом из которых – три линии, вместе – 12, и выходят они из одного, пребывающего над ними, и это – МАЦПАЦ, итого 13. И оно поднимается и опускается, чтобы передать хохму сверху вниз.

И поэтому имя «айн-бэт (72)» поднимается и опускается. Поднимается в правой стороне, ХАГАТ Зеир Анпина, опускается в левой стороне, Малхут, получающей ХАГАТ, как и имя тринадцати свойств милосердия, которое поднимается с одной стороны и опускается с другой. А опускается он для того, чтобы притянуть это благо вниз, к Малхут. И поэтому алфавит при перестановке «алеф-тав», «бэт-шин», «гимель-рэйш» и т.д., первые буквы следуют в порядке возрастания по численному значению, ибо «бэт» больше по численному значению, чем «алеф», «гимель» – чем «бэт», «далет» – чем «гимель», и т.д. А последние буквы следуют в порядке убывания по численному значению, ибо «шин» меньше, чем «тав», «рэйш» – меньше, чем «шин», «куф» – чем «рэйш», и т.д. То есть они восходят, с одной стороны, а с другой стороны – нисходят. И нисходят они для того, чтобы притянуть благо, которое наверху, вниз.

111) Имя «мэм-бэт (42)» становится украшением для высшего строения (меркава), для высших Хохмы и Бины. Имя «айн-бэт (72)» становится украшением для нижнего строения, для Малхут. Счастлива участь того, кто прилагает усилия, чтобы постичь Господина своего, счастлив он в этом мире и счастлив в мире будущем.

112) Поэтому субботнее восславление «Творец (Эль אל), Господин» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, прославляющее Царя, от которого зависит установление мира, восславляет Его именем «айн-бэт (72)», восемнадцатью буквами, от «гимель» до «рэйш», и двадцатью двумя словами, которые относятся к четырем отрывкам, начинающимся с букв: «алеф-тав», «бэт-шин». И это двадцать две буквы, для того, чтобы Он украсился, поднявшись наверх в Бину, этим именем. Поэтому «Творец (Эль אל), Господин» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это восславление будущего мира, Бины; и подъем высшего святого строения (меркава), ХАГАТ Зеир Анпина, которое украшается, чтобы подняться наверх, в Бину; и подъем Кнесет Исраэль, Малхут, украшающейся, чтобы подняться и получить наполнение от высшего строения (меркава), ХАГАТ Зеир Анпина.

113) В алфавите вида «алеф-тав», «бэт-шин», буквы следуют в порядке возрастания и убывания, и последние буквы в нем следуют в порядке убывания. А в алфавите вида «алеф-ламед», «бэт-мэм», они в порядке возрастания, а не убывания. И последние буквы в них тоже поднимаются, ибо «ламэд» поднимается к численному значению «мэм», а затем к «нун» и к «самэх». И поэтому они не опускаются, чтобы передавать вниз. «Алеф-тав», «бэт-шин» – это только шаббат, Малхут, и эти буквы передают вниз, а «алеф-ламед», «бэт-мэм» – это суббота и День Искупления, т.е. Малхут, поднимающаяся в Бину и называемая Днем Искупления, который поднимается высоко-высоко – из Бины в Хохму, пока всё не украсится в Бесконечности, и он не передается вниз.

114) Отрывок «Творец благословенный (אל ברוך)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, находящийся в конце восславления «Светящий земле и обитателям ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – это алфавитный порядок малых букв, принадлежащих Малхут, являющихся исправлениями Кнесет Исраэль, Малхут, каждый день в молитве. И поскольку это малые буквы, то нет пространства между ними, т.е. они не распространяются каждая в несколько слов, как в субботнем восславлении «Творец благословенный (אל ברוך)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И это исправления «служанок», семи чертогов мира Брия, приходящих вместе с Царицей, Малхут, к высшему Царю, Зеир Анпину.

Известно, что во время катнута ступеней, когда Малхут поднялась в Бину, разбиваются все ступени надвое, и Бина и ТУМ каждой ступени падают на ступень, находящуюся под ней. И получается тогда, что Бина и ТУМ де-Малхут упали в семь чертогов мира Брия. А во время гадлута, когда половины ступеней, упавшие Бина и ТУМ, возвращаются на свои ступени, они поднимают вместе с собой также и нижние ступени, в которых они находились. И тогда получается, что Бина и ТУМ де-Малхут, упавшие в семь чертогов мира Брия, во время своего возвращения и подъема в Малхут мира Ацилут поднимают вместе с собой также семь чертогов мира Брия, в которые они были облачены во время катнута. И когда Малхут является к Царю, Зеир Анпину, во время своего гадлута, возвращаются также ее Бина и ТУМ, которые упали в семь чертогов мира Брия, к ее ступени в Ацилуте. И тогда берут с собой также семь чертогов мира Брия, в которые они облачались, называемые «семь служанок». И они тоже приходят вместе с Биной и ТУМ де-Малхут к Царю, Зеир Анпину.

115) Та святость, которой благословляют высшие святые ангелы, святость, содержащаяся в благословении «Создающий» молитвы «Восемнадцать», не произносится одиночкой. Любую святость, произносимую на святом языке, запрещено произносить одному. Однако святость, произносимая на языке истолкования (таргум), всегда предназначается для одного, а не для многих, поскольку именно один производит ее исправление, а не многие. Как мы изучаем: «Два раза изучают на языке Писания, а один – на языке истолкования (таргум)». Ибо «два» – это указание на множественное число, и здесь как раз содержится намек на то, что святость языка Писания запрещена для изучения одному, а только среди многих, т.е. десяти. А среди многих изучать святость на языке истолкования (таргум) является упущением, ее можно изучать всегда только в одиночку; «один – на языке истолкования», а не двое или более. И дело в том, что истолкование (таргум) указывает на исключение, и тогда это должно происходить именно так. А язык святости указывает на включение, и тогда это должно происходить именно так. Ибо поднимают в святости и не опускают. А в истолковании (таргум) опускают и не поднимают – один, и не более, ибо вообще не поднимают.

116) И святость благословения «Создающий» – это не отвлеченная форма рассказа, а святость, которой благословляется Шхина и все ее строения (меркавот), чтобы исправившись, предстать перед высшим Царем. И поскольку это святость нижнего мира, Малхут, она произносится сидя, а не стоя. Другая святость, произносимая при повторении молитвы, – это святость высшего мира, Зеир Анпина, и поэтому она произносится стоя, с целью притянуть эту святость вниз. И всё, относящееся к высшему миру, т.е. к Зеир Анпину, произносится стоя, а не сидя.

117) Всеми этими видами святости Исраэль благословляются внизу. И поэтому Исраэль освящаются святостью нижнего строения (меркава), т.е. Малхут, произнося его сидя, а святостью высшего строения (меркава) Зеир Анпина – стоя. А другая святость, отрывка «И придет к Циону избавитель» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, является дополнительной святостью, и поэтому она произносится после молитвы. Ибо, поскольку она является святостью дополнительной по отношению к другим, она произносится после молитвы. И поскольку каждый должен притянуть к себе свечение от этой дополнительной святости, установлена для каждого святость на языке истолкования (таргум). 

118) Но ведь содержится в этом отрывке также и святость, произносимая на языке святости? И это – для общества, чтобы все вместе благословились этой дополнительной святостью. И поскольку у одиночки нет права произносить его на языке святости, и освящаться в одиночку, ввели эту молитву также и на языке истолкования (таргума). И это – для одиночки, чтобы каждый мог освятиться этим дополнением, притянув к себе бо́льшую святость. Счастлива участь Исраэля, освящающихся высшими видами святости, потому что они преданы высшему, как сказано: «А вы, преданные Творцу Всесильному вашему, живы все сегодня». 

Постель, стол, стул и светильник

119) Сказано: «Вот теперь я знаю, что он – человек святой, преданный Творцу, приходящий к нам всегда». И сказано: «Прошу тебя, достроим верхнюю комнату (досл. возведем стену), и поставим для него там постель, и стол, и стул, и светильник». В данном отрывке есть необходимая основа для построения молитвы. «Вот теперь я знаю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это желание, которое человек должен вложить в молитву, «что он – человек святой, преданный Творцу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это высший мир, Зеир Анпин, сидящий на престоле величия, и все виды святости исходят от него, и он благословляет все миры. «Приходящий к нам всегда» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. этой святостью, которой он благословляет все миры наверху, он благословляет нас в этом мире. Ибо святость наверху есть только тогда, когда есть святость внизу. Как сказано: «И буду Я освящаться среди сынов Исраэля» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

120) И поскольку это так, «прошу тебя, достроим верхнюю комнату (досл. стену) малую» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это порядок исправления Шхины, называемой «верхняя комната (стена)», как сказано: «И обратил Хизкияу лицо свое к стене». «Малую» – поскольку она мала, как сказано: «Город мал». «И поставим для него там» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – с помощью исправлений, которые мы устанавливаем, и в принятом у нас порядке воспеваний, восславлений и молитвы мы устанавливаем для него, для Зеир Анпина, чтобы доставить ему отраду, «постель, и стол, и стул, и светильник» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – все четыре (исправления) Шхины, которая восходит, получив все эти исправления, к высшему миру, Зеир Анпину, в устанавливаемом нами порядке.

121) В порядке вечерней молитвы и в исправлении ее – это «постель». А в порядке жертвоприношений и всесожжений, которые мы устанавливаем утром, и все воспевания и восславления, – это «стол». А в порядке, относящемся к молитве «сидя», и в исправлении возглашения «Шма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found в единстве, которое мы исправляем, – это «стул». А в порядке молитвы «Амида» (произносимой стоя), и в тех видах святости, которые находятся в молитве «Создающий», и при повторе молитвы, и в дополнительной святости отрывка «И придет к Циону Избавитель» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и в благословениях, устанавливаемых нами, – это «светильник».

122) Счастлив человек, делающий это своим желанием, – дополнить совершенство Господина своего каждый день и выстроить эту «верхнюю комнату малую» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Шхину, для Господина своего в этих исправлениях: «постель, и стол, и стул, и светильник» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И тогда, конечно же, Творец будет гостить у него каждый день. Счастлив он в этом мире и счастлив он в мире будущем, поскольку эти четыре исправления являются исправлениями Шхины, чтобы предстать в них перед мужем своим, Зеир Анпином. И в этих четырех исправлениях она предстает в красоте, радости и обаянии благодаря святому народу каждый день.

123) «Постель» – дана для исправления Яакову. И поэтому Яаков установил вечернюю молитву. «Стол» – установил царь Давид посредством воспеваний и восславлений, исправленных им. Как сказано: «Приготовишь Ты стол передо мной вопреки врагам моим». «Стул (кисэ)» – установил Авраам в своем соединении, утвердив милосердие (хесед) и совершенство душ для всех жителей мира. И нет иного исправления престола (кисэ), чем с помощью милосердия (хесед) Авраама. Как сказано: «Да упрочится престол милосердием».

124) «Светильник» – установил Ицхак, который освятил имя Творца, обратив на Него взор всего мира. И он зажег свет «высшей свечи» с помощью этой святости. Поэтому святой народ должны сказать и всегда устанавливать в своем желании порядок: «постель, и стол, и стул, и светильник» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – по отношению к высшему миру, Зеир Анпину, являющемуся Господином дома, преданным Всесильному (Элоким), чтобы каждый день пребывало совершенство вверху и внизу.

«Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

125) В час, когда Исраэль достигают единства воззвания «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found в полном желании, тогда выходит из сокрытия высшего мира, высших Аба ве-Има, один свет, тропинка Аба, и этот свет ударяет в твердую искру, Есод Имы, и делится на семьдесят светов, из которых образуются мохин ИШСУТ, – т.е. семь нижних сфирот, (ЗАТ) Аба ве-Има, ХАГАТ НЕХИМ, каждая из которых состоит из десяти. И эти 70 светов наполнили свечением семьдесят ветвей Древа жизни – сфирот ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина, каждая из которых состоит из десяти.

126) Тогда это Древо, Зеир Анпин, возносит благоухания и ароматы, свечение Хохма, и все деревья, находящиеся в Эденском саду, т.е. в Малхут, все они возносят благоухания и восславляют Господина своего, Зеир Анпина, ибо тогда исправляется Малхут, чтобы войти под хупу с мужем своим, Зеир Анпином. И все высшие части, сфирот Зеир Анпина, все они соединяются в едином стремлении и желании быть одним целым, без всякого разделения, и тогда направляется муж ее, Зеир Анпин, к Малхут, чтобы войти под хупу, соединившись в неразрывном единстве с Малхут.

Два зивуга для притяжения мохин к ЗОН: а. Зивуг ВАК де-мохин, и хотя они содержат свечение хохма, вместе с тем ЗОН получают только лишь хасадим, и этот зивуг называется вступлением под хупу. б. Полный зивуг, относящийся к ГАР, когда светят как хохма, так и хасадим. И это происходит во время молитвы «Восемнадцать», при произнесении слов «Установи мир». Не может быть произведен зивуг ГАР прежде, чем произойдет зивуг ВАК де-мохин. Это состояние единства «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found предшествует зивугу молитвы «Восемнадцать» так же, как «хупа» должна предшествовать соединению (зивугу).

И корень мохин де-ЗОН исходит от Аба ве-Има, от Бины, которая вышла наружу из рош Арих Анпина, поскольку без этого выхода не было бы мохин у ЗОН. И эта Бина установилась так, что ГАР ее находятся в Аба ве-Има, а ЗАТ ее – в ИШСУТ. И поэтому, когда мы хотим привлечь мохин в ЗОН, мы должны притянуть их от их корня, Аба ве-Има, которые передают ИШСУТ, а ИШСУТ – ЗОН. И все эти ступени – Аба ве-Има, светящие ИШСУТ, и ИШСУТ, светящие ЗОН, – пробуждаются во время произнесения «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и, также, скрыто указаны в нем. И тогда пробуждается нисхождение мохин от корня их в Аба ве-Има, доходящее до Зеир Анпина и до Малхут.

127) Поэтому мы пробуждаем Малхут и возглашаем «Слушай (шма), Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Малхут, в которую включаются Исраэль, т.е., когда мы обращаемся к Малхут: «Подготовь себя, ибо муж твой, Зеир Анпин, придет к тебе со своими исправлениями, и он готов предстать перед тобой». «Творец (АВАЯ) – Создатель наш, Творец (АВАЯ) един». «Творец» – это Аба, «Создатель наш» – это Има, «Творец» – это Зеир Анпин, и они – «едины», т.е. находятся в полном единстве, в едином неразрывном желании. Все эти части Зеир Анпина, его сфирот, становятся едины и входят в единое стремление, т.е. в Есод Зеир Анпина.

128) После того, как Исраэль произносят воззвание: «Творец един», указывающее на Зеир Анпин, во время пробуждения шести окончаний (ВАК), т.е. он получает от Аба ве-Има, подразумеваемых под словами: «Творец – Создатель наш» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, вследствие того, что они стали едины, тогда все эти шесть окончаний (ВАК) становятся одним целым и входят в единое стремление, т.е. в Есод. И это буква «вав», означающая Зеир Анпин и представляющая собой единое распространение, подобно букве «вав», являющейся одной линией, без всякого постороннего присоединения к ней – т.е. свечение хасадим правой линии преобладает в ней, и нет там присоединения вследствие раскрытия хохмы левой линии. Однако он только сам распространяется и состоит из всех их, даже из левой, и он един, т.е., хотя он и состоит из свечения хохма, которое и проявляет единство, тем не менее только правая преобладает в нем, и это – свечение одних лишь хасадим.

129) В этот час исправляется Малхут и украшается, т.е. получает мохин от Има, и вводят ее сопровождающие, т.е. служанки, очень скрытно, к мужу ее, Зеир Анпину, произнося: «Благословенно имя величия царства Его вовеки». «Скрытно» – ибо в таком виде необходимо вводить ее к мужу ее, Зеир Анпину. Счастлив народ, знающий это и устанавливающий высший порядок веры, Малхут.

«Скрытно» – т.е. скрывают саму Малхут и включают ее в Зеир Анпин. Ибо Малхут строится от левой линии Имы, и поэтому основное ее свойство – получение хохма от левой линии. И поскольку здесь проявляется единство для передачи одних лишь хасадим, ее собственное свойство оказывается скрытым во время зивуга, и считается, что Малхут производит зивуг «скрытно», когда о ее собственном свойстве не слышно, и она только получает от него хасадим. Поэтому мы произносим «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found скрытно, ибо мы должны остерегаться, дабы никак не пробудить хохму, содержащуюся во всех этих хасадим Зеир Анпина, являющуюся свойством Малхут, а пробудить только лишь привлечение хасадим.

130) В час, когда соединяются муж Царицы, Зеир Анпин, и Царица в одно целое, раздается тогда воззвание с южной стороны, Хесед: «Пробудитесь, воинства и станы, – те, кто раскрыли любовь Господина своего, те, кто вызвал это слияние (зивуг)».

131) Тогда пробуждается один высший управляющий по имени Буэль, повелитель станов, и в руке его – четыре ключа для получения от четырех сторон света, ХУГ ТУМ. На одном ключе начертана буква «йуд», на другом – буква «хэй», на третьем – буква «вав». Он кладет эти три ключа под Древо жизни, Зеир Анпин. И эти три ключа, на каждом из которых начертана его буква, становятся одним. И поскольку они стали одним, то другой ключ, нижняя «хэй», поднимается и устанавливается и соединяется с этим ключом, содержащим три ключа. И все эти станы и воинства входят за этими двумя ключами в сад, и это «вав-хэй», и все они соединяются, как и внизу, т.е. как Исраэль.

Ангел Буэль является носителем судов Малхут. И синева, Малхут, наличествует в меди, в судах Зеир Анпина, и в золоте, судах Гвуры, в судах власти левой линии, которая не желает соединяться с правой, и это – ангел Буэль. Как сказано: «Творец гневается каждый день» – вследствие судов Буэля. И когда люди совершают полное возвращение, т.е. поднимают МАН к Зеир Анпину, и он поднимается вместе с этими судами, что и называется «экраном точки хирик», и согласует с помощью них две линии, правую и левую, то благодаря этому выходят мохин. И Зеир Анпин передает их в зивуге Малхут. Таким образом, теперь эти суды преобразились, став большими заслугами. Ибо, если бы не эти суды, Зеир Анпин не мог бы произвести согласование между правой и левой линиями, и не было бы мохин ни в Бине, ни в Зеир Анпине, и не было бы зивуга между Зеир Анпином и Малхут.  

В час, когда совершается зивуг между Зеир Анпином и Малхут, выходит воззвание к пробуждению тех ангелов, которые раскрыли влечение к слиянию у Господина своего, и тогда пробуждается один высший управляющий, имя которого Буэль, являющийся носителем судов Малхут, и в силу судов его поднимается Зеир Анпин, совершая согласование между двумя линиями, правой и левой, и вследствие этого выходят мохин в Бине и Зеир Анпине, и совершается зивуг между Зеир Анпином и Малхут. Таким образом, ангел Буэль является тем, кто раскрыл влечение к зивугу Зеир Анпина и Малхут, и поэтому он пробудился во время воззвания. И в руке его – четыре ключа для получения от четырех сторон света, ибо нижний удостаивается светов, которые он вызвал в высшем. И поскольку Буэль вызвал выход мохин в Зеир Анпине, т.е. три линии «йуд-хэй-вав», и зивуг между Зеир Анпином и Малхут, нижней «хэй», то он тоже удостоился их, и они называются у него «четыре ключа», поскольку суды его «открыли» эти мохин. И эти ключи, отмеченные тремя буквами, стали одним, ибо они являются тремя линиями Зеир Анпина, обозначаемыми буквами «йуд-хэй-вав», а Зеир Анпин называется «единым». Поэтому он положил их под Древом жизни, Зеир Анпином. А затем другой ключ, нижняя «хэй», поднимается и устанавливается и соединяется с ключом, содержащим три ключа, – Малхут, соединяющаяся с Зеир Анпином. И он вызвал это и поэтому удостоился их, и все ангелы, которые включены в ангела Буэля и происходят от него, тоже поднимаются и получают мохин от двух ключей, Зеир Анпина и Малхут.

132) Слова воззвания «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Первая АВАЯ («Творец») – это написание буквы «йуд» святого Имени, символизирующей Аба. «Создатель наш» – написание первой «хэй» святого Имени, указывающей на Има. Вторая АВАЯ («Творец») – притяжение мохин от Аба ве-Има, опускающихся вниз в виде написания буквы «вав» святого Имени, указывающей на Зеир Анпин. Ибо две буквы «йуд-хэй» нисходят для того, чтобы пребывать в этом месте, в букве «вав», в Зеир Анпине. И Он «един» – т.е. все три, Аба, Има и Зеир Анпин, являются одним целым, пребывая в неразрывном единстве.

133) Поскольку все они образуют одно целое в неразрывном единстве, и остались все они в букве «вав», т.е. все мохин остались в Зеир Анпине, обозначаемом буквой «вав», и ему передается совершенство от начала истока, от Аба, и от внутреннего чертога, от Има, и он наследует Аба ве-Има, к нему вводят Царицу, Малхут, ибо теперь он стал совершенным благодаря высшему благу и может питать ее и обеспечить ее пищей и содержать ее, как подобает. И все его части, сфирот, все они являются одним целым, и тогда вводят ее неслышно, для того, чтобы посторонний не помешал радости. Как сказано: «И в радость его не вмешается чужой» – для того, чтобы не была привлечена ситра ахра и не могла питаться от свечения этого зивуга.

134) После того, как Зеир Анпин соединился наверху в шести окончаниях (ВАК), также и Малхут соединяется внизу в других шести окончаниях (ВАК), ХАГАТ НЕХИ мохин, для того чтобы быть единым наверху и единым внизу. Как сказано: «И будет Творец (АВАЯ) един» – т.е. Зеир Анпин, «и Имя Его едино» – Малхут. Единым наверху, в шести окончаниях (ВАК) воззвания: «Слушай (ШМА), Исраэль, Творец – Создатель наш, Творец един» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это шесть слов, соответствующих шести окончаниям (ВАК). «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это другие шесть окончаний (ВАК), в шести словах. «Творец (АВАЯ) един» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – наверху, в Зеир Анпине, «и Имя Его едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – внизу, в Малхут.

135) В таком случае, почему «един» произносится только наверху, в Зеир Анпине, в воззвании «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, а внизу, в Малхут, в словах «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found «един» не произносится? Однако слово «вовеки (ва-эд ועד)» – это слово «един (эхад אחד)», где поменялись буквы, ибо «алеф» меняется на «вав», а «хэт» – на «айн», и становятся буквы «вовеки (ва-эд ועד)» буквами «един (эхад אחד)». Буквы, относящиеся к мужскому роду (захар), не меняются, буквы, относящиеся к женскому роду (некева), меняются, что указывает на преимущество захара перед некевой. И для того, чтобы не получил силу «дурной глаз», т.е. ситра ахра, мы меняем буквы и не произносим открыто «един (эхад אחד)», а говорим «вовеки (ва-эд ועד)». А в грядущем будущем, когда искоренится «дурной глаз» в мире, и не будет иметь силы, тогда будет называться Малхут «единой» открыто. Ибо сейчас ситра ахра соединена с ней, как сказано: «И ноги ее нисходят к смерти», и она не является единой, но мы соединяем ее неслышно, пользуясь заменой на другие буквы, и произносим «вовеки (ва-эд ועד)» вместо «един (эхад אחד)».

136) Но в грядущем будущем, когда ситра ахра (другая сторона) отделится от нее и искоренится из мира, Малхут будет называться «единой», и тогда не будет вместе с ней никакого другого соучастия и другой приверженности. Как сказано: «В этот день будет Творец един и имя Его едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. также и Малхут, называемая «Имя Его», будет единой открыто, вместе с Ним, с Зеир Анпином, а не безмолвно и скрытно.

137) И поэтому мы соединяем ее сейчас для того, чтобы освободить от ситра ахра, подобно тому, как кто-то приглашает другого быть свидетелем, – т.е. Зеир Анпин становится ее свидетелем в том, что она едина, поскольку Зеир Анпин является нашим свидетелем, а ситра ахра (другая сторона) не считается для нас свидетелем. И тогда она отделяется от ситра ахра. После того, как она является к Зеир Анпину, мы поднимаем ее к хупе с мужем ее, высшим Царем, Зеир Анпином, всем желанием и намерением сердца. И поэтому она – едина.

В Малхут есть суды левой линии и экрана точки «хирик», находящегося в хазе Зеир Анпина, поскольку она расположена от его хазе и ниже. И в этих судах удерживается ситра ахра, и тогда Малхут не является единой. Но после того, как Зеир Анпин поднимает эти суды и производит, используя их, согласование между правой и левой линиями, и раскрывает все мохин в мирах, он таким образом свидетельствует о этих судах, что они являются не судами, а большими заслугами, и она становится единой, как и Зеир Анпин.

138) В это время она приходит вместе со своими служанками, с семью чертогами мира Брия, и желает отделиться от ситра ахра. Она приходит, словно тот, кому предоставилась возможность видеть величие Царя, но не более того. И, таким образом, возглашает, что они смогут увидеть величие Царя, как сказано: «Выйдите и посмотрите, дочери Циона, на царя Шломо» – выйдите посмотреть на величие царя. Тогда ситра ахра не желает смотреть и отделяется от Малхут. После того, как она приходит, все сопровождающие ее, т.е. служанки, вводят ее под хупу для соединения с высшим Царем, Зеир Анпином, беззвучно и скрыто, ибо иначе не отделилась бы ситра ахра от нее, и радость сменилась бы смятением. Однако в грядущем будущем, когда отделится от нее ситра ахра, то «в этот день будет Творец един и Имя Его едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Ибо суды прекращаются в нукве лишь после того, как она видит большие мохин, которые притягивает Зеир Анпин с помощью судов ее. И поэтому – как она сможет достичь единства с Зеир Анпином, пока она еще не видела их и пребывает вместе с судами? Поэтому сказано, что она еще не достигает истинного единства с Зеир Анпином, но лишь возможности видеть величие Царя – те мохин, которые притянул Зеир Анпин с помощью судов ее. И после того, как видела это, отменяются эти суды, и ситра ахра отделяется от нее. И тогда она соединяется с Зеир Анпином под хупой.

139) После того, как она входит в хупу, находясь там с высшим Царем, Зеир Анпином, мы пробуждаем радость, мохин правой и левой линии. Отрывок «и возлюби Творца Всесильного своего всем сердцем твоим» – это правая линия, а отрывок «и будет, если ты будешь слушать голос Творца Всесильного твоего» – это левая линия. И тогда не остается никакого страха перед ситра ахра, ибо ситра ахра больше не приблизится туда и не получит разрешения.

140) Невеста, Малхут, все то время, когда хотят ввести ее к Царю, чтобы испытать радость соединения (зивуг), то должны проделать это тихо и скрыто, чтобы в поступи ног ее не было намека на сторону зла, и оно не прилепилось к ней, и чтобы не было в сыновьях, т.е. в Исраэле внизу, никакого намека на несовершенство. И должны скрыть ее собственное свойство, т.е. притяжение хохма, что и определяется как действие бесшумное и скрытое, и включить ее в Зеир Анпин, чтобы она получила хасадим. Ибо всё это время, пока не завершилось окончательное исправление, сказано о ней: «И ноги ее нисходят к смерти» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. в конце ее имеется удержание ситра ахра, называемое смертью.

141) Спросил Яаков сыновей своих: «Может быть, был совершен позор на ложе моем?» Тогда ответили ему сыновья: «Так же, как нет в сердце твоем никого, кроме Единого, так же нет и у нас никакой связи с ситра ахра, ибо устранена она от ложа твоего, и мы находимся в единстве с высшим Царем, Зеир Анпином. И нет у нас вообще никакой связи с ситра ахра – ведь на избавление от ситра ахра было направлено всё наше желание и мысль».

142) Когда узнал Яаков, что ситра ахра не имеет никакой возможности удерживаться там, тогда вошла жена, Малхут, к мужу своему, Зеир Анпину, «неслышно», т.е. в единстве, возникающем в шести окончаниях (ВАК) при произнесении «Слушай (Шма), Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Провозгласил Яаков, сказав: «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо Малхут едина, вместе со своими служанками, без всякого вмешательства и соучастия со стороны ситра ахра.

143) В этот час пребывали Яаков и сыновья его внизу в высшей форме со Шхиной. Яаков находился в виде ВАК относительно высшего мира, единого, Зеир Анпина, а сыновья его находились в виде ВАК нижнего мира, Малхут. И Яаков желал раскрыть им, что произойдет в конце, т.е. в Малхут, чтобы сделать единство открытым, а не безмолвным. Есть конец дней (ямин), и есть конец дней (ямим). Конец дней REF _RefF0 \h Error: Reference source not found (ямин) – это Малхут святости, вера, небесная Малхут. Конец дней REF _RefF0 \h Error: Reference source not found (ямим) – это нечестивая Малхут, ситра ахра, называемая «конец всякой плоти».

144) После того, как он увидел, что отошла от него Шхина, из-за того, что он хотел сделать единство открытым, и раскрыть, что произойдет в конце, сказали колена: «Так же, как нет в сердце твоем никого, кроме Единого, – ибо ты находишься в высшем мире, называемом "единый", так же и у нас, находящихся в нижнем мире, Малхут, нет у нас в сердце никого, кроме Единого». И поэтому здесь упомянуто два сердца: «так же, как нет в сердце твоем», «нет у нас в сердце» – ибо высший мир, Зеир Анпин, находится в сердце Яакова, а нижний мир, Малхут, находится в сердце сыновей его. И тогда ввели Малхут «неслышно».

145) И в той мере, в какой они достигли единства, проявилось единство в высшем мире, и проявилось единство в нижнем мире. Так же и мы должны проявить единство в высшем мире и проявить единство в нижнем мире. В одном  – в шести окончаниях (ВАК), и в другом – в шести окончаниях (ВАК). И поэтому есть шесть слов в воззвании «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, соответствующих шести окончаниям ВАК, и шесть слов в «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, соответствующих шести окончаниям ВАК, что и означает: «Творец един и Имя Его едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Счастлива участь и удел человека в этом мире и в мире будущем, если он отдает этому сердце свое.

146) И всё в будущем должно предстать перед Атик Йомином, не вызывая никакого чувства стыда.

147) Заповедь изучать Тору каждый день – это заповедь постижения высшей веры, постижения путей Творца. И каждый, занимающийся Торой, удостаивается этого мира и удостаивается мира будущего, и избавляется от всех злобных обвинений, поскольку Тора – это учение о достижении веры. Тот, кто изучает ее, изучает высшую веру, и Творец помещает в него свою Шхину, чтобы не отходила она от него.

148) Необходимо неотступно следовать за постигшим слово Торы и учиться у него этому слову, чтобы выполнить сказанное: «От имени всякого человека, побужденного сердцем своим, берите Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Тора – это Древо жизни, поскольку дарует жизнь тому, кто укрепляется в Торе, укрепляется в Древе жизни. Как сказано: «Древо жизни она для придерживающихся ее».

149) Сколько же высших тайн имеется в занимающемся Торой. Когда он удостаивается связаться с высшей Торой, Зеир Анпином, то уже не оставляет ее в этом мире и не оставляет ее в мире будущем, и даже в могиле губы его изрекают Тору. Как сказано: «Он заставляет говорить уста спящих».

Пусть возьмут Мне возношение REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

150) «Пусть возьмут Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это единство высшего, Зеир Анпина, и нижнего, Малхут, как неразрывное целое. «Мне» – это Зеир Анпин, «возношение» – это Малхут. Не сказано: «Пусть возьмут возношение», а сказано: «Пусть возьмут Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – и это указывает на то, что высший и нижний находятся в неразрывном соединении, без всякого разделения.

151) «От имени всякого человека, побужденного сердцем своим, берите Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Следовало произнести эту фразу так: «От всякого человека». Что означает: «От имени всякого человека» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Но это – для сидящих на престоле суда. Счастливы праведники, умеющие отдавать желание своего сердца высшему святому Царю, и всё устремление их сердца обращено не к этому миру, к его преходящим страстям, но они знают и прилагают усилия в том, чтобы посвятить желание свое слиянию с высшим, чтобы благоволение Господина их низошло к ним сверху вниз. 

152) Из какого места они берут желание Господина их, чтобы притянуть его к себе? Они берут его из одного высшего места святости, от которого исходят все святые желания. Это означает: «От всякого (коль) человека» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. праведника, Есода Зеир Анпина, называемого «коль (всё)». Как сказано: «Превосходство земли – во всём (бе-коль) оно». И сказано: «Поэтому все (коль) повеления Твои – все (коль) справедливы». «Человек»,  «человек праведный» – это праведник, Господин дома, Есод, Господин Малхут, называемой «дом». И желание Его всегда обращено к Матроните, Малхут, как у мужа, любящего всегда свою жену. «Побужденного сердцем своим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. любящего ее. «Сердце Его» – это его Госпожа (Матронита), Малхут, называемая «сердце», и «побуждено» оно слиться с Ним.

153) И хотя они испытывают большую любовь друг к другу, и не разлучаются никогда, всё же «от всякого (коль) человека» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Есода, Господина дома, Господина Матрониты. «Берите Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Малхут. В мире повелось, что если у человека хотят отнять жену, он строго следит и не оставляет ее. Однако Творец ведет себя не так, ведь сказано: «И вот возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Кнесет Исраэль, т.е. Малхут, и хотя вся ее любовь – к Нему, а Его любовь – к ней, берут ее у Него, чтобы пребывала она среди них, из высшего места, в котором находится вся любовь жены и мужа ее, т.е. из Есода, оттуда «берите Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Счастлив удел Исраэля, и счастливы все, кто удостоился этого.

154) «И вот возношение, которое должны вы брать у них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В таком случае, разве не следовало сказать: «Брать у него», т.е. от Есода? Что означает: «Брать у них»? От двух имен, Есод и Малхут вместе, чтобы не брали у нее самой, а только у них обоих вместе, поэтому сказано: «У них». 

155) «У них» – т.е. от «мэм», высшего мира, от НЕХИМ Бины, называемых ИШСУТ, места поселения этого праведника, Есода Бины, который украшается от «самэх», высших Аба ве-Има, ХАБАД ХАГАТ Бины, от которых он получает жизнь, дабы наполнять все миры. И от Есода Бины будут получать они «возношение», т.е. Малхут. И всё является одним целым, и тайна эта передана праведникам. Счастлив их удел.

Парцуф Аба ве-Има называется «самэх», а парцуф ИШСУТ называется «мэм». Зеир Анпин в большом состоянии (гадлут) наследует эти мохин, и у него в рош имеются два этих вида мохин, «самэх» и «мэм». И необходимость брать Малхут от Есода – это от Есода Бины, находящегося в рош Зеир Анпина, и оттуда он берет свойство Малхут де-ГАР. Поэтому говорится: «Которое должны вы брать у них (ме-итам מאתם)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – потому что это те же буквы, как и «от "мэм" (ם מאת)».

156) Хотя они берут Малхут, они не могут взять ее иначе, как с позволения мужа ее, Зеир Анпина, и по воле его. И необходимо произвести работу по пробуждению любви к нему, и тогда в любви к нему «берите Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Малхут. И всё это – в тех видах работы, которые приводят к молитве и исправлению, которые Исраэль проделывают каждый день. Другое объяснение: «у них» означает – от единства шести высших окончаний (ВАК) Зеир Анпина, поэтому говорится «у них» – во множественном числе. 

157) «У них» – от тех времен и суббот возьми ее, и всё это – одно целое. О этих временах сказано: «Золото, и серебро, и медь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «и синету, и пурпур, и багряницу». «Золото» – это день начала года, «день злата», «день суда», где властвует левая линия, как сказано: «С севера придет златое сияние». «Серебро» – День Искупления, когда прегрешения Исраэля отбеливаются, становясь подобными снегу. Как сказано: «Если станут грехи ваши как багрянец, то как снег отбелятся они». И также цвет серебра – белый. И сказано: «Ибо в этот день совершит искупление над вами, чтобы очистить вас».

158) «Медь» – это день праздничных жертвоприношений, т.е. строений (меркавот) народов мира, и мы приносим 70 быков вместо них, и они называются «горами меди», и поэтому количество приносимых в жертву праздничных быков уменьшается каждый день. «Синета» – это Песах, и тогда наступает правление веры, т.е. Малхут, что является указанием на суды, ибо слово «синета (тхелет)» – от слова «уничтожение (клая
)», и она не получала власти, пока не уничтожила, предав смерти, всех египетских первенцев, как сказано: «И пройдет Творец, чтобы поразить египтян». Поэтому все цвета во сне являются хорошим предвестием, кроме синего.

159) «Пурпур» – это Шавуот, ибо письменная Тора, которая была дарована в этот день, состоит из правой и левой линии, как сказано: «Справа от Него – пламя закона для них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Пурпур» – состоит из многих цветов. «Багряни
ца» – это пятнадцатый день месяца Ав, когда дочери израильские выходят в багряных одеждах, как сказано: «Привычные к багрянице».

160) До сих пор это соответствует шести окончаниям: «золото» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «серебро» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «медь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «синета
» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «пурпур» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «багряница» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Отсюда и далее – десять дней раскаяния, и это: «виссон» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «козий волос» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found,  HYPERLINK "javascript:Sh('07_1','25.05');" «кожи бараньи красненные», «кожи тахашевые» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «дерево шитим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «масло для светильника», «пряные снадобья для елея помазания и для курения благовонного» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «камни о
никсовые», «камни для оправы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, до сих пор их девять, соответствующие девяти дням, и День Искупления дополняет их до десяти.

161) Из всех них мы берем возношение Творцу, т.е. Малхут. Как сказано: «И вот возношение, которое должны вы брать у них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – во все праздники, для того чтобы пребывала она над нами. В начале года мы берем возношение Творцу, (и это – начало года) исходящее со стороны золота, и это – Гвура, ибо Малхут здесь – свойство «Гвура». В День Искупления мы берем ее, ибо (тогда) «дочь», Малхут, «наследует матери (има)», т.е. Бине, называемой Днем Искупления. В Суккот мы берем ее, поскольку она – сукка, которая прикрывает и защищает нас, как сказано: «А в восьмой день праздничный сбор (ацерет) будет у вас» – и это возношение Творцу, Малхут, называемая «праздничный сбор (ацерет)».

162) В Песах мы берем ее, когда она приобретает окраску от синего света. В Шавуот мы берем ее, и она – свойство «два хлеба». Сказано при даровании Торы: «И произнес Творец все слова эти, сказав». И мы берем из письменной Торы устную Тору, Малхут. На пятнадцатый день месяца Ав Малхут пребывает в радости над дочерями Исраэля, а все остальные дни являются исправлением Малхут. И поэтому сказано: «Которое должны вы брать у них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – во множественном числе.

Так же, как они

163) Так же, как они, шесть окончаний (ВАК) Зеир Анпина, объединяются в одно  целое от хазе Зеир Анпина и выше, и не примешивается к ним ситра ахра, так же и Малхут объединяется в одно целое от хазе Зеир Анпина и ниже, дабы быть с ними наверху единой, как и сам Единый. Ибо Творец, Зеир Анпин, единый наверху, не садится на трон величия своего, т.е. Малхут, пока она тоже не становится единой, как и Он, чтобы быть единой с Единым. Как сказано: «Творец един, и Имя Его едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо Творец – это Зеир Анпин, и Имя Его – Малхут, и они едины с Единым.

164) Суббота. Малхут называется субботой в момент, когда соединяется с Единым, чтобы Он пребывал над ней, т.е. с Зеир Анпином, называемым «Единый». И это – молитва ночью субботы, ибо тогда соединяется святой трон величия, Малхут, с Единым, и исправляется, чтобы пребывал над ней святой высший Царь, Зеир Анпин. 

165) Когда наступает суббота, она соединяется и отделяется от ситра ахра, и все суды устраняются из нее, и она остается в единстве святого света, и венчается украшениями для святого Царя. И все виды правления гнева и все носители суда, все они исчезают, и нет другого правления во всех мирах, кроме нее.

166) И лик ее, т.е. ее ГАР, светится высшим светом, и она украшается святым народом внизу, т.е. все они украшаются от нее, получая новые души. И этим начинается молитва – благословением ее в радости, в свечении лика и произнесением: «Благословите (эт) Творца благословенного!» «Эт» здесь – это Малхут, чтобы начать благословение с нее.

167) Запрещено святому народу начинать благословение ее с отрывка, указывающего на суд: «И Он, милосердный» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, поскольку она уже отделилась от ситра ахра, и все носители суда отделились и отстранились от нее. Тот, кто пробуждает суд внизу, вызывает его пробуждение в таком виде наверху, и тогда святой трон, Малхут, не может украситься венцом святости. То есть, всё то время, пока пробуждают внизу носителей суда, которые до этого уже исчезли, и все они ушли прочь, чтобы скрыться в расщелине праха великой бездны, под воздействием силы святости субботы. Теперь, когда пробудили их внизу, все они возвращаются, пребывая в местах своих, как и в будни, и отдаляется из-за них место святости, т.е. Малхут, желающее покоя.

168) Суд пробуждается наверху не только посредством нижних. Это пробуждение не возникает наверху до тех пор, пока Исраэль не пробуждают его внизу, как сказано: «При наступлении дня праздника нашего». Не сказано: «Дня праздника», а сказано: «Дня праздника нашего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поскольку святость праздника пробуждается наверху, благодаря Исраэлю, которые освящают ее внизу, и поэтому это «день праздника нашего». Поэтому святому народу, которые украшаются венцом святости душ, чтобы вызвать состояние покоя, запрещено пробуждать суд, но все они должны этого желать и испытывать чувство большой любви, чтобы пробудились благословения наверху и внизу вместе. 

Благословите Творца благословенного

169) «Благословите (эт) Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Эт» – указывает на Малхут, называемую «эт». «Эт» – это суббота кануна субботы, ночь субботы, Малхут. «Благословен Творец благословенный». «Благословен» – это исток благословений от источника жизни и место, из которого выходит всё орошение для питания всего, Есод Бины. И поскольку это источник, наполняющий место, называемое «знак союза», Есод Зеир Анпина, называют его «благословенный», и это родник колодца, т.е. Есод, являющийся родником Малхут, называемой «колодец». И поскольку благословения приходят в Есод Зеир Анпина, то, конечно же, этот колодец наполняется, и никогда не кончается в нем вода, т.е. хасадим, называемые «вода».

170) Поэтому не говорят: «Благословен (эт) Творец благословенный», а: «Благословен Творец», ибо, если бы не приходил в Есод Зеир Анпина родник от высшего источника, Есода Бины, не наполнялся бы вовсе колодец, т.е. Малхут. Ибо Малхут может наполняться только от Есода Зеир Анпина, и поэтому говорят: «Благословенный», что указывает на Есод Зеир Анпина. «Благословенный» – поскольку он восполняет и орошает «вовеки», и это суббота кануна субботы, Малхут. И мы произносим благословения, относя их к месту, называемому «благословенный», Есоду Зеир Анпина. И после того, как они приходят туда, все они нисходят «вовеки», т.е. к Малхут. «Благословен Творец благословенный» означает – до Есода Зеир Анпина, называемого «благословенный», доходят благословения от высшего мира, Бины. И все они нисходят «вовеки», в Малхут, чтобы она стала благословенной и орошенной и совершенной, как подобает, – наполненной со всех сторон.

171) «Благословен» – это высший источник, Есод Бины, от которого исходят все благословения. Когда становится полной Луна, мы ее также называем «благословен» по отношению к нижним. Однако здесь «благословен» – это высший источник. АВАЯ – это средняя из всех высших сторон, Зеир Анпин, средняя линия. «Благословенный» – это мир в доме, Есод Зеир Анпина, называемый мир, родник колодца для восполнения и орошения всего. «Вовеки» – нижний мир, который должен благословиться, и елей и величие, т.е. наполнение, нисходящее при произнесении «благословен Творец благословенный», всё это – ради свойства «вовеки», т.е. Малхут.

172) И поэтому весь народ должны произнести это благословение. И в канун субботы, с желанием сердца и с радостью, они должны начать с этого благословения, для того чтобы благословилась этим благословением суббота кануна субботы, называемая «ночь субботы», т.е. Малхут, святым народом, как и полагается в этом благословении.

173) Когда начинают Исраэль благословлять, этот голос разносится по всем небосводам, которые благословляются святостью кануна субботы. Счастливы вы, святой народ, ибо благословляете вы и освящаете внизу, дабы наверху благословились и освятились множество высших святых станов. Счастливы они в этом мире и счастливы они в мире будущем. Исраэль не произносят это благословение, пока не украшаются венцами святых душ. Счастлив народ, который удостоился их в этом мире, чтобы удостоиться их в мире будущем.

174) В эту ночь мудрецы совершают слияние, украшаясь этими святыми душами, и всё это – одно целое. И хотя в разных случаях мы видим, что у мудрецов это происходит неодинаково, тем не менее, всё это является одним целым. В то время, когда все они украшаются новыми святыми душами (нешама) и духом (руах), большими, чем в будний день, тогда это время их слияния, чтобы притянуть этим слиянием нисхождение святости во время высшего покоя, и выйдут святые сыновья подобающим образом.

175) Эта тайна дарована мудрецам. В час, когда ночь эта разделилась в ночь кануна субботы, Творец желает войти в Эденский сад. Ибо в будние дни Творец входит в нижний Эденский сад, расположенный в мире Асия, дабы радоваться с пребывающими там праведниками. А в субботу, в ночь субботы Творец входит в высший Эденский сад, расположенный в мире Брия, получающий от высшего источника, Бины. Ибо три мира БЕА – это свойства Бина и ТУМ, и Брия – это Бина.

176) Поскольку в будние дни все души праведников пребывают в земном Эденском саду, и когда освящается день в канун субботы, все эти станы святых ангелов, назначенных в нижнем Эденском саду, все они поднимают эти души, пребывающие в нижнем Эденском саду, чтобы доставить их к тому небосводу, который простирается над этим садом, ибо, поскольку они относятся к миру Асия, у них нет позволения подняться более этого. И оттуда открываются им святые колесницы (меркавот), окружающие трон величия Царя, т.е. Брия, и поднимают все эти души в высший Эденский сад, находящийся в Брия.

177) После того, как эти души (рухот) поднимаются в высший Эденский сад, тогда другие святые души (рухот) нисходят в этот мир, чтобы украситься в святом народе. Одни поднимаются в высший Эденский сад, другие – нисходят, чтобы украситься в святом народе. Так же, как есть подъем для душ, находящихся в Эденском саду, есть подъем и для святого народа, украшающихся дополнительной душой.

178) Земной Эденский сад в субботний день не остается пустым, без душ праведников, но одни души уходят, а другие приходят, одни души восходят, а другие нисходят, одни души отбывают из сада, а другие прибывают в сад. Все те души праведников, которые отбелились, очистившись в будние дни, и еще не вошли в нижний Эденский сад, в час, когда одни души выходят из нижнего Эденского сада, поднимаясь в высший Эденский сад, эти входят в нижний Эденский сад, и сад не остается пустым. Подобно тому, как делают с хлебами приношения, – в тот день, когда забирают их, то кладут вместо них другие.

179) Когда души возвращаются из высшего Эденского сада в нижний Эденский сад в будние дни, каким образом расширяются места в длину, ширину и высоту внутри сада настолько, что он вмещает всех, причем совершенно незаметно? Это подобно святой земле (досл. земле оленя), которая расширялась во все стороны, незаметно для глаза. Так же, как растет олень – по мере его роста увеличичается и его меховой покров, причем незаметно для глаз. А есть души, которые, поднявшись в высший Эденский сад, больше уже не опускаются оттуда, оставаясь там и в будние дни.

180) Души поднимаются и души опускаются, чтобы увенчался ими святой народ. А в канун субботы, прежде чем освятился день, происходит кругообращение душ – одни прибывают, другие убывают, одни поднимаются, другие опускаются. Кто видел такое множество святых колесниц (меркавот), снующих во все стороны, и все они наполнены радостью и желанием?! Души эти призваны увенчать святой народ, увенчать многих праведников в нижнем Эденском саду. И это продолжается до того момента, пока не устанавливается воззвание, гласящее: «Освящен, освящен». Тогда воцаряется покой и тишина во всем. И все грешники в преисподней успокаиваются, каждый на месте своем, и настает у них покой. И все души украшаются, т.е. постигают ГАР, одни – наверху, другие – внизу. Счастлив народ, которому выпала такая участь.

181) При наступлении полуночи в субботнюю ночь, когда мудрецы пробуждаются к слиянию их, высший дух (руах), которым украсились они в момент установления святости дня, в тот час, когда сами они спят на постелях своих, а их другие души желают подняться и увидеть величие Царя, этот высший дух, который опустился в канун субботы, берет эту душу (нешама), поднимаясь с ней наверх, а другая душа (нешама) омывается ароматами Эденского сада, и они видят там то, что видят.

182) И когда опускается этот дух (руах), чтобы воцариться на месте своем в полночь, то и эта душа опускается на свое место, и мудрецы должны провозгласить один отрывок, пробуждающий этот высший святой дух (руах) украшения субботы: «Дух Творца Всесильного на мне, ибо помазал меня Творец сообщить радостную весть скромным». «Когда те шли – эти шли, и когда те стояли – эти тоже стояли, и когда те возносились над землей – эти возносились». «Куда влек их дух (руах) идти – туда и шли» – поскольку они украшались этим духом (руах) во время пробуждения своего, в радости слияния, и нисходил высший дух (руах) субботы, пребывая в слиянии заповеди.

Небеса рассказывают о величии Творца REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

184) Когда начал светить день субботнего дня, восходит радость во всех мирах, наполняя их отрадой и упоением. Тогда сказано: «Небеса рассказывают о величии Творца, о деянии рук Его говорит небосвод». Это «небеса», т.е. Зеир Анпин, на которых показывается высшее имя, т.е. Има, и святое имя начертано на них, т.е. Аба. Словом, «небеса» – это Зеир Анпин, в котором есть мохин Аба ве-Има.

185) Что значит «рассказывают»? Это значит, светят и искрятся искрением высшего света, и восходят к имени, включенному в свечение высшего совершенства, т.е. к имени АВАЯ, в котором есть «йуд-хэй», являющиеся высшим совершенством, т.е. Аба ве-Има.

186) Что такое рассказ (сипур), который «небеса рассказывают (месаприм)»? Когда они искрятся в свечении совершенства «высшей книги (сефер)», т.е. Аба, то, что исходит от этой книги, называется «рассказом (сипур)». И поэтому они восходят к полному имени АВАЯ и светят совершенным светом, в правой линии, и искрятся совершенным искрением, в левой линии. Они искрятся и светят сами, находясь в свете искрения высшей книги, и искрятся и светят в каждой стороне, с которой они соединяются, ибо от этого блеска и света светятся все кольца, сверкая искрами, – т.е. все сфирот в Малхут, называемые «кольца». Поскольку в этот день украшаются небеса, Зеир Анпин, поднимаясь к святому Имени, АВАЯ, более, чем в остальные дни.

187) «О деянии рук Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – высшая роса, светящая от всех скрытых сторон, называемых «деяния рук Его», Зеир Анпина, и исправление Его, которое устанавливается в нем в этот день, оно – от всех остальных дней. Хасадим, называемые «роса», раскрылись вследствие подъема МАН экраном точки «хирик», поднимаемым Зеир Анпином. И поэтому называется роса – «деянием рук Его».

188) «Говорит небосвод» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Говорит» – т.е. притягивает росу и стекает каплями вниз, в Есод, с головы (рош) Царя, из его ГАР, называемых «рош» Зеир Анпина, и наполняется со всех сторон. «Небосвод» – это небосвод, являющийся родником колодца, Есодом (источником), наполняющим колодец, Малхут. И это – «река, выходящая из Эдена» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, влекущая и доносящая вниз капли высшей росы, светящей и сверкающей искрами со всех сторон. И этот небосвод притягивает ее влечением любви и стремления, чтобы наполнить упоительной радостью ночь субботы, Малхут.

189) И когда он притягивает росу и ниспадает хрустальными каплями росы вниз с головы (рош) Зеир Анпина, наполняется всё и приобретает совершенство благодаря святым буквам, двадцати двум буквам, и всем этим святым тропинкам. То есть Хохма, содержащаяся в тридцати двух тропинках, скрыта и облачена в эту «росу», хасадим, и тогда наполняется всем, как хохмой, так и хасадим, но только хохма находится в скрытии, а хасадим – раскрыты. Поскольку всё соединилось в нем, как хохма, так и хасадим, образуется в нем путь, по которому передается наполнение и благословение вниз, в Малхут. То есть устанавливается в нем «мифтеха (ключ)», называемый «путь», и путем (раскрытия) в нем он передает свечение ГАР в Малхут.

190) «День дню несет речение» – день передает дню, а кольцо передает кольцу. Каждая из сфирот Зеир Анпина, называемая «день» и «кольцо», передает в сфиру, соответствующую ему в Малхут. Ибо теперь Писание говорит в частном виде, каким образом небеса, Зеир Анпин, рассказывают и исправляют посредством высшего блеска и искрения это величие, т.е. Малхут, называемую «величие», и каким образом небосвод притягивает росу и стекает каплями, полученным от высшего, вниз. «День дню несет речение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – день дню и ступень ступени, спеша включиться друг друга и светить одна от другой тем блеском, которым сверкают и светят небеса этому величию, т.е. Малхут. «Несет» – означает «очень быстро», ибо фраза: «Скоро наступит уготованное им» – комментируется как: «Несет им будущее богатство». «Несет» означает, что они спешат начать светить одна другой и искриться друг от друга этим блеском и свечением Зеир Анпина, называемого «небеса».

191) «День дню несет речение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Речение (о
мер אמר)» означает совокупность букв и тропинок (света Има называются «буквами», а света Аба называются «тропинками»), которые выходят от Аба ве-Има. А выходящий из них рош называется «первородный сын». Зеир Анпин называется первородным сыном. Буква «алеф» слова «речение (омер אמר)» указывает на парцуф Аба, и когда он поднимается и опускается, т.е. когда создает катнут парцуфа Има, свет которого поднимается снизу вверх, и гадлут парцуфа Има, свет которого опускается сверху вниз, тогда соединяется буква «мэм» слова «речение (омер אמר)», т.е. Има, с буквой «алеф». Буква «рэйш» слова «речение (омер אמר)» указывает на сына-первенца, Зеир Анпин. А когда соединяются все буквы слова «речение (омер אמר)», свет Аба ве-Има и первенца-сына, то светят друг в друге в едином соединении. Они правят в день субботы, поэтому всё включается друг в друга, чтобы стать единым целым, ибо Зеир Анпин поднимается и облачает Аба ве-Има. И поэтому они спешат наполнить друг друга тремя этими буквами слова «речение (омер אמר)», представляющими собой высшее правление, для того, чтобы всё стало единым целым. Поскольку нисходит свечение хохма от Имы к Зеир Анпину, необходимо быть расторопным, чтобы не присосались клипот, и так следует действовать в любом месте, где притягивается свечение хохма. Ведь, если хоть что-нибудь достанется присосавшимся клипот, они уже не будут едины, ибо единый означает, что не принимала участия вместе с ним другая сторона.

192) Когда всё это нисходит, стекая каплями на небосвод, Есод Зеир Анпина, то он орошает и светит вниз этому величию Творца, Малхут, для того чтобы произвести порождения в подобии светам «небес», т.е. светам Зеир Анпина, светящих этому величию Творца.

193) «Ночь ночи передает знание» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ее колесницы (меркавот), основание (гуф) трона, Малхут, и все они называются «ночи», как сказано: «По ночам изнывало всё нутро мое». Высшее строение (меркава), Зеир Анпин, его сфирот называются «дни», «день дню». Нижняя строение (меркава), Малхут, ее сфирот называются «ночи», «ночь ночи».

194) «Передает знание» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Передает» означает «оживляет», чтобы возобновить порождение светов, которое получил от этих «небес». Как сказано: «И нарек человек имя жене своей Хава, так как была она матерью всего живого». Ведь Хава (досл. порождающая) и Хая (живущая) восходят к одному понятию, ибо ушла «йуд» из «Хая», и вошла вместо нее «вав», как и должно быть. Потому что «вав» – это жизнь, и она указывает на Зеир Анпин, Древо жизни. Поэтому Хава и Хая – Хава это основа, ибо «йуд» слова «Хая» берет жизнь от «вав» слова «Хава», и поэтому называется Хава, а не Хая. Также и здесь: «передает» означает «оживляет».

195) «Ночь ночи передает знание» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Знание» – это «небеса», Зеир Анпин. Так же, как у небес есть ВАК, так же и здесь: ночь ночи передает ВАК в этих порождениях, которые ночь оживляет. И они подобны ВАК Зеир Анпина, и поэтому «день дню» включается в высшую ступень, «речения (омер אמר)», т.е. Аба ве-Има. «Ночь ночи» включилась в высшую ступень, в свойство захар, которое светит ей, «небеса и знание (даат)», Зеир Анпин.

196) И поскольку «речь» эта относится к высшему, к Аба ве-Има, и это не похоже на остальные высказывания, возвращается к нему Писание и говорит: «Нет речи и нет слов» – т.е., не похожи они на остальные речи мира. Но эта «речь» является возвышенной, относящейся к высшим ступеням, на которых нет речи и слов, т.е. Хохма (мудрость) скрыта в них и не светит. Ибо свечение хохма называется «речью», и она не слышна, как на остальных ступенях веры, Малхут, представляющих собой голос, который слышен, и хохма раскрыта на ней. Но эти (ступени), называемые «речь», т.е. Аба ве-Има, никогда не слышны. Как сказано: «Не слышен голос их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Хохма скрывается в них и не слышна, ибо Хохма раскрывается в одной лишь Малхут.

197) Однако, «по всей земле вышла линия их» – хотя они, Аба ве-Има, и являются высшими сокрытиями, не познаваемыми миром, т.е. хохма не раскрывается в них, всё же происходит проникновение и нисхождение их, по каплям опускающееся вниз, в Малхут, называемую «земля». То есть хохма, скрытая в них, нисходит в Малхут. Благодаря этому нисхождению есть у нас вся вера в этом мире, Малхут со свечением хохма, называемая «полной верой». И все живущие в мире имеют возможность говорить на языке веры Творца, т.е. Малхут, на уровнях постижения Хохма ступени Аба ве-Има, как если бы они были раскрыты даже наверху, в Аба ве-Има, и не были бы там скрыты и упрятаны. Как сказано: «В окончании земного мира (тевель) – слова их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – от начала мира и до конца мира говорят мудрые сердцем на этих скрытых ступенях, хотя они и не познаваемы на их месте, в Аба ве-Има, ибо в Малхут они раскрываются.

198) Однако, благодаря чему познаются ступени Хохма, скрытые в Аба ве-Има? Сказано: «Солнцу поставил Он шатер в них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – так как святое солнце, Зеир Анпин, является обиталищем этих высших святых ступеней Аба ве-Има, и это свет, получающий все скрытые света и это их притяжение, и благодаря ему видна вера во всем мире. То есть Зеир Анпин является обиталищем для Хохмы, находящейся на ступенях Аба ве-Има; Зеир Анпин передает ее Малхут, называемой вера, и тогда вера видна во всем мире. Ибо Хохма называется «видением».

199) Тот, кто становится обладателем солнца, он словно становится обладателем всех ступеней, поскольку солнце – это шатер, в котором заключены все ступени, и он становится обладателем всего, и светит всем этим видам светов внизу, Малхут. И поэтому сказано: «И оно, как жених, выходит из-под хупы (свадебного полога)» – в свечении и искрении светов, скрытых от всех ступеней, и все они передают ему с готовностью и в полном расположении то, что дорого им, и света свои, подобно тому, как у жениха есть готовность наделять невесту щедрыми подношениями и дарами. И поэтому: «И оно, как жених, выходит из-под хупы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

200) Что представляет собой «хупа его»? Это Эден, Хохма. Об этом сказано: «Река, выходящая из Эдена» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Эден – это полог (хупа), покрывающий всё, покрывающий и защищающий от всех клипот. И сказано: «Радуется, как воитель, стремительно пройти свой путь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Радуется» – со стороны первозданного света, действовавшего в шести днях начала творения прежде его скрытия, в котором вообще не присутствовал суд. «Как воитель (гибор)» – со стороны Гвуры, хотя Гвура – полностью свойство «суд». Сказано: «Как воитель», а не «воитель», поскольку он смягчил суд свойством Хесед, и взял всё вместе – как хохму, так и хасадим, в готовности и в полном желании. И всё это, чтобы «стремительно пройти свой путь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, как сказано: «Прокладывающий в море путь», т.е. прокладывает путь в Малхут, называемой «море», чтобы наполнять и делать совершенным свечение луны, Малхут, со всех сторон, в правой и в левой, и раскрыть в ней «путь», чтобы светить вниз. И это – исправление «мифтеха», называемое «путь», и без него она не могла бы светить.

201) «От края небес восход его» – от окончания высших небес, Зеир Анпина, оно получает наполнение, поскольку в окончании Тиферет, называемой гуф (тело), т.е. Есода, оно получает свое наполнение, ибо в этом месте отличается захар от некева. Как сказано: «И от края небес до края небес». «Край небес» – это высший мир, Зеир Анпин, называемый «небеса», «и от края небес» – исходит мир его, Есод. Так же, как Зеир Анпин получает все света, и все они находятся в нем, так же Есод получает все света, и все они находятся в нем, и он выходит «от края небес».

202) «И обращение его – до края их, и ничто не сокрыто от тепла его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Обращение его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. оно вращается во всех сторонах святости, достойных свечения, наполнения и искрения от него. «Ничто не сокрыто» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – нет того, кто бы мог укрыться от этого света, ибо он светит всем сразу и каждому в отдельности, как и положено ему.

203) И когда все они восполняются и светят, находясь внутри этого солнца, украшается луна, Малхут, как и высшая Има, т.е. становится полной, благодаря пятидесяти вратам, как и она (Има), как сказано: «Тора Творца совершенна» – ведь тогда она совершенна со всех сторон благодаря пяти ступеням ХАГАТ Нецах-Ход, как и высшая Има, ибо эти пять представляют собой 50 врат Бины, поскольку каждая из них состоит из десяти. 

204) Поэтому она приводится в отрывках по пять слов, чтобы восполнить 50: «Тора Творца совершенна, оживляет душу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это пять. «Свидетельство Творца верно, умудряет простака» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – еще пять. «Повеления Творца справедливы, веселят сердце» – еще пять. «Заповедь Творца светла, просвещает очи» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – еще пять. «Страх Творца чист, пребывает вовек» – еще пять. «Суды Творца истинны, все справедливы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – тоже пять. И все эти имена: Тора, свидетельство, повеления, заповедь, страх и суды – это имена Малхут, и все они приводятся в отрывках по пять слов, чтобы быть включенными в 50, подобно высшей Име.

205) И поэтому написано в этих отрывках «Творец (АВАЯ)» шесть раз, в соответствии высшим шести окончаниям, представляющим собой высшее имя, Зеир Анпин, и поэтому наполнилась от них луна, Малхут, и наполнилась высшим скрытием, как полагается в день субботний, и всё получает завершение, как полагается в субботу, наверху, в Зеир Анпине, и внизу, в Малхут.

206) Поэтому в этот день добавляется свет во всем. «Небеса», Зеир Анпин, получают вначале от источника жизни, Аба ве-Има, и тогда небеса светят и исправляют высшее величие, Малхут, от высшей книги, Аба (отца) всех, и от книги, которая называется высшая Има. А Зеир Анпин, называемый «небеса», – это «рассказ». Поэтому говорится «рассказывают». Эти три имени: «книга» и «книга» и «рассказ», т.е. Аба и Има и Зеир Анпин, которые правят в день субботний, пребывая над всеми остальными днями.

207) Поэтому это восславление, «небеса рассказывают» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Давид произнес, будучи в духе святости, о свечении, искрении и правлении дня субботнего над всеми остальными днями. Поскольку высшее имя, Зеир Анпин, светит светом и сверкает искрением и восполняется совершенством наверху и внизу. И тогда «Тора Творца совершенна» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. это ночь субботы, Малхут, находящаяся в единстве с Зеир Анпином.

Воспойте, праведники

208) И установили товарищи начало восславлений с этих восславлений Давида, с воспевания «небеса рассказывают» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – т.е. «небеса», Зеир Анпин, вначале получает сам и тогда светит всем остальным. А затем получает «река, выходящая из Эдена» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Есод. Это означает сказанное: «Воспойте, праведники, о Творце». И это восславление является свойством Есод, поскольку «река» эта собирает и получает всё от «небес», Зеир Анпина, который является свойством хасадим и источником жизни, т.е. свечения хохма. И всё – как подобает в этот день. А солнце, Зеир Анпин, исправляет Есод, чтобы светил, как подобает в этот день.

Давиду, притворившемуся безумным REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

209) Затем необходимо вознести восславление, и это луна, Малхут, отделившаяся от ситра ахра в этот день для того, чтобы светить от солнца. Как сказано: «Давиду, притворившемуся безумным». Ибо после того, как она отделилась от ситра ахра, она соединилась с солнцем, Зеир Анпином. И это соединение происходит в порядке двадцати двух букв, стоящих в начале отрывков, которые солнце передает луне. И в этом восславлении есть отделение луны от ситра ахра и восславление двадцати двух букв, которые солнце передает луне.

Молитва Моше REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

210) А затем соединение и вознесение Царицы вместе с мужем ее, Зеир Анпином, как сказано: «Молитва Моше, человека Творца», ибо молитва – это Малхут, а Моше – это Зеир Анпин. И это указывает на соединение и слияние жены с мужем, молитвы Моше, и разделение правой и левой, Хеседа и Гвуры, чтобы получить ее и быть вместе, в едином соединении.

Воспевайте Творцу новую песню REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

211) «Псалом: Воспевайте Творцу новую песню» – это пробуждение товарищей,  прекрасно пояснивших вследствие этого рассказ о «дойных коровах», которые несли ковчег, как сказано: «И возносили коровы песнь в пути». Какую песнь они возносили? Псалом: «Пойте Творцу песнь новую, ибо чудо сотворил он» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это подобно высшему, поскольку в час, когда животные возносят трон, Малхут, чтобы возвысить его, поднимая наверх, к Зеир Анпину, они произносят это восхваление.

212) Почему сказано: «Песнь новую» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Ведь всегда произносят эту песнь? Новой она называется во время обновления луны, Малхут, когда она светит от солнца, Зеир Анпина. Тогда она новая, что и означает: «Песнь новая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо каждый раз, когда Малхут поднимается к зивугу с Зеир Анпином, она считается новой, ибо каждый раз она снова становится девственной. И сказано: «Спасла его десница Его и святая мышца Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это пробуждение правой и левой, Хеседа и Гвуры, чтобы получить ее.

213) Это восславление они произносили во время несения ковчега, когда поднимались в Бет-Шемеш. Так же, как и телицы, т.е. животные, поднимаются в Бет-Шемеш (досл. обиталище солнца) – в Зеир Анпин, называемый «солнце (шемеш)», так и все поднимаются, ибо в субботу происходит подъем трона, Малхут, для восхождения наверх. И поэтому исправление этого восславления происходит в субботу. Все эти восславления установлены в субботу, чтобы единый в мире народ восславляли Его.

Псалом: песнь дня субботнего REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

214) «Псалом: песнь дня субботнего» – это восславление произнес Адам Ришон в час, когда был изгнан из Эденского сада, но наступила суббота, защитив его. Это восславление возносит нижний мир, Малхут, высшему миру, т.е. дню, который целиком и полностью – суббота. Это Царь, от которого зависит мир, Зеир Анпин, и это – «псалом: песнь». Не сказано, кто возносит ее – что является указанием на Малхут. Поскольку любое место, где есть безличное высказывание, является указанием на Малхут.

215) «Дня субботнего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – высшего дня, высшей субботы, Зеир Анпина. Просто суббота – это суббота ночи субботы, Малхут. День субботний – это высшая суббота, Зеир Анпин. День – Зеир Анпин, ночь – Малхут. «И будут хранить сыновья Исраэля субботу» – это ночь, нуква. «Помни день субботний» – это день, захар, Зеир Анпин. Поэтому сказано: «Псалом: песнь дня субботнего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку Малхут восславляет Зеир Анпина, называемого «субботний день».

216) Нижний мир, Малхут, – там, где высказывания в безличной форме. Свет свечи не виден днем, при свете солнца. И поэтому она не имеет имени. Все субботние восславления, относящиеся к величию дня, – это восславление, возвышающееся над всеми остальными днями.

Душа всего живого REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

217) «Душа всего живого» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это душа, воспаряющая от «Оживляющего миры», Есода Зеир Анпина. И поскольку принадлежит Ему – тому, от кого исходят все благословения и пребывают в Нем, и Он наполняет и благословляет внизу, Малхут, – душа, которая выходит от Него, имеет право благословлять это место, Малхут.

218) Поэтому воспаряют души от «Оживляющего миры», Есода Зеир Анпина, в канун субботы. Эти воспаряющие души полностью благословляют место, называемое «нижнее имя», Малхут. И поэтому говорится: «Душа всего живого да благословит имя Твое» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Малхут, называемую «имя». И также само место, из которого выходят души, Есод, благословляет  Малхут сверху, и таким образом это имя получает благословение снизу и сверху, и содержит в себе все стороны.

219) В будние дни Малхут получает благословения от остальных душ, которые благословляют ее снизу. В субботний день она получает благословения от высших душ Ацилута, благословляющих ее сорока пятью словами, что соответствует числовому значению имени МА (45). Выяснилось уже, что МИ – это высший мир, Бина. МА – нижний мир, Малхут. От «душа всего живого» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found до слова «последние» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – 45 (МА) слов. А от слов «если бы уста наши наполнились песней» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и до слова «от (милефаним)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – восходит другое восславление, в котором 50 слов, и хотя само это слово не включается в счет, т.е. оно не находится в окончании фразы, что являлось бы указанием на единый счет, ибо слово «от (милефаним)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – прямо посреди произнесения этой фразы, всё же это восславление составляет число МИ, т.е. 50 слов. Отсюда и далее возносится другое восславление, состоящее из 100 слов, до «в устах праведных вознесешься» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и это завершение всего, величие Малхут, в которой есть десять сфирот, каждая из которых состоит из десяти, всего – 100. И это – единое строение (меркава), над которым пребывает совершенство высшего, Зеир Анпина.

220) И всё это восславление, все эти слова, – все они являются известными элементами, т.е. ступенями, в счете, восполняющем субботу, чтобы восполниться от них, как подобает. Счастлив народ, умеющий возносить славу Господину их как должно. Отсюда и далее – молитва произносится в установленном порядке. 

Но Ты, Творец, не удаляйся REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

221) «Но Ты, Творец, не удаляйся! Сила моя, на помощь мне спеши!» Царь Давид сказал это в час, когда устанавливал и возносил восславление Царю, чтобы соединить солнце, Зеир Анпин, с луной, Малхут. После того, как уже устанавливал и возносил восславление Царя для соединения, произносил: «Но Ты, Творец, не удаляйся!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

222) «Но Ты, Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это соединение вместе, без разделения. Ибо «Ты» – Малхут, «Творец» – Зеир Анпин, «не удаляйся!» – после того, как она поднимается, чтобы быть украшенной мужем своим, высшим миром, и оттуда необходимо поднять ее в Бесконечность, чтобы связь всего вознести высоко-высоко. Поэтому говорит: «Не удаляйся!» – не уходи от нас и не оставляй нас.

223) Поэтому в процессе восславления Исраэль должны включиться туда и слиться с Зеир Анпином и Малхут снизу. Если пожелает уйти от них это величие, Малхут, то ведь Исраэль внизу связаны с ней и держатся ее и не оставляют ее, чтобы не уходила от них. И поэтому эта молитва произносится шепотом, словно переговариваются о чем-то секретном с Царем. Ибо, когда она находится тайно с Ним, она не отдаляется от Него совсем, ибо тогда она полностью включена в Зеир Анпин, и хотя Зеир Анпин тоже поднимается в Бесконечность, Он не отдаляется от него (Исраэля), ибо тотчас возвращается на свое место.

224) Так же, как лань  и олень, в час, когда удаляются, сразу же возвращаются к тому месту, которое оставили, так же и Творец, хотя и удаляется наверх, в Бесконечность, сразу возвращается на место Свое, поскольку Исраэль внизу объединяются в нем и не оставляют его, не давая забыть о них и отдалиться от них. Поэтому сказано: «Сила моя, на помощь мне спеши!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

225) И поэтому должны соединяться в Творце, и держаться Его, подобно нисходящему сверху вниз, чтобы человек не оставлял Его даже на мгновение. Поэтому, когда он приближает избавление к молитве, благословение «Избавляющий Исраэль» к молитве «Восемнадцать», надо держаться Его и говорить с Ним шепотом, чтобы Он не отдалился от него и не оставил нас. Поэтому сказано: «А вы, приверженные Творцу Всесильному вашему, живы все сегодня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Счастлив народ, которому это дано, счастлив народ, у которого Творец – Господин его». 

Золото, серебро и медь

227) «Пусть возьмут Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Малхут, соединенная с Зеир Анпином. В каком виде приносится возношение? В золоте, левой линии, потому что вначале возношение получает питание оттуда, поскольку это нижняя Гвура (преодоление), идущая со стороны золота, ибо оттуда исходит свечение хохма, т.к. Малхут строится от левой линии. И хотя она приходит со стороны золота, она всегда остается только со стороны серебра, правой линии, в свечении хасадим.

228) Поэтому чашу благословения, которая указывает на Малхут, называемую «чаша», необходимо брать в правую и левую руки. Но всегда она остается лишь в правой, а левая лишь пробуждает правую, т.е. передает ей свечение хохма, не соединяясь с ней, поскольку эта чаша находится между правой и левой, и левая соединяется и включается в правую, находясь под ней, а правая соединяется наверху с Зеир Анпином, как сказано: «Левая рука его – у меня под головой, а правая – обнимает меня». «Золото и серебро», как сказано: «Мне – серебро, и Мне – золото» – правая и левая Зеир Анпина. Однако в Малхут – вначале золото, а затем – серебро, поскольку она строится от левой линии, золота.

229) У меди цвет похож на цвет золота, поскольку цвет ее принимает как цвет золота, так и цвет серебра. То есть, это Малхут, включаемая в левую и правую линию Зеир Анпина, «золото» и «серебро». И поэтому медный жертвенник называется малым, как сказано: «Ибо медный жертвенник, который перед Творцом, был слишком мал, чтобы вместить всесожжения». Как сказано: «Давид же был младшим» – это Малхут, называемая «малым светилом». И хотя он младший, всё содержится в нем. Другой жертвенник, внутренний, не называется малым, хотя и был размером всего лишь «локоть на локоть», ибо это не зависит от размеров, ведь он не малый лишь потому, что сказано: «Большое светило – для правления днем, а малое – для правления ночью». И медный жертвенник – это малое светило, а большое светило – это внутренний жертвенник, золотой жертвенник.

230) «И синета» – синяя нить цицит, «синета» – это «престол», и соответствует ручному тфилину, символизирующему Малхут. И называется «престолом суда», с которого вершится суд душ (нефеш), т.е. Малхут со стороны сурового суда в ней. Поскольку есть престол, с которого вершится гражданский суд, являющийся мягким судом, а есть «престол», с которого вершится суд душ, и это – суровый суд. «Синета» – это суровый суд, имеющийся в Малхут, поэтому все цвета, увиденные во сне, являются хорошим предвестием, кроме синего цвета, извещающего о том, что душа его должна взойти к суду; а когда душа восходит к суду, тело приговаривается к смерти, и такой сон нуждается в большом милосердии.

231) «Синета» – это престол, о котором сказано: «Образ престола, подобный камню сапфировому». И сказано: «И сияние вокруг него» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку им (этим цветом) делают витки в цицит, и когда сияние светит ему, он снова возвращается к зеленому цвету, т.е. проявляется в нем сильнее белизна. И по этой же причине светит перед наступлением утра «сияющая звезда». С этого часа и далее начинается время возглашения «Шма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, ибо изменился синий цвет на зеленый цвет, являющийся «мягким судом», и поэтому запрещено производить суды душ ночью, поскольку господствует синий цвет, и дано право забрать душу без суда. И тогда есть сила у ситра ахра вводить в заблуждение мнение судей, ибо суд, Зеир Анпин, милосердие, не правит (в это время).

232) Когда наступает утро, пробуждается правая наверху, выходит свет и достигает синевы, и он меняется, и тогда правая властвует над ней, и соединяется с ним престол милосердия. С этого часа и далее – это время воззвания «Шма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

233) Пурпур – это собрание всех цветов вместе, Зеир Анпин, средняя линия. А червленая нить (досл. кошенильный червь) или багряница, как сказано: «Ибо вся семья ее одета в багряницу» – это цвет, называемый багряным, точка «мифтеха» в Малхут, и он включает в себя все цвета, и это – точка «манула». Багряный цвет называется «шани», а также «шаним», и это – одно целое. Только «шаним» он называется, когда все включены в него, и также «манула». «Шани» исходит от высшего престола, Зеир Анпина, являющегося престолом для Бины, который властвует над синетой в правой стороне, «мифтеха», и является хранителем Исраэля, о котором сказано: «Михаэль, покровитель ваш», свойство Хесед, и в нем содержится ключ (мифтеха). И он называется «червь», поскольку сила его заключена в устах, т.е. экран установлен в пэ свойства рош. Он так же, как червь, разрушает всё и уничтожает всё, ибо если раскрываются суды «манулы», содержащейся в нем, они приводят к уходу всех светов.

 234) «Багряница и виссон» – два цвета вместе, правой и левой линии, белый и красный. Оба они находятся в Есоде, ибо суды Малхут содержатся в Есоде. И виссон (шеш) – это тончайшая ткань, в которой соединяется шесть (шеш) нитей, и это Есод. Сказано: «А тело его – словно хризолит» – это ангел Гавриэль, т.к. в них обоих, в Хесед и Гвуру Есода, включены Михаэль и Гавриэль, Михаэль – как свойство «багряница», Гавриэль – как свойство «виссон».

235) «И козий волос» – нижние Гвурот, относящиеся к внешним, Тиферет и Малхут, относящиеся к клипе Нога мира Брия. Они скрывают внутреннее, относящееся к святости, и всё это необходимо, т.е. необходимо дать место для всего, ибо они исходят со стороны золота, т.е. притягиваются со стороны Гвуры, золота. «Кожи бараньи красненные» – это притяжение двух сторон, правой и левой, Хохмы и Бины клипы Нога, для того, чтобы скрыть святость в другом месте; ибо «козий волос» скрывает свойства, противостоящие ему в святости, и также «кожи бараньи красненные» скрывают свойства, противостоящие им в святости.

236) «И кожи тахашевые» – одно из свойств, которое произрастает из ситра ахра в опустошении и не находится в месте поселения. И это – свойство очищения, называемое «та
хаш», ЗОН де-Нога мира Ацилут, которое вырастает из трех клипот: «ураганный ветер (руах сеара)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «большое облако (анан гадоль)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и «пылающий огонь (эш митлакахат)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

237) В книге царя Шломо рассказывается о медном жертвеннике, восходящем к высшим тайнам. «Жертвенник земляной сделай Мне» – означает Малхут. «Медный» – когда властвуют другие горы, и Малхут должна питать их, то она окрашивается в цвет меди, для того чтобы питать их, и тогда Малхут называется медным жертвенником, а сами они называются «медными горами».

238) К этим медным горам исходит дух (руах) от жертвенника, Малхут, и это буква «нун» в слове «нехошет (медь)». И когда этот жертвенник отдаляется во время другого подъема, то удаляется буква «нун», символизирующая святой жертвенник, и остается дух этих гор меди (нехошет נחשת) – буквы «хэт-шин-тав (חשת)». И когда этот дух (руах) восходит в уровне своего существования, называется «та
хаш (תחש)», ибо отдалилась от него буква «нун».

239) Этот дух, называемый «та
хаш», делится на несколько духов (руах), которые тоже называются «та
хаш». И поэтому этот народ называется сынами Та
хаша, как сказано: «И (родила она) Та
хаша и Мааху». И им было известно об этом животном, «та
хаше», которое жило во время Скинии, и называется по имени этого народа.

240) «И дерево шитим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – относится к святым тайнам изготовления брусьев Скинии, называемых «деревьями шитим». Сказано: «Брусья из дерева шитим должны стоять», и сказано: «Серафимы должны стоять» – отсюда видно, что эти «брусья» означают «серафимы».

241) Отсюда и далее «масло для светильника» – это притяжение «масла» состояния гадлут, святости, чтобы притянуть к ним мохин де-ГАР. «Камни о
никсовые и камни для оправы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это камни святости, основы Скинии, соответствующие свойствам четырех ангелов Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль, каждый из которых состоит из трех линий, и это – двенадцать опор строения (меркава), т.е. Малхут. В святых строениях только эти двенадцать могут быть представителями особой ценности и славы в одеянии величия, называемом «хошен (наперсник)», чтобы коэн имел их в виду, и удерживал в памяти двенадцать колен. Поэтому число этих камней – двенадцать.

242) Еще тринадцать видов: «золото», «серебро» и т.д., помимо этих двенадцати драгоценных камней, относящихся к оправным камням, все вместе восходят к значению «хаф-хэй» (25), к двадцати пяти буквам высшего единства. Соответственно им Моше утвердил и установил 25 букв в отрывке единства. Как сказано: «Слушай, Исраэль! Творец – Господин наш, Творец един!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это 25 начертанных букв, утвержденных в высшем постижении.

243) Яаков хотел установить это единство внизу, в Малхут, и установил в двадцати четырех буквах воззвания «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, не восполнив их до двадцати пяти букв, поскольку еще не была установлена Скиния, Малхут. Когда была установлена Скиния и восполнилось вышедшее оттуда первое слово, он уже произносил после этого восполнения воззвание из двадцати пяти букв, чтобы показать, что оно стало совершенным, подобно высшему, Зеир Анпину, как сказано: «И обращался к нему Творец из шатра собрания, говоря» – итого 25 букв.

Корень Малхут, выходящий оттуда, это точка хазе, в которой содержатся суды экрана де-хирик Зеир Анпина. Но сам Зеир Анпин эти суды не затрагивают, поскольку находятся в его окончании, т.к. основным свойством Зеир Анпина являются сфирот ХАГАТ до его хазе, а от хазе и ниже – относятся к Малхут. И суды не могут затронуть место, находящееся выше места их выхода. Однако Малхут они захватывают, поскольку находятся в ее корне. Суды эти исправляются в состоянии единства, и поэтому они еще не были достаточно исправлены, и не могли достичь необходимого числа светов для восполнения 25 свойств, пока не была возведена Скиния.

244) И поэтому существуют эти 25 видов исправлений для восполнения Скинии, и все эти буквы выяснились благодаря утвержденным буквам (единства). И поскольку Скиния восполнилась ими, она называется «хаф-хэй», вследствие полного единства Скинии, Малхут. Поэтому сказано: «И преданные Тебе благословят Тебя (יברכוכה)», и это – буквы «благословят Творца (כה יברכו)», где «хаф-хэй (כה)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это совершенство всей Скинии и ее исправлений. «Хаф-хэй» соответствует двадцати двум буквам и Торе, Пророкам, Писаниям, являющимся одним целым и раскрывающим это единство.

245) В час, когда Исраэль соединяются в единстве во время произнесения отрывка из двадцати пяти букв: «Слушай, Исраэль! Творец – Господин наш, Творец един!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и: «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, состоящего из двадцати четырех букв, каждый должен стремиться во время произнесения их соединить эти буквы вместе и поднять их в полном единстве сорока девяти (мэм-тэт) ворот, в «пятидесятый год (йовель)», в Бину. Ибо 25 и 24 вместе составляют 49. И тогда нужно подняться до Бины, но не более, и раскрываются тогда 49 врат Бины, и Творец ставит в заслугу этому человеку, как будто он выполнил всю Тору, раскрывающуюся в сорока девяти ликах.

246) И поэтому человек должен сосредоточиться в своем сердце и желании во время произнесения единства «двадцати пяти» и «двадцати четырех», и поднять их в желании сердца к сорока девяти вратам. А после того, как сделал это, должен устремиться к единству «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, являющихся совокупностью всей Торы в целом. Счастлива участь того, кто стремится соединиться с ними, ибо, конечно же, это совокупность всей Торы наверху и внизу. Такой человек называется совершенным, поскольку неразрывны в нем захар и нуква («Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это свойство захар, «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это свойство нуква), и в этом заключается вся вера.
 
 247) Расхождение школ Шамая и Гилеля в вопросах (произнесения) «стоя» и «лежа», как сказано: «И ложась, и вставая». Шамай полагает, что это имеет отношение к вечеру, ибо тогда наступает время правления нуквы, а во время правления нуквы необходимо склониться и произнести воззвание «Шма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found в состоянии лежа. А утром, когда правит захар, Зеир Анпин, установив власть высшего мира, необходимо встать и произнести перед свойством «захар», как это принято делать в молитве, которая должна произноситься стоя. И так в каждом месте, где проявляется свойство «захар», необходимо произносить стоя.

248) А школа Гилеля полагает, что если бы Зеир Анпин был отдельно и Малут отдельно, то необходимо было бы разделить, произнося в одном случае стоя, а в другом – лежа. Но поскольку мы соединяем Зеир Анпин и Малхут вместе, в единстве сорока девяти ликов и сорока девяти ворот, состоящих из двадцати пяти букв воззвания «Шма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и двадцати четырех букв «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, мы не должны разделять между ними, но видеть всё единым, без всякого разделения. То есть не надо разделять между воззванием «Шма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found утренней молитвы (шахарит) и воззванием «Шма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found вечерней молитвы (аравит); и так, как выпадает человеку, так он и должен произнести, – в состоянии «стоя» или в состоянии «лежа». Ведь оба они находятся в неразрывном соединении, и именно то, что нужно им, определяет, в каком состоянии нужно произносить.

249) Поэтому захар, Зеир Анпин, находится в шести окончаниях (ВАК) при произнесении слов «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, которые соответствуют шести другим словам, соответствующим шести окончаниям (ВАК) состояния гадлут, получаемого от Аба ве-Има. А некева находится в шести окончаниях (ВАК) при произнесении «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и это шесть слов, соответствующих шести окончаниям состояния гадлут, получаемого от Зеир Анпина. И оба они восходят в неразрывном единстве к сорока девяти вратам. И общепринято следовать установлениям школы Гилеля.

Кто пробудил с востока REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

250) «Кто (МИ) пробудил с востока». МИ – это высший мир, Бина. Ибо оттуда берет начало раскрытие веры, Малхут.

251) МИ – это самый скрытый из всех скрытых, который вовсе не познается и не раскрывается, высшие Аба ве-Има, из «воздуха (авир)» которых не выходит «йуд», и они не познаются никогда. Он раскрыл величие ее, чтобы она стала познаваема с того места, которое называется «восток», Зеир Анпин, ибо оттуда берет свое начало вера, Малхут, и свет раскрытия ее. Ибо любое раскрытие, происходящее в Малхут, она получает от Зеир Анпина. А затем сказано: «Праведностью назвал его, подножием Своим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо праведность, Малхут, раскрывает высшую Гвуру (т.е. раскрывает Хохму, находящуюся в левой линии Зеир Анпина, называемой Гвура) и правление Творца, т.е. Зеир Анпина. И эту праведность Он поставил во главу всех миров, чтобы управлять ими и исправлять их, как должно. Поэтому сказано: «Поставил пред ней народы и принизил царей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо цари мира находятся в распоряжении этой праведности. Как сказано: «И будет Он судить всю землю в праведности».

252) «Праведностью назвал его, подножием Своим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Что назвал чем: «восток» – «праведностью» или «праведность» – «востоком»? «Праведностью» Он всегда называет «светящее зеркало», т.е. Зеир Анпин, называемый «восток», и он не бывает спокоен никогда, и праведность всегда находится у ног (раглаим) его, ибо Малхут облачает НЕХИ Зеир Анпина, называемые «раглаим», и не уходит оттуда, и призывает, не успокаиваясь. Как сказано: «Творец, не оставайся в безмолвии! Не будь безучастным и не молчи, Всесильный!» А теперь Творец осветил нам этот путь благодаря Эльазару, сыну моему, который призывает высший свет и не успокаивается. Счастлива участь праведников в этом мире и в будущем мире. 

Творец, Ты – Всесильный мой! Тебя ищу я!

253) Сказано: «Псалом Давиду, когда был он в пустыне Иудейской». Чем отличается этот псалом от всех остальных восславлений, где не упоминается место, в котором царь Давид произнес восславление, а здесь говорится: «Когда был он в пустыне Иудейской» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Но не только этот псалом, ибо также сказано: «Когда он притворился безумным перед Авимелехом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и также: «Когда пришли жители Зифа». И это упомянуто во всех них, чтобы показать всем живущим мира славу Давида, – ведь, несмотря на то, что он находился в беде и преследовали его, он старался воспевать и восславлять Творца.

254) И хотя он произносил это в духе святости, все же дух святости не пребывал над ним, пока он не прилагал старания к тому, чтобы он воцарился над ним. И так в любом месте – не воцаряется дух святости свыше, пока не вызовет его человек снизу. А Давид, хотя и преследовали его и он находился в беде, вместе с тем воспевания и восславления не прекращали исходить из уст его, и он не переставал превозносить Господина своего превыше всего.

255) «Псалом Давиду» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – указывает на то, что вначале воцарялся над ним дух святости, а затем он произносил воспевание. «Давиду псалом» – указывает на то, что вначале он произносил воспевание, а затем воцарялся над ним дух святости. А здесь, вначале воцарился над ним дух святости, поскольку сказано: «Псалом Давиду» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Может ли это означать, что он не прилагал стараний? Однако если бы он не удерживал намерения вначале, не пребывал бы над ним дух святости.

256) «Псалом» – это дух святости, называемый «псалом». И называется он так потому, что Малхут, являющаяся духом святости, всегда восславляет высшего Царя, Зеир Анпина, и в любое время она восславляет и воспевает, не успокаиваясь. После того, как явился Давид и обнаружил гуф (тело) Малхут, т.е. ВАК ее, исправленным как должно, и она пребывала над ним, он раскрывал ее в этом мире, чтобы восславлять и воспевать Царя, Зеир Анпина. И всё это для того, чтобы исправился этот мир по высшему подобию.

257) «Давиду» – мужу совершенному в исправлениях своих, мужу исправленному, мужу праведному. Давид никогда не менялся, будь то в час присутствия духа либо в час беды. «Когда был он в пустыне Иудейской» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это хвала Давиду; ведь, несмотря на то, что находился в беде, и на то, что преследовали его, он восславлял и воспевал Творца. И произнес восславление, являющееся самым возвышенным и величественным.

258) И достоинство этого восславления заключено в словах: «Творец, Ты – Всесильный мой! Тебя ищу я!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found «Творец» – без уточнения, Творец всего. После того, как сказал: «Творец», зачем добавил: «Всесильный мой» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Это указывает на его ступень, ибо три ступени есть здесь: «Творец (Элоки
м)», «Всесильный мой (Эли
)», «Ты (ата
)». И хотя это три имени, они являются одной ступенью, «Творец жизни (Элоки
м хаи
м)». Элоким наверху, в Бине, называется «Элоким хаим». «Всесильный мой (Эли
)» – это «край небес», «до края небес», т.е. Зеир Анпин. «Ты (ата)» – это принадлежащая Ему ступень, т.е. Малхут. И хотя всё это – одно целое, и к единому имени восходят, в простом прочтении сказанного, вместе с тем они (эти имена) указывают на три ступени.

259) «Тебя ищу я!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает, что установил свет, светящий чернотой, свет хохма, находящийся под властью левой линии, поскольку, когда точка «шурук» ощущает недостаток хасадим, она не может светить, и поэтому этот свет называется черным. Потому что свет, находящийся в черноте, не светит, пока не исправляют его внизу, т.е. поднимают МАН и притягивают хасадим, чтобы облачилась в них хохма, и тогда она светит. И тот, кто исправляет этот черный свет, то, хотя он и черный, удостаивается белого света, который светит, и это свет светящего зеркала, Зеир Анпина. И такой человек удостаивается будущего мира.

260) «Ищущие меня найдут меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Ищущие меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – когда исправляют свет этих «ищущих» (мешахара
й), черный (шахо
р) свет. «Найдут меня (имцау
нни)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – не сказано «имцау
ни», а «имцау
нни» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Это говорит о том, что человек удостоился двух светов – черного света темноты, т.е. хохма, в Малхут, которая не светит из-за отсутствия хасадим, и белого света, который светит, т.е. Зеир Анпин, облачающий Хохму в Малхут свойством хасадим, и тогда она светит. Таким образом, он удостаивается «зеркала, которое не светит», Малхут, и «светящего зеркала», Зеир Анпина. Поэтому сказано: «имцау
нни», ибо здесь два света. И поэтому сказал Давид: «Тебя ищу я!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо таким образом исправил черный свет темноты, Малхут, чтобы светил над ним белый свет, который светит, Зеир Анпин, чтобы Хохма, имеющаяся в Малхут, облачилась в хасадим Зеир Анпина. И тогда Малхут исправлена и светит. 

261) «Жаждет Тебя душа моя, стремится к Тебе плоть моя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – подобно тому, кто голоден и жаждет есть и пить, «в земле пустынной, изнемогаю я без воды» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Малхут во власти левой линии, и это черный свет, из-за отсутствия хасадим, называемых «водой». И тогда она – пустыня, а не место поселения и не святое место, и поэтому она определяется как место «без воды». Поэтому исправил ее Давид и притянул в нее воду от Зеир Анпина. И насколько мы испытываем голод и жажду к Тебе, стремясь добиться хасадим в этом месте, «столь в святости созерцал я Тебя, чтобы видеть силу Твою». Ибо голод и жажда приводят к подъему МАН и притяжению хасадим от Зеир Анпина, облачающего черный свет Малхут, и тогда возвращается к святости и светит.

Пусть возьмут Мне возношение REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

262) «Пусть возьмут Мне возношение, от каждого человека» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Моше, в час, когда Творец показал ему устройство Скинии, показалось это трудным, и он не смог возвести ее. А теперь возникает вопрос: «Если Творец только Моше дал это возношение, Малхут, как же Он отдал его другому, сказав, чтобы сыновья Исраэля взяли это возношение?»

263) Но, безусловно, Он дал его Моше, а не другому. Как в примере с царем, который пребывал в народе своем, но царица не находилась вместе с царем. Все то время, пока царица не находится вместе с царем, народ не может быть убежденным в том, что царь останется у них, и не могут пребывать в уверенности. После того, как является царица, весь народ испытывает радость и пребывает в уверенности. Так же и в начале, несмотря на то, что Творец являл им чудеса и знамения через Моше, народ еще не был убежден, что Творец останется с ними. После того, как сказал Творец: «Пусть возьмут Мне возношение, и поставлю обиталище Мое среди вас» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, сразу же убедились все, что Творец останется с ними. И радовались работе Творца, как сказано: «И было в тот день, когда завершил (калот כלׂת) Моше» – т.е. когда низошла невеста (калат כלת) Моше на землю. Ибо поэтому слово «завершил (калот כלׂת)» написано без буквы «вав», чтобы указать на высшую невесту, Малхут, которая низошла на землю, дабы пребывать в Исраэле.

264) «И было» – в любом месте это указывает на невзгоды. Почему же здесь сказано: «И было в тот день» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Однако в тот день, когда Шхина низошла на землю, находился над ней обвинитель, и покрыл всё мраком и мглой, для того чтобы она не спустилась. Тысяча пятьсот рибо (десятков тысяч) ангелов-обвинителей пребывало над ней, чтобы она не могла спуститься.

Нисхождение Шхины вниз, для того чтобы пребывать над Исраэлем, происходит при раскрытии свечения хохма в ней. И считается это нисхождением ее вниз, так же, как и притяжение хохмы сверху вниз, происходящее только вследствие преобладания левой линии без правой. И поэтому находится над ней в это время покрывающий ее мраком и мглой обвинитель, появляющийся вместе с властью левой линии. Тысяча пятьсот рибо (десятков тысяч) ангелов-обвинителей – это исходящие от линии и половины линии, относящихся к левой части ГАР. Так как три линии – это три тысячи рибо (десятков тысяч). Таким образом, левая линия – это тысяча рибо (десятков тысяч). А половина средней линии – это пятьсот рибо (десятков тысяч). Это показывает, что и суды левой линии, и суды средней линии раскрылись над ней, чтобы скрыть свечение хохма в ней, не дав ей спуститься вниз.

265) В это время находилось всё собрание высших ангелов пред Творцом. Обратились к Нему: «Владыка мира! Всё сияние и весь свет наш – в Шхине (обители) величия Твоего. А сейчас она опустится к нижним» – т.е., свечение хохма, содержащееся в ней, распространится сверху вниз, и тогда померкнет свет ее. В этот час укрепилась Шхина, объединившись с Зеир Анпином и присоединившись к решению его, чтобы свечение левой в любом месте не светило иначе как снизу вверх. И тогда она сокрушила мрак и мглу, подобно сокрушающему крепкие копья, т.е. сильных вредителей, и опустилась на землю. После того, как все видели это, провозгласили, сказав: «Творец, Господин наш! Как величественно имя Твое во всей земле!» Конечно же, величественно, т.к. сокрушила она многочисленные копья и мощные силы, и опустилась на землю, и властвовала во всем. Поэтому сказано: «И было» – чтобы указать на невзгоды, выпавшие многочисленным воинствам и станам ангелов в тот день, когда невеста Моше опустилась на землю.   

266) Поэтому не сказано: «Пусть возьмут Мне, и возношением (будет)», а сказано: «Пусть возьмут Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – чтобы показать, что всё является единым целым, без разделения. То есть Шхина, называемая «возношение», одно целое с «Мне», без разделения, и устройство Скинии должно быть по высшему подобию, одно в соответствии другому, включая Шхину, в каждой стороне, наверху и внизу. Здесь, в этом мире, устройство Скинии, так же, как и  устройство тела (гуф), должно быть подобающим, чтобы включить в себя дух, т.е. Шхину, которая теперь содержится наверху и внизу и является духом святости.
   
267) «Всегда она нисходит» – Шхина, «и входит в сокровенное свойство тела» – в Скинию, «дабы присутствовал разум в клипе» – Скиния и вся утварь ее словно клипа по отношению к Шхине, т.е. к разуму, «полностью, как подобает». «И этот дух святости» – т.е. Шхина, «создается внутри тела, чтобы оно включило в себя иной, едва уловимый высший светящий дух, Зеир Анпин, облачающийся в Шхину». И всё объединяется и включается друг в друга и входит друг в друга настолько, что, соединяясь, облачается в этот мир, являющийся последней, внешней клипой.
    
Каждый высший облачается в нижнего: высший – он словно разум, а нижний – клипа по отношению к нему. Пока самый нижний из всех не облачится в самые нечистые клипот. И клипот тоже расположены одна в другой, высшая – в нижней, пока самая последняя, самая нижняя из клипот не облачится в земной шар этого мира. Таким образом, этот мир является последней клипой, самой внешней из всех.

268) Самая сильная клипа нечистоты находится внутри клипы этого мира, подобно ореху, у которого скорлупа снаружи некрепкая, зеленая скорлупа, окружающая мякоть ореха, мягкая. Более внутренняя скорлупа – это крепкая скорлупа и твердая, как дерево. Так же и земной шар сам по себе представляет легкую оболочку (клипу), однако более внутренняя оболочка (клипа) является твердой. И так же – в высших свойствах: твердая клипа – это другой дух, властвующий в теле, а внутри него находится более легкая клипа. Более глубоко внутри находится мозг, т.е. Шхина, называемая «нефеш». А внутри нее – Зеир Анпин, «руах».

Раскрытие и легкое покрытие, пребывающее над землей святости

269) В земле святости всё устроено иначе. Ибо твердая клипа, облачающаяся внутрь земли, расколота под воздействием этого места и не властвует в нем вовсе. Ибо твердая клипа раскалывается и постоянно формируется то с одной, то с другой стороны, пока не образуется там проход. И света линий с правой стороны и с левой стороны разбивают эту твердую перекрывающую клипу, и образуется вместо нее проход, чтобы принять эти света.

270) Раскрытие происходит в земле святости все то время, пока работа выполняется должным образом. После того, как Исраэль приводят к прегрешениям, твердая клипа, находящаяся по разным сторонам этого раскрытия, снова притягивается с одной и с другой стороны, пока не сойдутся эти стороны клипы вместе. И это было только во время разрушения Храма. После того, как скрыла эта клипа (оболочка) мозг, властвует эта клипа над Исраэлем, выталкивая их наружу от этого места.

271) Вместе с тем, хотя и вытолкнула она их наружу, не может клипа властвовать в святом месте, т.е. в святой земле, ибо это не ее место. В таком случае, если эта клипа не может властвовать в месте святости, почему же оно остается разрушенным, – ведь разрушение в мир приходит только со стороны твердой клипы?

272) Когда был разрушен Храм, он был разрушен твердой клипой, в час, когда она скрыла мозг, и Творец сделал так, чтобы не властвовала эта клипа над этим местом. И когда эта клипа вытеснила Исраэль из него, эта клипа снова раскрылась, как и раньше. Но, поскольку святого народа там не было, т.к. находились они в изгнании, покрылось это раскрытие святым покровом легкого полога, защищающего это место от того, чтобы твердая клипа не скрыла его. И этот покров находится во всех сторонах, защищая его.

273) Когда будет пребывать святость помазания над землей, как и раньше, он не может находиться там, ибо этот легкий покров держится там, чтобы она не опустилась вниз, ибо нет там святого народа. И поэтому не устанавливается разрушение с того дня, как опустошена земля. И эта твердая клипа не может властвовать, ибо легкий покров держится со всех сторон во время раскрытия, чтобы не властвовала там эта клипа и не скрыла бы мозг, ибо легкий покров, образующийся вследствие притяжения высшей завесы святости, защищает это место.

274) Поэтому все души остальных народов, живущих на этой земле, когда они уходят из мира, эта земля не принимает их, выталкивая их наружу. И они все время скитаются и совершают множество кругооборотов, пока не выйдут из всей земли святости. И вращаются они до тех пор, пока не приходят к своей стороне в нечистоте своей. А все души Исраэля, которые умирают там, поднимаются, и легкий покров принимает их, и они входят в высшую святость, потому что каждый вид присоединяется к своему виду.

275) А души Исраэля, которые умирают вне пределов этой земли, во владении твердой клипы, каждая из них непрестанно вращается, совершая кругообороты, пока не возвращается к своему месту и входит в место, соответствующее ей. Счастлива участь того, чья душа входит во владения святости через раскрытие, находящееся в земле святости.

276) Тот, чья душа входит в землю святости, если его хоронят в тот же день, то не властвует над ним нечистый дух вовсе. Поэтому написано о повешенном: «Но погреби его в тот же день, и не оскверни земли своей». Ибо ночью дано право нечистому духу скитаться, и, хотя дано им это право, они не войдут в землю святости, но лишь если находят там место, в которое могут войти, т.е. тело покойного. 

277) Органы и внутренний жир, сжигаемые ночью на жертвеннике, чтобы их дымом питать других отступников, ситра ахра, предназначались не для того, чтобы они вошли в эту землю питаться этим дымом, и не для того, чтобы привлечь их в эту землю, а наоборот, чтобы не властвовала ситра ахра на этой земле, и чтобы они не стремились войти туда. И поэтому дым от органов и внутреннего жира поднимался, искривляя свой путь и уносясь клубами за пределы этой земли. Он быстро уходил, пока не скрывался в расщелине, в северной стороне, месте, где селится вся ситра ахра, и туда входил дым, и все они питались там.

278) Дым жертвоприношений, поднимающийся днем, поднимался на свое место наверх прямым путем, и получал питание от него тот, кто получал. Как сказано: «В приятное благоухание огнепалимая жертва Творцу». А от раскрытия, от расщелины северной стороны получали питание все стороны твердой клипы, находящейся вне пределов святой земли. И питаются они густым дымом от органов и внутреннего жира.

279) Над телами праведников, которые не тянулись в этом мире за наслаждениями и похотью твердой клипы, вообще не властвует дух нечистоты, ибо не действовали совместно с ним в этом мире. И так же, как тело грешников тянется в этом мире за твердой клипой и за наслаждениями и удовольствиями этого духа, и за его установками, так же оно оскверняется после того, как выходит из тела душа.

280) Над телами праведников, которые не принимают наслаждения этого мира, а только лишь наслаждение от заповеди, субботних трапез и наступления времен, не может властвовать дух нечистоты, ибо они не наслаждались от относящегося к нему вовсе. И поскольку они не взяли принадлежащего ему, нет у него власти над ними. Счастлив тот, кто вообще не наслаждается от относящегося к нему.

281) Тот, чья душа выходит за пределы святой земли, а тело оскверняется духом нечистоты, оно проникнуто духом нечистоты, пока оно не возвращается в прах. А если тело, проникнутое духом нечистоты, переносят, чтобы захоронить, в землю святости, сказано о нем: «А вы пришли и осквернили землю Мою, и сделали удел Мой скверною». «Землю Мою» – на которой не властвовал дух нечистоты в теле вашем, когда же прониклось оно духом нечистоты, и вы приносите его, чтобы захоронить в земле Моей, вы оскверняете ее нечистотой этого тела. Ведь только Творец может исцелить землю, так как после разложения тела посылает Творец дух свыше, и он вытесняет дух нечистоты наружу, ибо Он относится с милосердием к земле.

282) Никогда над телом Йосефа не властвовал дух нечистоты, хотя и вышла душа его в ином владении, вне пределов земли, поскольку при жизни своей не следовал он за духом нечистоты. Вместе с тем, не желал он, чтобы было похоронено тело его в земле святости, но сказал: «Вынесите кости мои»  – а не тело.

283) Яаков не умер, и тело его останется существующим всегда. Он не боялся ситра ахра, ибо ложе его было исполнено совершенством высшего света, свечением двенадцати колен и семидесяти душ, – и поэтому он не испытывал страха перед ситра ахра, т.к. не могла она возобладать над ним. Кроме того, это тело, относящееся к высшей форме, т.е. строение (меркава) сфиры Тиферет, и красота его присутствует во всех сторонах, и все органы Адама Ришона содержались в нем. Поэтому сказано: «И чтобы лечь мне с отцами моими, вынесешь ты меня из Египта» – т.е. совершенное тело. И поэтому сказано: «И набальзамировали лекари Исраэля» – чтобы сохранилось его тело, и так должно быть. У остальных жителей мира, душа которых отошла в земле святости, душа и тело оберегаются от всего.

Нефеш, руах, нешама

284) Тремя именами называется человеческая душа – «нефеш», «руах», «нешама» (НАРАН). И все они включены друг в друга, и в трех местах присутствует сила их. «Нефеш» находится в могиле, пока тело не разложится в земле, и вследствие этого она проходит кругообращения в этом мире, находясь среди живых и зная об их невзгодах. И в час, когда они нуждаются, она просит о милосердии к ним.

285) «Руах» входит в Эденский сад земли, и принимает там форму тела этого мира – одного из тех облачений, в которые он там облекается. И наслаждается там наслаждениями и прелестями всего великолепия этого сада. А в субботу и в начале месяцев и при наступлении времен он поднимается наверх, в высший Эденский сад, наслаждается там, а затем возвращается на свое место. Как сказано: «А дух (руах) возвратится к Творцу, который дал его» – возвратится в те времена, что указаны выше.

286) «Нешама» сразу же поднимается на свое место, в то место, откуда она вышла, – в Малхут, от которой рождается «нешама». И благодаря ей свеча, Малхут, начала светить наверху. Ибо души праведников поднимаются в МАН к Зеир Анпину и Малхут, и они совершают благодаря им зивуг. Эта душа (нешама) никогда не опускается вниз. В нее включается та, которая включается, т.е. Малхут, со всех сторон сверху и снизу. Ибо Малхут состоит из душ праведников, и пока «нешама» не поднимается, чтобы соединиться с «престолом», миром Брия, «руах» не может украситься в Эденском саду земли, а «нефеш» не может поселиться в своем месте. После того, как поднимается «нешама», все испытывают покой, возвращаясь на свое место.

287) И когда живущие в мире нуждаются в милосердии, когда они находятся в беде и отправляются молиться на кладбище, пробуждается эта «нефеш» и отправляется в скитания, и пробуждается для «руаха», а «руах» пробуждается для праотцев и, поднимаясь, пробуждает «нешама», и тогда Творец проявляет милосердие к миру. И хотя о происходящем с душой (нешама) объяснялось иным образом, что «нефеш» – в мире Асия, «руах» – в Ецира, «нешама» – в Брия, возрастает важность всех их, и это объясняет сказанное.

288) Когда «нешама» задерживается с подъемом на свое место, «руах» продолжает стоять у входа нижнего Эденского сада и не открывает ему этот вход. Тогда он отправляется странствовать, и некому наблюдать за ним. «Нефеш» продолжает странствовать по миру и видит тело, плодящее червей, преданное могильному суду и пребывающее в могильных мучениях, и оплакивает его. И всё это – в наказание; до тех пор, пока не связывается душа с местом своим наверху, и тогда все связываются с местом своим.

289) Поскольку все три вида образуют единую связь, подобную высшей связи в НАРАН, представляющих собой Малхут, Зеир Анпин и Бину Ацилута, и все они – одно целое и единая связь. У «нефеш», Малхут, нет собственного света вообще, и она взаимодействует с единым телом, и это три мира БЕА, в которые Малхут облачается, как душа в тело, чтобы наслаждать его и питать его всем необходимым. Как сказано: «Раздает пищу в доме своем, и урок служанкам своим». «В доме своем» – это тело, которое она питает, «служанкам своим» – это органы тела, т.е. сфирот миров БЕА.

290) «Руах» – это тот, который пребывает над «нефеш» и стоит во главе нее, светя ей всем необходимым, т.е. Зеир Анпин. И «нефеш» является престолом этого «руаха». «Нешама», которая произвела и создала этот «руах» и правит им, светя ему светом жизни, – это Бина. «Руах» зависит от «нешама» и светит тем светом, который она посылает ему. «Нефеш» зависит от «руах» и светит его светом и питается от него. И все они – единая связь.

291) Высшая «нешама», Бина, не поднимается в родник Атика де-Атикин (древнего из древних), самого скрытого из всех скрытых, Арих Анпина. В катнуте Бина вышла из рош Арих Анпина, а в гадлуте возвращается в рош Арих Анпина, к тому месту, из которого она вышла. И наполняется светом от него, поскольку он не прекращает светить, и пока «нешама» не возвращается на свое место, «руах» не может войти в Эденский сад, т.е. в «нефеш» Малхут, а «руах» пребывает всегда только лишь в Эденском саду, ибо Зеир Анпин и Малхут производят зивуг друг с другом, а «нешама» – наверху. Так же и «нефеш», Малхут, не поселяется в своем месте, в теле внизу, т.е. в БЕА, пока «нешама» не вернется на свое место наверху.

292) И подобным образом всё объясняется на уровне человека внизу. И хотя «нефеш-руах-нешама» (НАРАН) в человеке представляют собой единую связь, «нешама» поднимается наверх в родник колодца, в Есод Малхут, «руах» входит в нижний Эденский сад, подобно тому, как наверху Зеир Анпин входит в Эденский сад Ацилута, Малхут. «Нефеш» пребывает в могиле. Если верхняя нефеш, т.е. Малхут, пребывает в могиле внутри тела, то где находится эта могила наверху? Однако это означает – внутри твердой клипы. Ибо о Малхут сказано: «Ноги ее нисходят смерти» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. она облачается в окончании своем в твердую клипу, являющуюся свойством «смерть» и «могила». Поэтому подобна ей «нефеш» внизу, и всё находится в подобии этому. И поэтому на три ступени делится душа «нефеш-руах-нешама» (НАРАН). И они находятся в единой связи и и являются единым целым.

293) Всё то время, пока кости находятся в могиле, до их растления, «нефеш» пребывает там. И здесь раскрывается тайна для знающих путь истины, для боящихся греха: в час, когда «нешама» украшается наверху, облачаясь в одеяния святости, т.е. в Малхут, «руах» находится в высшем свете, – в субботу, в начале месяцев и времен. «Нефеш» – в час, когда «руах» опускается из высшего света, чтобы поселиться в Эденском саду, и светит и искрится, – стоит эта «нефеш» в могиле и облачается в тот образ, какой представляло собой тело вначале. И все кости поднимаются к этому образу, восславляя и благодаря Творца, как сказано: «Все кости мои скажут: "Творец, кто подобен Тебе"». Сказано не «говорят», а «скажут» – в могиле.

294) Если бы было дозволено глазам увидеть это, они бы видели в ночь кануна субботы и в ночь новомесячия и наступления времен, словно образы над могилами, благодарящие и восхваляющие Творца. Однако глупость человеческая не позволяет им видеть их. Не знают они и не вникают, для чего они находятся в этом мире, и не беспокоятся о том, чтобы узреть величие высшего Царя в этом мире, и уж тем более о том, чтобы узреть величие высшего мира, на чем держится оно, и как разъясняются все эти вещи.

295) В день Рош а-шана (начала года), когда в мире вершится суд, и престол суда предоставлен высшему Царю, чтобы судить мир, всякая душа (нефеш) мечется и просит о милосердии к живым людям. В ночь окончания дня суда они непрестанно мечутся, желая услышать и узнать, какой приговор суд вынес миру. Иногда они извещают живых, являясь им в откровении, как сказано: «В откровении ночном, когда сон падет на людей, дремлющих на ложе; тогда дает услышать Он людям, впечатляя их назиданием Своим». «Назиданием Своим» – это нефеш, которая предстает и убеждает людей, чтобы приняли они слова назидания, т.е. сообщает им приговор, вынесенный судом, в ночном откровении, и тогда они уже могут совершить возвращение.

296) В последнюю ночь праздника, когда выходят постановления суда из царского дома, и исчезает тень у людей, которые должны покинуть этот мир, тогда эта душа отправляется странствовать наверху. И ангел-хранитель печати, подтверждающей письменное разъяснение этих приговоров, имя его Йедумиа
м, который хранит письмо запечатленного света, и в высших видениях нисходит ночью, и многие тысячи тысяч и десятки тысяч десятков тысяч вместе с ним, и забирают тень у каждого, кто приговорен к смерти, и поднимают ее наверх.

297) Душа (нефеш), которая продолжает странствовать и видит эту тень, знает, кто должен умереть, и возвращается на свое место к могиле, и провозглашает остальным умершим о том, что такой-то прибывает к нам. Если он человек праведный и добродетельный, все они радуются. А если нет, то все восклицают: «О горе!» Когда поднимают эту тень, поднимают ее к «верному рабу», имя которого Матат, и он берет тень с собой, и поднимает ее на свое место, как сказано: «Как раб дожидается тени». Ибо души рождаются от ЗОН, и нисходит к каждой душе (нешама) во время ее рождения тень от Зеир Анпина, как сказано: «В тени его сидела я и наслаждалась, и плод его сладок был нёбу моему» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Зеир Анпин – это Древо жизни, и поэтому каждый живущий зависит от тени, исходящей от него. Поэтому в час, когда человек приговаривается к смерти, забирают у него эту тень, и ангел Матат возвращает ее на ее место, в Зеир Анпин.

298) С этого часа и далее утверждается место для «нешама» человека, в Есоде Малхут мира Ацилут, и место для «руах» в нижнем Эденском саду, и место для «нефеш», чтобы отдохнуть и насладиться в час, когда она пребывает в странствиях. Ибо есть «нефеш», у которой нет покоя, а есть «нефеш», которая умирает вместе с телом.

299) О той, у которой нет покоя, сказано: «Душу (нефеш) врагов твоих ввергнет Он в горсть пращную». И она мечется и вращается по всему миру, нет покоя у нее ни днем, ни ночью. И это наказание – самое тяжелое из всех. А «нефеш», которая умирает вместе с телом, искореняется из другого места, как сказано: «Отторгнута будет эта душа (нефеш) от Меня. Я – Творец». «От Меня» – т.е. не пребывает над ней «руах», поэтому она не может соединиться с тем, что наверху, и не знает ничего о том, что происходит в том мире. И душа (нефеш) эта, как у животного.

300) «Нефеш», у которой есть покой, когда она пребывает в странствиях, она встречает хранителя Йедумиа
ма и его стражников, и они берут ее и возносят через все входы Эденского сада и показывают ей величие праведников и величие ее «руаха». И она сливается с «руахом» во время покоя, входя в облачение этого «руаха», и тогда она знает о происходящем в высшем мире. 

301) И когда этот «руах» восходит, чтобы облачиться в высшую душу (нешама), наверх, «нефеш» соединяется с «руахом» и светит от него, подобно луне, светящей от солнца, а «руах» соединяется с «нешама», а «нешама» соединяется с окончанием мира Ацилут, и весь он называется «мыслью», т.е. мудростью (Хохма), ибо миры АБЕА представляют собой ХУБ ТУМ. «Мысль» – это «нефеш», относящаяся к высшему, т.е. Малхут мира Ацилут, называемая «нефеш».

302) Эта «нефеш», Малхут мира Ацилут, соединяется с высшим «руахом», Зеир Анпином, а «руах» соединяется с высшей «нешамой», Биной, а «нешама» соединяется с Арих Анпином, и Арих Анпин – с Бесконечностью. И тогда наступает отдохновение всего, и устанавливается связь всего наверху и внизу, и всё восходит к единству и представляет собой одно целое.

303) И тогда это – покой души внизу, и об этом сказано: «Да будет душа (нефеш) господина моего завязанной в сплетение жизни (эт) Творца Всесильного твоего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. сплетены и связаны в единое целое (и восходят к Единому). В «Эт» – в Малхут Ацилута, в которой «нефеш» связана с «руахом», находящимся в нижнем Эденском саду, а «руах» – с «нешамой», находящейся в Малхут Ацилута. И одно подобно другому, т.е. НАРАН человека подобны НАРАН Ацилута.

304) Когда опускается луна, Малхут, высшая «нефеш» Ацилута светит со всех сторон, светит всем строениям (меркавот) и станам ангелов, находящимся в БЕА, и делает их одним цельным организмом (гуф), и светит светом высшего сияния. И так же опускается нижняя «нефеш» человека (ада
ма), светя всем сторонам свечением «нешама» и свечением «руах», находящихся в ней, и, опускаясь, светит всем строениям (меркавот) и станам, являющимся «органами» и «костями» организма (гуф) человека (ада
ма), и делает их цельным организмом, светящим светом Его.

305) «И наполнит Он блистающим сиянием душу твою». «Душу твою» – твою «нефеш». А затем: «И придаст крепость костям твоим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. эта «нефеш» наполняет своим свечением «ацамот (кости)», и делает их единым организмом, светящим светом. И он поднимается, воздавая благодарность и славу Творцу, как сказано: «Все кости мои скажут: "Творец, кто подобен Тебе"» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И это, конечно же, называется покоем души во всех отношениях (досл. со всех сторон).

306) Счастливы праведники, испытывающие страх перед Господином своим в этом мире, чтобы удостоиться трех этих видов покоя, т.е. «нефеш-руах-нешама», в будущем мире. Сказал рабби Шимон: «Счастливы вы, сыновья мои, и счастлив я, что глаза мои увидели это» – т.е. множество высших мест, установленных для нас и светящих нам в будущем мире.

Песнь восхождений: полагающиеся на Творца REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

307) «Песнь восхождений: полагающиеся на Творца подобны горе Цион, не поколеблется она, вечно пребывать будет». Но это – те высшие ступени, святые ступени со стороны высших Гвурот, находящихся в Бине, и они подобны левитам внизу, различающимся по достоинству, ступень над ступенью, «до пятидесяти лет», о которых сказано: «С пятидесятилетнего же возраста отойдет он от несения службы», что является указанием на пятьдесят ворот Бины. И это: «Песнь восхождений: полагающиеся на Творца подобны горе Цион» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это те праведники, которые полагаются на Него, благодаря добрым деяниям.

308) «Праведники уверены, подобно льву» – но ведь праведники совершенно не полагаются на свои деяния, и всегда они исполнены страха, как Авраам, о котором сказано: «И было – когда приблизился он к Египту», как Ицхак, о котором сказано: «Ибо боялся сказать он: "Это жена моя"», как Яаков, о котором сказано: «И устрашился Яаков очень и почувствовал себя стесненным». И если они не полагались на свои деяния, то уж тем более – остальные праведники мира. В таком случае, почему сказано здесь: «Праведники уверены, подобно льву» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found?

309) Однако, конечно же, сказано: «Подобно льву (кфир)», ибо из всех различных имен льва выбрано именно «кфир (молодой лев)», а не «арье (лев)», и не «шахаль (благородный лев)», и не «шахац (гордый лев)», но «кфир», который слабее и меньше всех, и не уверен в своих силах, несмотря на то, что он сильный. Так же и праведники не уверены в своих деяниях, совершённых в настоящее время, а, как «кфир (молодой лев)», т.е., хотя и знают они, что сила их добрых деяний крепка, но уверены они не более, чем «молодой лев».

310) Поэтому сказано: «Полагающиеся на Творца – как гора Цион» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – не как молодой лев и не как лев, и не как все характеризующие его эпитеты, а «как гора Цион». Словно гора Цион, он силен, и не поколеблется никогда. Но лишь в грядущем будущем они будут, «как гора Цион», а не как сейчас, когда уверены они не более, чем «молодой лев», который боится и не уверен в своих силах. А вы, сыновья высшей святости, – уверенность ваша подобна горе Цион. Счастливы вы в этом мире и в мире будущем.

311) Отправились товарищи, и когда достигли пределов города, опустилась ночная тьма. Сказал рабби Шимон: «Так же, как день этот светил нам, чтобы удостоились мы будущего мира, так же и ночь эта будет светить нам, чтобы удостоились мы будущего мира и украсили этой ночью слова, произнесенные нами днем, перед Атик Йомином. Ибо настолько совершенного дня не найти во всех остальных поколениях. Счастлива участь наша в этом мире и в мире будущем!»

312) Вошли они в дом и остались на ночлег, пока не разделилась ночь. Когда разделилась ночь, сказал рабби Шимон товарищам: «Сейчас настало время украсить высшее святое строение (меркава) нашими стараниями». Обратился он к рабби Йоси: «Ты, от которого мы не услышали ни одного слова в этот день, ты будешь началом света этой ночи. Ибо сейчас настал момент, чтобы светить наверху и внизу».

Песнь песней, что для Шломо

313) «Песнь песней, что для Шломо» – эту песнь пробудил царь Шломо, когда строился Храм. И тогда абсолютно все миры наверху и внизу восполнились единым совершенством. Эта песнь была произнесена, когда был построен Храм, а полностью она была произнесена, когда луна, Малхут, достигла полноты, и Храм был построен по высшему подобию. В час, когда был построен Храм внизу, не было большей радости перед Творцом со дня сотворения мира, чем в этот день.

314) Когда Моше возвел Скинию в пустыне, чтобы Шхина опустилась на землю, в тот же день была возведена другая Скиния наверху – Скиния юноши Матата, но не выше этой. Скиния – это строение Малхут на уровне мохин де-ВАК, а Храм – это Малхут с мохин «паним бе-паним (досл. лицом к лицу)». Когда Малхут – с мохин де-ВАК, ее охраняет Матат, и поэтому называется она тогда Скинией Матата. Когда был возведен первый Храм, то с ним вместе был возведен другой первый Храм, Малхут на уровне Бины, и был он воздвигнут во всех мирах, и светил всем мирам, и мир наполнился благоуханием, и открылись все высшие затворы, чтобы светить, и не было радости во всем мире, подобной этому дню. Тогда возгласили высшие и нижние, произнеся песнь, т.е. Песнь песней, – песнь, в которой исполнители воспевают Творца.

315) Царь Давид произнес «Песнь восхождений» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Царь Шломо произнес Песнь песней. Чем отличается одна от другой? Может быть, они означают одно целое? Безусловно, всё – одно целое, но в дни царя Давида все эти исполнители не были исправлены на своих местах, чтобы воспевать подобающим образом; ведь еще не был возведен Храм, и они не были исправлены наверху, на своих местах. Ибо так же, как есть исправления страж на земле, есть также и на небосводе, и одни соответствуют другим. И стражи внизу еще не были исправлены подобающим образом, поскольку не был возведен Храм.

316) А в день, когда был выстроен Храм, были исправлены на своих местах эти стражи, и свеча, Малхут, которая не светила, начала светить. И было введено воспевание Песни песней высшему Царю, – Царю, от которого зависит установление мира, Зеир Анпину. Это восславление возвышеннее всех первых восславлений. День, когда открылось это восславление на земле, этот день наполнился всем совершенством. Поэтому Песнь песней – это святыня святынь.

317) В книге Адама Ришона было сказано: «В день, когда будет возведен Храм, возгласят праотцы песнь наверху и внизу». Поэтому мы видим, что в Песни песней имеется большая буква «шин», три ответвления которой указывают на трех праотцев. И эти праотцы пробуждают песнь. Они не исполняют ее, поскольку только Малхут исполняет, но пробуждают, по отношению к высшему свойству, песнь, состоящую из тех великих песней, которые предназначены совершенно для всех миров, – песнь Бины.  

318) В этот день Яаков поднимается в совершенстве, с радостью входя в Эденский сад и занимая свое место, и тогда Эденский сад, Малхут, начинает воспевать, и все ароматы, находящиеся в райском саду, наполняются музыкой. Кто вызвал эту песнь и кто передал ее? Это Яаков вызвал ее, ибо, если бы он не вошел в Эденский сад, то Эденский сад не воспел бы песнь. Таким образом, Яаков вызвал ее, а Эденский сад, Малхут, передал ее.

319) Это песнь, заключающая в себе полностью всю Тору. Песнь, к которой пробуждаются высшие и нижние. Песнь, уподобляемая высшему, высшей субботе, Бине. Песнь, благодаря которой украшается высшее святое имя, Малхут. И поэтому она – святыня святынь, поскольку все слова ее произносятся в любви и всеобщей радости от того, что чаша благословения, Малхут, передается в правую (руку), в хасадим, ибо когда передается в правую, раскрывается всеобщая радость и любовь, и поэтому все слова ее произносятся в любви и радости.

320) В то время, когда эта правая убирается назад, как сказано: «Убрал Он правую Свою», тогда чаша благословения, Малхут, передается в левую, где действуют суды из-за отсутствия хасадим. После того, как передается в левую, начинают высшие и нижние причитать над ней, произнося: «Эйха

 (איכה)» – и это буквы «где хаф-хэй (כה אי)»: где чаша благословения, т.е. Малхут, называемая «хаф-хэй»?! Ибо то высшее место, в котором она пребывала, место Бины, она потеряла, лишившись его. Поэтому в «Песни песней», восходящей от правой стороны, все слова выражают любовь и радость, а в «Эйха», где отсутствует правая линия и присутствует только левая, все слова – это жалоба и причитание.

321) Ведь вся радость, и всё ликование, и всё воспевание исходит от левой линии, именно поэтому левиты, относящиеся к левой линии, исполняют песнь. Как же можно относить ее к судам и причитанию? Но вся радость, находящаяся с левой стороны, пребывает лишь в то время, когда правая соединяется с ней, т.е. хохма левой облачается в хасадим правой. И когда правая пробуждается и соединяется с ней, радость, находящаяся в правой, приносит пользу и успокаивает негодование левой. Ведь всё возмущение и суды левой происходят вследствие отсутствия хасадим, приходящих от правой. А когда это негодование успокаивается и приходит радость от правой стороны, тогда совершенная радость приходит от левой стороны. Ибо после того, как она облачилась в хасадим, светит также и хохма, присутствующая в левой, и тогда это совершенная радость.

322) Когда не проявляется правая, и негодование левой усиливается, поскольку правая не успокаивает, не приносит пользы и не радует, тогда произносится «Эйха

 (איכה)» (т.е. буквы «где хаф-хэй (כה אי)», чаша благословения, называемая «хаф-хэй»): «Что будет с ней, ибо она находится в левой, и негодование усиливается и не успокаивается?» И, конечно, возникают жалоба и причитание.

323) Однако при произнесении Песни песней чаша благословения уже, конечно, передается правой стороне и отдана ей, и потому вся любовь и вся радость присутствуют. Поэтому все слова ее должны произноситься в любви и радости, а этого нет во всех остальных песнях, воспеваемых в мире; и поэтому песнь эта была пробуждена со стороны праотцев.

324) В тот день, когда была произнесена эта песнь, опустилась Шхина на землю, как сказано: «И не могли коэны стоять на служении (из-за облака)». И почему: «Ибо наполнила слава Творца дом Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Именно в этот день было произнесено восславление Песни песней, и произнес ее Шломо в духе святости.

325) Восславление Песни песней заключает в себе полностью всю Тору, полностью всё начало действия творения, всех праотцев, всё египетское изгнание и выход Исраэля из Египта, песнь моря: «И тогда воспел Моше», все десять речений, стояние у горы Синай, включает всё то время, когда переходили Исраэль пустыню, до вступления в землю и возведения Храма, всю совокупность венчания высшего святого имени любовью и радостью, всю совокупность изгнания Исраэля среди народов и избавления их, всё возрождение мертвых до дня, называемого «субботой Творцу», дня, который весь – суббота грядущего будущего, включающего и то, что он сейчас представляет собой, и то, что было, и то, что должно произойти затем, в седьмой день, в седьмом тысячелетии, когда наступит суббота Творцу, – всё это заключено в Песни песней.

326) Если человек возглашает отрывок из Песни песней, произнося его в доме пиршества, Тора препоясывается вретищем и поднимается к Творцу, обращаясь к Нему: «Сыновья Твои подняли меня на смех в доме пиршества». Несомненно, поднимаясь, Тора говорит именно это, и потому необходимо остерегаться и украшение ее возносить над человеческой головой, опасаясь произносить любое слово из Песни песней.

327) Почему она находится среди «Писаний», а не среди «Пророков»? Место ее – среди «Писаний», поскольку она – песнь восславления Кнесет Исраэль, т.е. Малхут, которая украсилась наверху от Бины, а Малхут относится к «Писаниям». Поэтому все восславления в мире не столь желанны Творцу, как это восславление.

328) «Песнь песней, что для Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Песнь» – это одна (ступень), «песней» – вторая, «что» – третья. И поэтому передается чаша благословения, Малхут, и принимается между правой и левой (сторонами), являющимися двумя линиями, правой и левой, Хеседом и Гвурой, и всё пробуждается к Царю, от которого зависит установление мира, средняя линия, Тиферет. И им соответствуют эти три, и благодаря этому поднимается желание высоко-высоко, в Бесконечность. Святое строение (меркава) находится здесь, ибо праотцы, ХАГАТ, соответствующие трем песням, – это строение (меркава), а царь Давид соединяется с ними, и их – четыре. И это высшее святое строение (меркава), поэтому есть четыре слова в первом отрывке «Песнь песней, что для Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И это – полное святое строение (меркава).

329) «Песнь» – это царь Давид, который восходит благодаря воспеванию. «Песней» – это праотцы, великие правители, строение (меркава) совершенное, как подобает. «Что для Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – тот, кто восседает на этом совершенном строении (меркава), Бина.

330) «В этом отрывке заключено все совершенство – от мира и до мира» – от Бины и до Малхут, «и в нем содержится вся вера». «И всё это является совершенным строением для того, кто известен» – т.е. для ИШСУТ, ЗАТ Бины, в которых «йуд» выходит из их «авир (воздуха)», «и для того, кто непознаваем, и нет того, кто может устоять в познании его» – т.е. для высших Аба ве-Има, ГАР Бины, в которых «йуд» не выходит из их «авир (воздуха)». Поэтому этот отрывок произносится из четырех слов, которые являются полным строением (меркава) со всех сторон, с правой и с левой. Отсюда и далее, выше Аба ве-Има, эта тайна передается мудрецам.

331) «И еще есть в нем внутренняя тайна. Тот, кто видел в своем сне виноград, если он белый, то он хороший» – т.е. в этом сне есть намек на добро. «Если он черный: если в свое время» – во время роста винограда, «он хороший, то не в свое время – нуждается в милосердии» – ибо это намек на плохое предопределение. В чем разница между белым и черным виноградом, и в чем разница между «в свое время» или «не в свое время»? И почему, если он ел черный виноград, гарантирован ему будущий мир?
 
332) Однако дерево, относительно которого прегрешил Адам Ришон, было виноградом. Как сказано: «Их виноград – виноград полынный» – это черный виноград. Ибо есть черный виноград и есть белый виноград. Белый – хороший, поскольку исходит со стороны жизни, т.к. белый цвет указывает на Хесед, Зеир Анпин, Древо жизни. Черному – требуется милосердие, поскольку исходит со стороны смерти. Ибо черный цвет указывает на Древо познания добра и зла, в котором таится смерть. «В свое время» – во время роста винограда он хороший, несмотря на то, что он черный. Потому что в то время, когда преобладает белый, всё проникается ароматом, ибо в это время все получают исправление. И всё прекрасно, и все они – единое исправление, белый и черный. Рост винограда «не в свое время», когда белый не преобладает, и черный является во сне – предвестие о том, что человеку вынесен смертный приговор. И ему требуется милосердие, ведь он видел дерево, в отношении которого согрешил Адам Ришон, что стало причиной его смерти и смерти всего мира.

333) Этот мир подобен высшему миру, а высший мир содержит наверху всё, что есть в этом мире. Если змей стал причиной смерти человека внизу – что он вызвал наверху, т.е. в высшем человеке, в Зеир Анпине и Малхут? И если утверждать, что для жены его, Малхут, уменьшение света, как у луны, которая порой лишается света, это время называется смертью, то нужно еще выяснить относительно захара, Зеир Анпина, почему в отношении него это тоже считается смертью? И еще. Разве луна, Малхут, вследствие совета змея оказалась в состоянии «смерть», т.е. уменьшения своего света? Однако не по причине совета змея наступило уменьшение ее света, а по причине обращения луны к Творцу с тем, что невозможно двум царям пользоваться одной короной, и это было в четвертый день начала творения. Таким образом, это не произошло из-за змея. Находится ли ее муж, Зеир Анпин, в состоянии уменьшения света, называемом «смерть»? Нет, наверху не может быть никакого уменьшения.

334) Всё это – тайны Торы, и змей привел к уменьшению во всем. Всё, что сделал Творец наверху и внизу, всё это – захар и некева. И во всё множество отличающихся друг от друга ступеней наверху, и также от одной ступени и до другой, включен Адам, и этим ступеням, относящимся к одному виду, придал Творец форму одного единого тела, благодаря тому, что они поднимаются с помощью Адама, захара и некевы. На каждой ступени есть десять сфирот. Шесть нижних сфирот каждой ступени относятся к одному виду, ибо в десяти сфирот есть лишь пять отдельных стадий, КАХАБ ТУМ, и Тиферет одна состоит из всех них, и это – ХАГАТ Нецах-Ход, и Есод является совокупностью ХАГАТ Нецах-Ход. Таким образом, ХАГАТ НЕХИ являются одним видом и одной стадией из пяти стадий, т.е. только стадией Тиферет. Именно она стала «телом (гуф)», называемым Адам.

335) Во второй день начала творения, когда была сотворена преисподняя, было создано одно тело (гуф), от которого происходит Адам. То есть ВАК стороны добра, принадлежащей клипе нога, образовал тело, включающее также и Малхут в свою нукву. И его органы, т.е. ангелы-правители, содержащиеся в нем, приближаются к огню, к клипе «пылающий огонь (эш митлакахат)», и умирают, и снова возрождаются к жизни, как вначале. И всё это вследствие приближения к змею. И высший Адам Ришон поддался соблазну в Скинии, т.е. из-за Нуквы, называемой Скиния, которая была соблазнена этим змеем, и поэтому умер. Этот змей стал причиной его смерти вследствие того, что он приблизился к нему. То есть, в точности как и нижний Адам.

Четыре клипы: «ураганный ветер (руах сеара)», «большое облако (анан гадоль)», «пылающий огонь (эш митлакахат)» и «но
га (сияние)». В клипе «но
га» есть добро и зло, добро в ней является святостью и отделено от трех клипот, являющихся свойством нечистого змея, и если он приближается к трем этим клипот, являющимся свойством «змея», то и сам становится нечистым, и света уходят из него, что называется «смертью». А с помощью подъема МАН нижних он снова отделяется от клипот и возрождается к жизни. То есть становится единым телом, называемым Адам, и это – добро в клипе «нога», являющееся святостью.

336) В любом месте Адам состоит из захара и некевы, даже на ступенях Ацилута. Однако Адам, являющийся высшей святостью, т.е. Зеир Анпин Ацилута, господствует над всем, и дает жизнь и питание всему. Но вместе с тем, на всех стадиях Адама этот сильный змей задерживал распространение света. И когда скверна коснулась Скинии, нуквы Адама, свойства «добро» в клипе «нога», то она (нуква) умерла, и захар тоже умер, и они возрождаются к жизни, как вначале. Поэтому всё внизу находится в подобии тому, что наверху.

337) Если он съел (весь) черный виноград во сне, ему гарантирована жизнь в будущем мире, поскольку он уничтожил виноград и властвует над этим местом, клипой, ведь он съел виноград, одолев это место и подавив его. Поскольку он преодолел сильную клипу, он приблизился к будущему миру, и нет того, кто бы мог помешать ему. Поэтому тот, кому привиделось во сне, что он съел этот черный виноград и подавил его, гарантирована ему жизнь в будущем мире.

338) Не было воспевания в доме Давида, в Малхут, пока не одолел он этот черный виноград, получив власть над ним, и тогда была возглашена Песнь песней. И даже в месте самой Малхут они называются «виноград», как сказано: «Как виноград в пустыне, нашел Я Исраэля». Сыны Исраэля – это свойство Малхут. И в этом отрывке говорится о «белом винограде».

339) Эта песнь превосходит все остальные песни предшественников. Все песни, которые воспели предшественники, поднялись лишь до уровня песен, воспеваемых высшими ангелами. И хотя это разъяснялось иначе, но сказано: «Песнь восхождений Давиду». «Песнь восхождений» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это песнь, произносимая высшими ангелами, которые подразделяются по уровням и ступеням. Произносят они Давиду, Малхут, чтобы попросить у него пищу и пропитание.

340) «Песнь восхождений» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – как сказано: «На аламот. Песнь». И сказано: «Поэтому девушки (аламот) тебя любят» – чертоги мира Брия называются «аламот». И это – воспевание этих «аламот», ибо «маалот (восхождения)», это буквы «аламот». «Давиду» – для Давида, высшего Царя, т.е. Малхут, которая восславляет всегда высшего Царя, Зеир Анпина.

341) Когда явился царь Шломо, он возгласил высшую песнь наверху, и великие высшего мира (т.е. ХАГАТ Зеир Анпина: Зеир Анпин называется «высшим миром», а его ХАГАТ называются «великими», т.е. свойство ГАР, по сравнению с его НЕХИ, которые называются «малыми» и «свойством ВАК») возглашают эту песнь высшему Царю, от которого зависит всё установление мира, т.е. Бине, от которой исходят все света ЗОН и БЕА. Все те, кто возглашали песнь, не восходили во время этой песни более, чем до уровня той песни, которую произносят высшие ангелы, – кроме царя Шломо, который поднялся в этом воспевании к тому, что возгласили великие высшие столпы мира, т.е. ХАГАТ Зеир Анпина. Все живущие в мире возглашали песнь на уровне нижних строений (меркавот), т.е. нуквы ниже хазе Зеир Анпина. Воспевание царя Шломо происходило на уровне высших строений (меркавот), на уровне ХУГ ТУМ, расположенных от хазе Зеир Анпина и выше, и являющихся строением (меркава) для Бины.

342) Когда Моше взошел по ступеням пророчества и любви к Творцу, превзойдя всех живущих в мире, – разве возглашенная им песнь находилась на уровне нижних строений (меркавот), и он не поднялся выше? Песнь, воспетая Моше, поднялась наверх, к Зеир Анпину, а не ниже, в Нукву. Но он не возгласил песнь, как царь Шломо, и не было человека, который бы поднялся в воспевании, как Шломо.

343) Моше поднялся в своем воспевании наверх, к Зеир Анпину, и восславление его заключалось в том, чтобы воздать славу и благодарность высшему Царю, Зеир Анпину, спасшему Исраэль и явившему им чудеса и могущество в Египте и на море. Однако царь Давид и сын его Шломо возгласили песнь иным образом. Давид старался исправить «аламот», чертоги мира Брия, части НЕХИ сфиры Малхут, без которых у Малхут нет ГАР, и украсить Царицу, Малхут, чтобы предстали Царица и ее служанки (аламот) во всей красе, и поэтому он прилагал старания в воспеваниях и восславлениях их, пока не произвел исправления, украсив всех служанок и Царицу.

 344) «Когда явился Шломо, он обнаружил Царицу украшенной, и служанок ее во всей красе, и прилагал старания, чтобы ввести ее к жениху» – Зеир Анпину, «и ввел жениха под хупу вместе с Царицей» – т.е. притянул ВАК состояния гадлут, «и ввел слова любви между ними, чтобы соединить их вместе» –  притянуть ГАР состояния гадлут, «и тогда будут оба они в едином совершенстве в совершенной любви. Поэтому поднялся Шломо в высшем восславлении над всем миром». 

345) «Моше содействовал слиянию Царицы в этом мире, внизу» – в свойстве от хазе Зеир Анпина и ниже, т.е. ВАК, «дабы она находилась в этом мире в полном слиянии (зивуг) с нижними» – т.е. только в свойстве ТАНХИ. «Шломо установил слияние Царицы, содействуя полному ее слиянию наверху» – от хазе Зеир Анпина и выше, «и ввел жениха под полог (хупу) до слияния». «Затем он ввел их обоих в этот мир, в Храм, который возвел» – т.е. притянул этот зивуг также и в свойство от хазе и ниже. Таким образом, Моше притянул для Малхут только ВАК, а Шломо притянул ГАР, после того, как ВАК были исправлены Моше.

346) «Как привел Моше Царицу одну в этот мир?» – поскольку зивуг был в ТАНХИ Зеир Анпина, относящихся к Малхут, а только ХАГАТ называется Зеир Анпином, – «это воспринимается как разделение». «Однако Творец сначала произвел слияние (зивуг) ее с Моше» – являвшимся строением (меркава) свойства выше хазе Зеир Анпина, «и она была невестой Моше». «А после того, как слилась с Моше» – и получила от него подслащение от свойства выше хазе Зеир Анпина, «она опустилась в этот мир, в слияние (зивуг) этого мира» – т.е. ВАК, «и получила исправление в этом мире, которого не было у нее до сих пор». «И она никогда не находилась в разделении».

347) «Однако не было еще человека в мире, со дня создания Адама, который бы вознес любовь, близость и слова слияния наверх, кроме царя Шломо, который сначала установил слияние (зивуг) выше» – хазе Зеир Анпина, притянув оттуда хохма, «а затем пригласил их вместе в Храм, который возвел для них» – также и для зивуга ниже хазе, для притяжения хасадим. «Счастливы Давид и сын его Шломо, установившие высшее слияние (зивуг)» – в свойстве ГАР. «Со дня, когда сказал Творец луне» – Малхут, «"Иди и уменьши себя", она не находилась в полном слиянии (зивуге) с солнцем» – Зеир Анпином, «но лишь когда явился царь Шломо».

348) «Песнь песней, что для Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – пять ступеней слияния с высшим миром, Биной: «Песнь» – это одна, «песней» – две, итого – три, «что» – четыре, «для Шломо» – пять. Ибо есть две малые ступени ЗОН, от хазе Зеир Анпина и ниже, и две большие ступени ЗОН от хазе Зеир Анпина и выше, а за ними – Бина. Таким образом, Бина – на пятой ступени, ведь она – пятидесятый день, «йовель».

349) «Слияния (зивуга), производимого наверху» – в свойстве ГАР, «Шломо не мог бы установить, если бы не было слияния (зивуга) внизу» – свойства ВАК, «перед этим». Зивуг внизу – это зивуг Моше, и если бы этот зивуг не был произведен прежде, то не был бы установлен зивуг наверху.

350) «И изрек он три тысячи притч». Конечно же, во всём, изреченном им, содержалось три тысячи притч, как, например, книга «Коэлет», представляющая собой высшую тайну, переданную в виде притчи, и нет в ней отрывка, в котором бы не содержалась высшая мудрость, хохма, переданная в виде притчи, даже в самом коротком из отрывков.

351) Когда рав Амнона Саба первым достиг высказывания: «Радуйся, юноша, детству своему, и будет благо сердцу твоему в дни юности твоей», – он заплакал и сказал: «Конечно же, это прекрасное высказывание, переданное в виде притчи, но кто же может истолковать эту притчу. Если это толкование, то нет в нем толкования» – т.е. возможности вникнуть в него, «но лишь» – поверхностное, «в мере открывающегося нашему взору». «А если это мудрость – кто может познать ее?»

352) И сразу же добавил: «Сказано: "Вот родословие Яакова: Йосеф в возрасте семнадцати лет (пас со своими братьями мелкий скот, а он отрок, с сыновьями Билги и сыновьями Зилпы, жен отца его, и доносил Йосеф о них худые вести отцу их)". Отрывок, приводимый из "Коэлет", является притчей к мудрости, содержащейся в этом отрывке Торы. И один является иносказанием другого. "Радуйся, юноша, детству своему" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – соответствует словам: "А он отрок" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Сказанное: "Будет благо сердцу твоему" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – соответствует: "Пас со своими братьями мелкий скот" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Сказанное: "В дни юности твоей" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – соответствует: "С сыновьями Билги и сыновьями Зилпы, жен отца его" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Сказанное: "Но знай, что за всех них" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – соответствует: "И доносил Йосеф о них худые вести" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. А сказанное: "Приведет тебя Творец к суду" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – соответствует: "Вот родословие Яакова: Йосеф" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, ибо Йосеф включен в Яакова» – называемого «суд».

«Три тысячи притч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это три линии ХАГАТ, Авраам-Ицхак-Яаков. Яаков – средняя линия, состоящая из всех, и в ней есть «три тысячи притч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Йосеф – Есод, включенный в Яакова, и есть в Йосефе тоже три линии. Различие между Яаковом и Йосефом в том, что Яаков склоняется к правой линии, находясь во власти света правой линии, хасадим, а Йосеф склоняется к левой, и он находится во власти притяжения хохма, облачающейся в хасадим с помощью средней линии.

Сказанное: «Вот родословие Яакова: Йосеф» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает, что Йосеф включен в Яакова, и есть у Йосефа также три линии, как и у него. «Пас со своими братьями мелкий скот» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – правая линия. «Мелкий скот» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает хасадим. «А он отрок, с сыновьями Билги и сыновьями Зилпы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это левая линия. Ибо мохин левой называются «малым ликом», и это означает «отрок», а сыновья рабынь – это левая линия. Сказанное: «И доносил Йосеф о них худые вести отцу их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found  означает – притяжение хохма, приносящее вместе с собой суды левой линии, называемые «худые вести», «отцу их» – т.е. средней линии. И тогда средняя линия производит подслащение, т.е. облачает хохму в хасадим. И это основа всего сказанного – показать достоинства Йосефа, притягивающего хохма. Поэтому сказано в Таргум (комментарии Торы): «Сын, родившийся в старости» означает – «унаследовавший мудрость».

Отрывок из «Коэлет» похож на этот отрывок из Торы, и в притче: «Радуйся, юноша» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found тоже говорится о Йосефе, включенном в Яакова, как и в отрывке Торы. Ибо здесь сказано: «Радуйся, юноша, детству своему» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и в Торе сказано: «А он отрок» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку Йосеф называется «юношей» и «отроком». «И будет благо сердцу твоему» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это правая линия в Йосефе, соответствующая: «Пас со своими братьями мелкий скот» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «В дни юности твоей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – левая линия в нем, называемая «малый лик», соответствующая: «Билга и Зилпа, жены отца его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Но знай, что за всех них (ЭЛЕ)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. благодаря Даат (знанию) поднимет три буквы «ЭЛЕ» слова ЭЛОКИМ, соединив их с МИ слова ЭЛОКИМ, и вследствие этого облачится хохма, содержащаяся в ЭЛЕ, в хасадим, содержащиеся в МИ, и тогда хохма сможет светить. Это соответствует словам: «И доносил Йосеф о них худые вести отцу их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. притягивал хохму посредством средней линии. «Приведет тебя Творец (ЭЛОКИМ) к суду» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found означает – ЭЛОКИМ приводит Йосефа и включает его в суд, в свойство Тиферет, т.е. в Яакова. И Писание завершает этими словами отрывок, показывая, что вся основа включения Йосефа в Яакова нужна для притяжения хохмы. Как сказано: «Но знай, что за всех них (ЭЛЕ) приведет тебя Творец (ЭЛОКИМ) к суду» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. приведет к суду, для того чтобы соединить ЭЛЕ с МИ посредством Даат (знания). И это соответствует словам: «Вот родословие Яакова: Йосеф» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означающим, что Йосеф включен в Яакова.

353) «Эта притча распространяется в три тысячи притч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. в три линии, «и все они находятся в этой притче в час, когда Йосеф включается в Яакова». «Ибо три тысячи они – в Аврааме, Ицхаке и Яакове» – т.е. в ХАГАТ, представляющих собой три линии. А Яаков сам по себе включает их все, и содержит в себе все три линии. Поэтому, когда Йосеф включается в Яакова, все они находятся в Йосефе. «И все» – три линии, «в этой притче находятся в свойстве хохма». «И здесь» – в трех тысячах притч, «много торговцев перевозят тайный товар» - т.е. многие мудрецы обнаруживают здесь много тайн. «Есть среди них защитники» – т.е. облаченные в доспехи, защищающие от ситра ахра, которые они добывают из средней линии, «и не ведут они счет тайнам мудрости» – содержащимся в этом.

354) «И песен его было» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в этой притче – «пять и тысяча» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Всё это – одно целое». «Всё это» означает: «И песен его было» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Песнь песней. Разве Песнь песней – это «пять и тысяча» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Конечно. «Пять» – это врата и входы, раскрываемые Царем, от которого зависит установление мира, Зеир Анпином, и это пятьсот лет Древа жизни, Зеир Анпина, ибо они соответствуют пяти сфирот КАХАБ ТУМ, нисходящим к нему от Има, и это – «пятьдесят лет юбилея», Бины, нисходящих к Зеир Анпину.

355) И «тысяча» – это Древо жизни, Зеир Анпин, жених, выходящий со стороны своей. То есть Есод, исходящий от Древа жизни, Зеир Анпина, который наследует все эти «пять», находящиеся в Древе жизни, чтобы принести их невесте, Малхут. День Творца – это тысяча лет. Когда Зеир Анпин облачает высшие Аба ве-Има, у которых каждая сфира имеет числовое значение «тысяча», то и шесть сфирот ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина называются «шестью днями», где каждый из дней – это тысяча лет. И тогда Есод тоже представляет собой «тысячу» лет. И это – «река, выходящая из Эдена», ибо Есод, называемый «река», выходит тогда из Эдена, высших Аба ве-Има, и называется «Йосеф-праведник», т.е. Есод гадлута Зеир Анпина, называемый праведником потому, что луна, Малхут, называется праведностью. И он слит с ней, как это обусловил в союзе с ней Творец, сказав: «Если бы не Мой союз днем и ночью, законов неба и земли не установил бы Я». И поэтому Песнь песней – это «святая святых», из которой нисходят мохин Аба ве-Има, которые так называются.

356) Песнь песней – это, конечно же, «пять и тысяча» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо «пять» ступеней есть в ней, пять слов, соответствующих КАХАБ ТУМ. «Тысяча», т.е. Есод, не упомянута, ибо «тысяча» скрыта, пока не соединяется жена с мужем своим, Зеир Анпин и Малхут. Поэтому прилагал старания Шломо донести эту «тысячу» невесте в скрытии печати высшей мудрости – т.е. в Есоде сфиры Малхут, в которой заверяется печатью и раскрывается высшая Хохма.

357) После того, как сделал «святая святых» внизу, в Храме, упрятанной и скрытой, он ввел тайну «святая святых» туда. Это «два херувима», которые находятся в Зеир Анпине и Малхут, называемых «святая святых», чтобы совершать скрытие полного зивуга наверху, в Аба ве-Има, и внизу, в Зеир Анпине и Малхут. «Святая святых» наверху – это высшая Хохма и «йовель (юбилей)», т.е. Бина. В подобие им наследуют жених и невеста, т.е. Зеир Анпин и Малхут, наследие Аба ве-Има, т.е. Хохма и «йовель», и тогда они тоже называются «святая святых».

358) И вернулось обладание наследством иным образом. Наследие Аба, высшая Хохма, исходящее от Хохма стимаа (скрытая) Арих Анпина, наследует дочь, Малхут, ибо только в ней раскрывается хохма, во время подъема этого святого имени. То есть во время подъема Малхут, называемой «имя», к Аба ве-Има, раскрывается в ней хохма, и называется она тоже «святость», т.е. хохма, как и Аба. Наследие Има, т.е. Бины, это хасадим, свойство «ибо желает милости Он», наследует сын, и называется «святости», поскольку берет все эти высшие «святости» – как хохма де-Аба, так и хасадим де-Има, – и присоединяет их к себе. Однако эта хохма скрыта, и лишь хасадим преобладают в нем (в сыне). Поэтому считается, что он не наследует от Аба, а только от Има. А затем передает эти хохма и хасадим, принося их невесте, Малхут, и в ней раскрывается хохма. Поэтому считается, что она наследует Аба, в котором есть высшая хохма от Хохма стимаа Арих Анпина, являющегося корнем этой хохмы. Поэтому и она называется «святостью», под стать ему.

359) Поэтому произнес он Песнь песней. «Песнь» – «святость», т.е. Аба. «Песней» – «святостям», т.е. Има. Чтобы всё приобрело свойство «святая святых» в единстве, как подобает. «Что для Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – для Царя, в руках которого установление мира, т.е. для Зеир Анпина.

360) Это восславление, т.е. мохин, заключенное в Песне песней, не принадлежит Зеир Анпину, хотя и говорится: «Что для Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Зеир Анпина, но это восславление, восходящее в высшее место, в Бину, вышедшую из Хохма стимаа Арих Анпина и (затем) вернувшуюся в нее, и все эти мохин принадлежат ей. Однако здесь, сказанное «что для Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found имеет скрытый смысл. Ибо когда устанавливаются вместе захар и нуква, Зеир Анпин и Малхут, пребывая под высшим Царем, Биной, буквы ЭЛЕ Бины, т.е. ее НЕХИ, опускаются в Зеир Анпин и Малхут во время катнута Бины, и эти НЕХИ дают им мохин во время ее гадлута. Тогда Царь, Зеир Анпин, поднимается наверх, в Бину, и наполняется там всеми святынями и всеми благословениями, нисходящими вниз, и передает их вниз, в Малхут. И это является стремлением высшего Царя, Зеир Анпина, – наполниться святостью и благословениями, чтобы передать вниз, Малхут.

361) И на это направлены произносимые нами молитвы и просьбы – чтобы стал исправленным и наполнился высший источник, Зеир Анпин. Ибо вследствие его исправления подобающим образом, благодаря тому, что становится видимым в нем, т.е. хохме, называемой «видение», и тому, что становится видимым в исправлении после исправления в средней линии, исправляется нижний мир, Малхут, и служанки ее, чертоги мира Брия. И тогда нет необходимости нижнему миру исправляться от Бины, как во время катнута ее, но лишь от видимого в высшем мире, Зеир Анпине, а не в Бине. Луна, т.е. Малхут, в собственных свойствах которой вообще не раскрывается видимое, лишь после того, как она уменьшила себя, сократив света, полученные от Бины, и после исправления ее с помощью солнца, Зеир Анпина, начинает светить. И благодаря виду солнца и исправлениям его, исправляется луна и светит.

362) Поэтому нужны молитвы и просьбы, чтобы было исправлено место, от которого исходит свет, Зеир Анпин. Ибо лишь после того, как исправляется это место, исправляется, получая от вида его, всё, что находится ниже него, в Малхут. И поэтому песнь, которую воспел Шломо, он старался установить лишь для Царя, от которого зависит установление мира, для Зеир Анпина, чтобы он исправился. После того, как исправляется он, всё исправляется, получая от вида его. А если он неисправлен, то никогда не сможет исправиться и луна, Малхут. И поэтому сказано: «Что для Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Зеир Анпина, чтобы он вначале исправился и наполнился как подобает.

От имени всякого человека, побужденного сердцем своим REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

363) «Пусть возьмут Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это тайна тайн для постигших мудрость. Когда поднялось в желании самого скрытого из всех скрытых, т.е. Кетера, придать величие величию Его, Он вернул дух от высшей точки, Хохма, дух мудрости (хохма), распространяющийся сверху вниз, в Малхут, ибо Хохма раскрывается только в Малхут, и произвел там исправление, для того чтобы поселился он (дух мудрости) в этом мире. Он произвел там это исправление потому, что если бы не были основа и корень этого мира исправлены в Малхут, не было бы вообще возможности наполнить  этот мир. А если бы Он не наполнял этот мир, то мир тотчас исчез бы, и не мог бы существовать даже одного мгновения. Но поскольку произвел исправление в Малхут, то от этого мира наполняется Малхут, с одной стороны, чтобы наполнять этот мир, а с другой стороны, чтобы наполнять высших ангелов. И все получают от нее наполнение вместе.

364) Совершенством исправления этого духа (руах), т.е. света Малхут, является дух праведников в этом мире. Дух этот восполнился в то время, когда Ханох, Еред и Меалальэль пребывали в этом мире. А когда умножились грешники мира, этот дух лишился совершенства. Затем, когда они были уничтожены потопом, явился Ноах и восполнил его. Явилось поколение раздора, и дух лишился совершенства. Явился Авраам и восполнил его. Пришли люди Сдома и лишили его. Явился Ицхак и восполнил его. Пришли филистимляне и грешники поколения, и лишили его совершенства. Явились Яаков и сыновья его, образовавшие совершенное ложе, без недостатков, и восполнили этот дух (руах).

365) Они вышли из земли святости и спустились в Египет. Этот дух задержался ради них в Египте, и поскольку повторяли там Исраэль деяния египтян, этот дух был подавлен и лишен совершенства, пока не вышли Исраэль из Египта и не пришли к возведению Скинии. Сказал Творец: «Я желаю пребывать среди вас, но не могу, пока вы не исправите дух Мой, свет Малхут, дабы воцарился он в вас». Как сказано: «И построят Мне святилище, и буду пребывать среди них».

366) Это означает сказанное: «Пусть возьмут Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Шхину, дух (руах) Малхут. Обратился Моше к Творцу: «Кто может взять ее и возвести ее?» Ответил ему: «Моше, это не так, как ты думаешь, но "от имени всякого человека, побужденного сердцем своим, берите Мне возношение" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. От вашего желания и духа берите ее и восполняйте ее». 

367) Когда явился Шломо, исправил он этот дух (руах) Малхут высшим совершенством, совершенством Бины, ибо с того дня, когда она восполнилась внизу в дни Моше, не был он лишен того совершенства, которое низошло вниз. После того, как явился Шломо, он прилагал старания восполнить ее сверху, и начать исправлять вид высшего мира, Зеир Анпина, чтобы с помощью этого вида исправить нижний мир, Малхут. И это означает: «Что для Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Зеир Анпина.

Нешикин

368) Когда Творец открылся на горе Синай, когда дарована была Тора Исраэлю в десяти речениях, каждое речение произвело голос. Речение, хохма, породило голос, хасадим. А голос поделился на 70 голосов, и все они светят и искрятся перед глазами Исраэля, и они видели воочию сияние величия его. Как сказано: «И весь народ видят голоса». «Видят» – поскольку раскрылись в нем мохин де-хохма, «видение», хотя по сути своей они хасадим.

369) В голосе было три линии, и он свидетельствовал о каждом из Исраэля, и говорил ему: «Прими меня к сердцу в таких-то и таких-то заповедях Торы» – и это правая линия. И тот отвечал ему согласием. Возносился над головой его и нисходил к нему, свидетельствовал о нем и говорил: «Прими меня к сердцу в таких-то и таких-то наказаниях Торы» – и это левая линия, и тот отвечал согласием. А затем возвращался голос и целовал его в уста. Как сказано: «Пусть он целует меня поцелуями уст своих» – и это средняя линия, ГАР.

370) И тогда всё, что видели Исраэль в это время, они видели в одном свете, Малхут, который принимал в себя все другие света, т.е. ХАГАТ. И они страстно желали видеть его. Обратился к ним Творец: «Свет, который вы видели на горе Синай, который принял все эти оттенки светов, к нему должно быть стремление ваше» – т.е. Малхут, «примите это на себя, чтобы стало оно вашим». И вот те оттенки, которые принимает этот свет: золотой – это Гвура, серебряный – Хесед, медный – Тиферет. И это три линии.

371) Что видел царь Шломо, когда произнес речь любви между высшим миром, Зеир Анпином, и нижним миром, Малхут? Начинается восславление любви, которую он породил между ними, со слов: «Пусть он целует меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Но нет любви слияния духа с духом иной, кроме поцелуя, а поцелуй производится устами, являющимися источником духа и истоком его. Когда они целуют друг друга, сливаются эти виды духа (руах) друг с другом, становясь одним целым. И тогда это единая любовь.

372) Поцелуй любви, распространяясь, наполняет все четыре вида духа, и четыре вида духа сливаются вместе, включаясь в свойство веры, Малхут, и четыре вида духа (руах) восходят в четырех буквах, тех буквах, от которых зависит святое имя, и высшие, и нижние зависят от них, и воспевание Песни песней зависит от них. Это четыре буквы слова «любовь (ахава אהבה)». Они являются высшим строением (меркава), ХУГ ТУМ, и они – единение и слияние и совершенство всего.

373) Четыре буквы слова «любовь (ахава אהבה)» – это четыре духа состояния любви и радости всех органов тела, в котором вообще не бывает скорби. Ибо четыре духа (руах), передаваемых в поцелуе, каждый из которых содержит в себе другой: руах Зеир Анпина содержится в Малхут, руах Малхут содержится в Зеир Анпине, и когда один руах содержится в другом руахе, а другой содержится в этом, образуется в каждом из них два руаха вместе – собственный руах и руах другого, содержащийся в нем. Тогда они соединяются в едином слиянии и представляют собой четыре в  совершенстве: два в Зеир Анпине и два в Малхут. Они проистекают друг в друге и включаются друг в друга.

374) Когда распространяется их свечение в этот мир, образуется из этих четырех духов один плод – один дух, состоящий из четырех духов. И этот снова поднимается и пробивает небосводы, пока не поднимается и не поселяется у чертога любви, от которого зависит вся любовь. И дух этот зовется «любовь». Своим подъемом этот дух пробуждает чертог (любви) к более высокому соединению, с шестым чертогом, чертогом желания, и там – все поцелуи.

375) Четыре буквы у четырех руахов, и это четыре буквы слова «любовь (ахава אהבה)»: руах Зеир Анпина – буква «алеф»; руах Малхут, содержащийся в Зеир Анпине, – «хэй»; руах Малхут – «хэй»; руах Зеир Анпина, содержащийся в Малхут, – «бэт». Плод их (слияния) называется «любовь». Ибо, когда они соединяются друг с другом, Зеир Анпин с Малхут, в слиянии «поцелуев», сразу же воспламеняется один на стороне другого, руах Малхут воспламенятся и включается в руах Зеир Анпина, а руах Зеир Анпина включается в руах Малхут. Поэтому сразу же появляется «хэй» – руах Малхут, содержащийся в «алеф», руахе Зеир Анпина, и соединяется с «алеф», сливаясь в сближении и любви. И пробуждаются две другие буквы: «хэй» – руах Малхут, с «бэт» – руахом Зеир Анпина, содержащимся в Малхут, и включается руах в руах в слиянии любви. И возносятся эти буквы «любовь (ахава אהבה)», воспарив от них, и вливаются в поднимающийся дух (руах), плод (слияния) их. И поэтому называется «любовь (ахава אהבה)» по их имени, и они украшаются им, и он становится включающим четыре этих духа (руаха).

376) Поскольку любовь все время растет, тот дух, который родился от четырех духов поцелуев, состоящий из всех этих четырех духов, встречает одного высшего управляющего, властителя, правящего  над 1990 небосводами, и он отвечает за струи, которые нисходят от тринадцати рек чистого Афарсемона, проистекающих от высшей росы. Эти струи, света хасадим, называются многочисленными водами. После того, как дух встретил этого властителя станов, он противостоит ему, и тот не может обойти его. И он (этот дух) проходит по ним – по рекам чистого Афарсемона – пока не входит в чертог любви.

От первых поцелуев Зеир Анпина и Малхут, состоящих из четырех духов, рождается один дух, состоящий из всех, в котором правая и левая, Зеир Анпин и Малхут, являются одним целым. И так же как левая отменяется и включается в правую, так же и правая отменяется и включается в левую. Поэтому называется «любовь», ибо любовь правой отменятся ради левой, и наоборот. Когда этот руах нисходит к праведникам вниз, то они поднимают его обратно в чертог любви, находящийся в мире Брия, для того, чтобы усилилась там любовь благодаря соединению с чертогом желания.

А правящий властитель Ахтариэ
ль является кетером мира Брия и поэтому властвует над 1990 небосводами, т.е. Хохмой и Биной мира Брия, называемых «тысячи (алафим)», как сказано: «И научу тебя разуму (аалафха бина)». А «десять», недостающие во второй тысяче, – это Малхут де-Малхут, относящаяся к свойству суда. Она отсутствует и не находится во второй тысяче, т.е. Бине. Ибо только «мифтеха» властвует в ней, Есод сфиры Малхут. И он тоже властвует над многочисленными водами, т.е. многочисленными хасадим, нисходящими от тринадцати чистых рек Афарсемона.

Поэтому после того, как этот дух (руах), поднимаясь наверх, встречает властителя с находящимися под его властью и влиянием многочисленными хасадим, приходящими от правой стороны, следовало бы отмениться любви в нем, любви левой стороны, а самому ему вернуться полностью в правую, подобно «многочисленным водам». Однако он противостоит ему, т.е. не отменяется перед властью его многочисленных хасадим, и находится в любви к левой, Малхут.

377) Об этом сказал Шломо в конце воспевания Песни песней: «Воды великие не смогут погасить эту любовь». «Воды великие» – это высшие воды, исходящие от высшей росы, многочисленные хасадим. «И реки не смогут унести ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это «реки чистого Афарсемона», которых вместе тринадцать. И все они не могут погасить большой любви правой стороны к левой. Правитель – это ангел-посланник от Творца, властитель станов, связывающий Кетеры для Господина своего. И означает Ахтариэ
ль  – «венчающий украшениями Господина своего», т.е. начертанным именем АВАЯ – «Властелин (йуд-хэй) воинств».

378) После того, как дух (руах) вошел, чтобы включиться в любовь, пробуждается любовь высших поцелуев Зеир Анпина и Малхут мира Ацилут. Как сказано: «И поцеловал Яаков Рахель», чтобы эти поцелуи соответствовали высшей любви. И эти поцелуи являются началом пробуждения всей любви слияния и единения наверху. Поэтому начинается воспевание этой песни со слов: «Пусть он целует меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

379) «Пусть он целует меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – обращено к тому, кто скрыт высшим скрытием, т.е. к высшим Аба ве-Има, называемым вместе Аба. Но ведь «скрытый более всех скрытых» – это Арих Анпин, от него зависят все скрытия, и он опускается с поцелуями вниз, к Малхут? «Скрытого более всех скрытых» – т.е. Арих Анпин, «никто не познает, а сам он приоткрыл лишь один, едва уловимый скрытый свет свой» – называемый Аба. «То есть приоткрыл он не более, чем одну узкую тропинку, протянувшуюся от него» – чтобы светить Има, «тот свет, который светит всем» – и парцуфу ИШСУТ, и ЗОН, и мирам БЕА. «Он – пробуждение всех высших тайн, и он скрыт. Иногда скрыт, иногда открыт, хотя и не раскрывается совсем». Лишь иногда он приоткрывается – чтобы посветить хохмой ИШСУТу, но сам по себе он никогда не раскрывается, ибо «йуд» никогда не выходит из «авир (воздуха)» парцуфа Аба ве-Има. Пробуждение восхождения к «поцелуям» зависит от него. И поскольку он скрыт, начало восславления происходит скрытым образом, с произнесения: «Пусть он целует меня поцелуями уст его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – от третьего лица.

380) Если «нешикин (поцелуи)» зависят от Аба, каково здесь участие Яакова, Зеир Анпина? Почему говорится: «И поцеловал Яаков Рахель» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Однако целует, конечно, Яаков. Ибо «пусть он целует меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – имеются в виду (поцелуи) скрытого наверху, Аба, но (передаются они) лишь через высшее строение (меркава), от которого зависят все цвета, и в котором они соединяются. И это – Яаков, Зеир Анпин, средняя линия, в которой содержатся цвета правой и левой линий, а его ХАГАТ являются высшим строением (меркава). Это передается благодаря привязанности, соединяющей Царя, т.е. Аба, с сыном, Зеир Анпином, и о ней  сказано: «Как зовут его, и как зовут сына его, знаешь ли ты?» Таким образом, целует Яаков, однако притягивает он поцелуи от Аба,  к которому привязан. Поэтому сказано: «Поцелуями уст его» – от третьего (досл. скрытого) лица, поскольку здесь имеется в виду Аба, который скрыт.

381) «"Ибо ласки твои лучше вина" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – говорится снова о солнце, Зеир Анпине». Поэтому говорится во втором лице – обращение к тому, кто открыт. «И оно светит луне» – Малхут, «светом, полученным от высших светил, т.е. собирает свет их всех и светит луне». «А светила, которые соединяются в нем, от какого места получают свое свечение? От выдержанного вина, от вина, которое упоительнее всех наслаждений. И что это за вино, наполняющее жизнью и наслаждением всё? Это Порождающий (Элоким) жизнь» – Бина, «вино, несущее жизнь и радость всем» – свечение хохма, исходящее от левой линии Бины, включенной в правую.

382) «Вина» – нисходящего от имени, называемого АВАЯ. То есть имени АВАЯ с наполнением «йуд», в гематрии составляющего «айн-бэт (72)»: «айн (семьдесят)» членов Синедриона и «бэт (два)» свидетеля. «Айн (70)» – это численное значение слова «вино (я
ин יין)». И это вино радости, любви и милосердия, и от этого все они светят и радостны.

383) Заплакал рабби Шимон, сказав: «Я знаю, конечно, что дух высшей святости бьется в ваших сердцах. Счастливо это поколение, ибо не будет поколения, подобного этому до прихода Царя Машиаха. Ибо возвращается Тора в место сокровения своего. Счастливы праведники в этом мире и в мире будущем».

И вот возношение REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

384) «И вот возношение, которое должны вы брать у них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Возношение» – это Малхут. «Возношение» означает «Шхина». «Говори сынам Исраэля – пусть берут Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает, что оно не находится у них, но они должны взять его. А затем: «От имени всякого человека, побужденного сердцем своим, берите Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это означает, что возношение уже находится у них, а другие должны брать его от сыновей Исраэля. И также сказанное «И вот возношение, которое должны вы брать у них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found означает, что возношение уже находится у них.

385) «Пусть возьмут Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Кто? Сыновья Исраэля. «От имени всякого человека» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это высшие ангелы, пребывающие наверху. Ибо Малхут – это возношение над ними, т.е. вознесение, ведь они возносят ее всегда перед высшим Царем, Зеир Анпином, возвышая ее для слияния (зивуга) с высшим Царем. И это – четыре животных, несущих трон, соответствующие четырем ангелам: Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль. И когда Исраэль – праведники, они берут Шхину, находящуюся над этими ангелами, и опускают ее вниз. Как сказано: «От имени всякого человека, побужденного сердцем своим, берите Мне возношение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – и это Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль, которые подняли ее наверх. «Побужденного сердцем своим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. сердце, Малхут, желало их. И «возношение», Шхина, возвышается над ними.

386) И хотя Шхина устанавливается и воцаряется над ангелами, «возьмите» – возьмите ее от вас, чтобы опустить вниз. И с помощью чего? В это время опускают ее с помощью добрых деяний, молитв, просьб и выполнения заповедей Торы. А во время возведения Скинии опускают ее (Шхину) с помощью этих цветов: «золото, и серебро, и медь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «и синета, и пурпур, и багряница» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, которые являются внизу подобием высшего, т.е. сфирот, а также при помощи других работ. Эти цвета притягивают вниз возношение, Шхину, и нижние цвета берут верх над высшими цветами, над сфирот. Нижние цвета притянули высшие цвета и вошли одни в другие, и стали те, что внизу, «телом (гуф)» того, что находится наверху. Поэтому сказано: «Должны вы брать у них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

387) Свойство «золото», включенное в Гавриэля. Золото находится наверху, сфира Гвура, а Гавриэль берет его вниз. Это золото делится на семь видов золота при распространении вниз: зеленоватое золото, офирское золото, золото Шевы, парваимское золото, сокровенное золото, чистопробное золото, золото Таршиша. А свойство «серебро» наверху – это сфира Хесед, и оно содержится в Михаэле, внизу, и возвышается одно над другим. Медь наверху – сфира Тиферет, берет начало в золоте, т.е. Тиферет выходит из Гвуры, поскольку золото и огонь пребывают вместе и имеют одно происхождение, т.е. оба они – Гвура, и огонь извлек медь и благодаря этой силе и мощи распространились змеи и аспиды, выходящие из огня. Поэтому медь имеет красный оттенок огня и включена в Уриэля, и одно стало сущностью (гуф) другого.

388) «Синета» присутствует в меди и золоте, т.е. включает суды, имеющиеся в Тиферет, называемые «медь», и в Гвуре, называемые «золото». И поскольку усиливается с двух сторон, синета является более сильной в судах, и нет того, кто бы мог взять верх над ней при жизни, если видит во сне синий цвет. Ибо это престол суда, на котором царит суровый суд, и это – ангел Буэль, о котором сказано: «Творец гневается каждый день» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и когда люди достигают полного возвращения, его имя снова становится Рафаэль (досл. излечил Творец), ибо излечение находят они от этого сурового суда.

389) «Пурпур» – это золото и серебро, Гвура и Хесед, которые снова соединились вместе, Михаэль и Гавриэль, которые соединились и  включены друг в друга. Об этом сказано: «Устанавливающий мир в высях». И поскольку они включены друг в друга, они стали одной сущностью (гуф), называемой «пурпур». И он соответствует сфире Нецах, ибо в Нецахе Хесед и Гвура правят вместе.

390) «Багряница» – находится наверху в Ход, и включена внизу в Уриэля, ибо одно стало сущностью другого, чтобы быть включенным в «синету» и «пурпур», т.е. Малхут и Нецах. И «виссон» наверху – в Есоде, и включен в Рафаэля, и одно стало сущностью другого. И будет соединен с серебром и золотом, Хеседом и Гвурой.

391) До сих пор распространяются семь верхних столпов, ХАГАТ НЕХИ, в семи нижних столпах – «золото, и серебро, и медь» и т.д. Клипа внутри клипы, облаченные друг в друга, и те, что внизу, стали клипой тех, что наверху, для сохранения. «Козий волос». Эти семь столпов являют собой «разум в разуме», все более внутренний, а «козий волос» – это внешняя клипа разума.

392) «Кожи бараньи красненные» – это ангелы-заступники, защищающие от ситра ахра, в глазах которых пылающее пламя огня, как сказано: «Глаза его, как пылающие факелы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И называются небосводами, и они находятся в самой наружней части внутри клипы, и «кожи тахашевые» – они находятся внутри со стороны святости, и соединяются и не соединяются со святостью. 

393) «Дерево шитим» – это стоя
щие. Как сказано: «Серафимы стоят над ним» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в мире Брия. «Над ним» – над клипой. И никакая клипа не властвует в них, потому что они находятся над ней, и суды не затрагивают места, которое находится выше их местонахождения. И поэтому они (серафимы) называются «дерево шитим». И этот отрывок сказан не о Творце, иначе «стоят над ним» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found означало бы – «над Творцом». Но, как сказано: «И увидел я (эт) Творца». «Эт» – означает, что видел Малхут, называемую «эт», «и пределы Его наполняли (эт) Храм» – именно «эт», включающую в себя эту клипу, т.е. «пределы Его» заполняли и отменяли клипу, противостоящую Малхут, называемую «эт». И поскольку в этом отрывке упомянута клипа, сказано: «Серафимы стоят над ним» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. над клипой.

394) «Масло для светильника» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – масло высшего величия, являющегося сверху, от Аба ве-Има. Это два вида масла, т.е. две ступени: одна находится наверху, в Аба ве-Има, и называется «маслом светильника», другая – внизу и называется «маслом для светильника» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Масло светильника» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это высшая ступень, и масло, находящееся на ней, конечно же, никогда не прекращается и всегда полно масла святости. Все благословения, света и все свечи, – все они благословляются и светят оттуда. «Масло для светильника» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Малхут, которая иногда наполняется, а иногда и нет.

395) «И создал Творец два больших светила» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Два больших светила» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это «масло светильника» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и «масло для светильника» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. высший мир, Зеир Анпин, и нижний мир, Малхут, захар и некева. И каждый раз, когда захар и нуква находятся вместе, называются оба они в мужском роде. И поскольку высший мир называется «больши
м», то благодаря ему также и нижний мир, соединенный с ним и включенный в него называется «больши
м». Поэтому и сказано: «Два больших светила» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

396) А когда они отделяются друг от друга, то упоминается каждый из них в отдельности, по достоинству каждого, один называется «большим», а другой – «малым». И поэтому мы изучаем, что «лучше быть в хвосте львов, чем во главе лисиц». Ибо, когда Малхут находилась среди львов, т.е. сфирот Ацилута, называлась целиком свойством «львы», ибо хвост льва является неотделимой частью самого льва. А если Малхут находится среди «лисиц», сфирот мира Брия, после того, как уменьшилась и опустилась в Брия, хотя она и является свойством «голова лисицы», т.к. стала она Кетером мира Брия, все же голова лисицы является неотделимой частью самой лисицы, и называется она свойством «лисица».

397) Вначале, когда Зеир Анпин и Малхут находились вместе, они назывались «двумя большими светилами», хотя Малхут и являлась «конечной частью (досл. хвостом)» высшего, Зеир Анпина. Когда Малхут отделилась от высшего, став, вроде бы, «во главе лисиц», то называется уже «малым (светилом)». Поэтому сказано, что «масло светильника» никогда не заканчивается, и находится на высшей ступени, чтобы править днем, и это Зеир Анпин. «Масло для светильника» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – светило, свечение которого прекращается, называется оно «малым» и правит ночью.

398) «Пряные снадобья для елея помазания и для курения благовонного» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Пять видов пряных снадобий в елее и пять – в курении. И хотя это только одно, т.е. только одно свойство «пряные снадобья для елея помазания и для курения благовонного», все же это два отдельных состава пряностей. Пять видов для елея: «благовонные коренья», «мирра самоточная», «корица ароматная», «благовонный тростник», «ка
сия». Пять видов для курения: «бальзам», «о
ниха», «халва
н», «пряности», «чистый ливан». Слово «пряности», приводимое в этом отрывке первым, включает все эти виды и не входит в счет. И все они – одно целое, т.е. они соединяются, становясь одним целым. «Камни о
никсовые и для оправы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – всех вместе тринадцать. Двенадцать «о
никсовых камней» с «камнями для оправы» – вместе тринадцать. Это исправление Скинии, т.е. Малхут исправляется этими тринадцатью исправлениями, получая от двенадцати сочетаний АВАЯ Зеир Анпина, вместе с их соединением.

399) Семь видов золота. Золото – это суд, Гвура. Серебро –милосердие, Хесед, однако золото не поднимается выше него, т.е. суд не получил подслащения настолько, чтобы Гвура стала важнее Хеседа. Но ведь золото считается ценнее всех их. Однако это золото без указания его качества, и не поднимается выше Хеседа, как в случае подслащения (суда). И это высшее золото, Бина со стороны Гвуры в ней, седьмой из всех видов золота – золото, манящее взор свечением и искрением своим, а шесть нижних видов золота находятся в Зеир Анпине. И поэтому, когда оно появляется в мире, тот, кто добывает его, прячет его у себя. И оттуда (от высшего золота) берут начало и исходят все виды золота. 

400) Когда называется «золото» каждый, кого называют «золото»? Когда он находится в свете, который светит, и возвысился в величии и страхе, т.е. это состояние судов левой  линии, которые получили подслащение и приводят к притяжению хохма, и пребразовался страх в покой и величие, и он пребывает в состоянии высшей радости, чтобы доставлять ее нижним в свечении своем. И когда он находится в состоянии суда, под властью одной лишь левой линии, то цвет золота принимает синий, черный или красный оттенки, и тогда он находится в состоянии сурового суда. Но когда он в свойстве «золото», он в радости, и находится в подъеме из состояния страха к состоянию радости, и в пробуждении радости.

401) «Серебро» находится ниже «золота», ибо «серебро» – это свойство «правая рука» Зеир Анпина, а  «золотом» называется рош  высшего, и это Бина. «Серебро» находится ниже, и когда «серебро» достигает совершенства, оно включается в «золото». Как сказано: «Золотые яблоки в серебряных украшениях». Таким образом, когда «серебро» обращается в «золото», т.е. когда серебряные украшения становятся золотыми, тогда достигает совершенства место его. И поэтому, поскольку «золото» относится к свойству Бины, имеется семь видов золота, поскольку Бина содержит в себе семь нижних сфирот (ЗАТ).

402) Свойство «медь» берет начало от «золота», и изменяется, становясь хуже него, поскольку она является «левой рукой», Гвура. «Синета» – это «левая нога», сфира Ход. «Багряница» – «правая нога», сфира Нецах, и она включается в свойство «левой». «Виссон» – это «река, берущая начало и выходящая», т.е. Есод. И называется «виссон (шеш)», поскольку принимает и содержит в себе все шесть (шеш) окончаний (ВАК) Зеир Анпина. И подобные свойства он  имеет внизу, в Малхут, и указывает также на ее сфирот.

403) Таким образом, здесь приводятся семь свойств, относящиеся к «йовель (юбилею)», т.е. Бине, включающей шесть окончаний (ВАК) Зеир Анпина: золото, серебро, медь, синету, пурпур, багряницу. И они относятся к семи годам «шмиты», Малхут, в которой тоже есть эти семь видов, соответствующие Бине и ее шести окончаниям ХАГАТ НЕХИ. И хотя это шесть свойств, находящиеся вне Бины, они представляют собой тринадцать вместе с седьмым свойством, самой Биной: ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, ХАГАТ НЕХИ Малхут – это двенадцать, и сама Бина, являющаяся рош над ними, – всего тринадцать. Это рош, пребывающий над всем телом внизу, в Малхут, и это рош,  пребывающий над всемы органами гуф (тела) Зеир Анпина, и называется свойством «золото». В чем различие между одним и другим – между рош над Зеир Анпином и рош над Малхут? Однако высшее золото, находящееся над Зеир Анпином, оно недоступно, и называется оно «сокровенным золотом», ибо для всех оно сокрыто и недоступно. Оно потому и называется «сокровенным», что сокрыто от глаза, неспособного увидеть его. Однако нижнее золото, находящееся в Малхут, более доступно,  и называется оно «зеленоватое золото».

Моше, Аарон и Шмуэль

404) Аарон удостоился священослужения и пророчества, чего другой пророк не удостоился. Разве Захария не был коэном и пророком, ведь сказано о нем: «(Разве было такое,) чтобы был убит в храме Творца священник или пророк?» Однако пророчество было сиюминутным, а не в поколения. Как сказано: «И дух Творца облек Захарию». «Зачем вы нарушаете повеление Творца, ведь вы ничего не добьетесь?!» – т.е. это всего лишь сиюминутно. О Йермияу сказано: «Прежде чем Я создал тебя во чреве, Я знал тебя» – ведь и он был коэном и пророком, и также остальные, почему именно Аарон? Но никто не удостоился пророчества и священнослужения, как Аарон, ибо Аарон удостоился высшего пророчества над всеми остальными коэнами, и удостоился высшего священнослужения над всеми ними, ибо был он великим коэном.

405) Моше удостоился пророчества и выполнял высшее священнослужение во время семи дней посвящения. И также Шмуэль удостоился этих двух, как сказано: «И взял Шмуэль одного молодого ягненка, и принес его во всесожжение». Как Моше, который взывал к Творцу, и Творец сразу же отвечал ему, так и Шмуэль. Сказано о нем: «Разве не пора сейчас уборки пшеницы, но ныне я взову к Творцу, и ниспошлет Он громы». Но он не поднялся на высшую ступень, как Моше. Как Аарон, который служил перед Творцом, так и Шмуэль служил перед Творцом, но он не поднялся в высшем служении, чтобы стать великим коэном, как Аарон.

406) Их было трое, верных пророков, выполнявших священнослужение: Моше, Аарон, Шмуэль. И нельзя утверждать, что Шмуэль не продолжил священнослужение, но другой выполнял священнослужение, и это Йермияу, который был коэном. Как сказано: «Из тех коэнов, которые в Анатоте». Он был «из тех коэнов», но не выполнял священнослужение, а Шмуэль выполнял в дни Эли, как сказано: «А отрок Шмуэль служил Творцу перед Эли». И Моше служил одно время, т.е. все эти семь дней посвящения.

407) Шмуэль удостоился ступени «отрока» благодаря мохин малых паним, которые исходили от херувимов. Как сказано: «А отрок еще отрок». «А Шмуэль служил пред лицом Господа, отрок, препоясанный эфодом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И поскольку он находится на этой ступени, то он, безусловно, как Моше и Аарон, подобно тому, кто завоевывает ступень отрока и удостаивается ее, – удостаивается тех высших ступеней, которых удостоились Моше и Аарон.

Золото, и серебро, и медь REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

408) Херувимы относятся к свойству «золото», поскольку выходят со стороны золота. И не примешалось к ним ни серебро, ни другой цвет, и это – «зеленоватое золото», свойство «золото» в рош Малхут. В Скинии смешиваются цвета золота и серебра вместе, т.е. серебро и золото, правая и левая линии соединяются вместе, чтобы высшая тайна раскрылась в этом единстве. Еще перемешалась с ними медь, Тиферет, чтобы быть вместе с ними, чтобы между ними совершать движения во всех сторонах, во всех трех линиях. Чтобы пребывало совершенство во всех них, как одно целое. Как сказано: «Золото, и серебро, и медь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

409) Золото обратилось в серебро, и серебро в золото. Правая линия, серебро, включилось в левую линию, золото, и также золото – в серебро. И всё соединилось вместе, пребывая в едином месте. В три цвета они обращались. Когда требовалась радость, а не суд, это был цвет золота, левая линия. А когда нуждались в милосердии, Хеседе, это был цвет серебра, правая линия. А когда испытывали недостаток в силе суда, чтобы склонить левую линию к соединению с правой, это был цвет меди, Тиферет, средняя линия.

410) И на это смотрел Моше, когда делал медного змея, как сказано: «И сделал Моше медного змея», и знал место расплавления золота, и склонение левой линии к правой, с помощью судов свойства «медь», средней линии, поскольку слово «змей (нахаш)» происходит от слова «медь (нехошет)». И Он знал место его (змея), ведь Творец не сказал ему больше, чем: «Сделай себе ядовитого змея», однако же он пришел к тому, чтобы сделать медного змея.

411) Однако он знал место, являвшееся основой происходящего. Ибо вначале сказано: «И наслал Творец на народ ядовитых змей». И сказано: «Ядовитого змея» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку исходным корнем их (этих змей) был первородный змей. И поскольку Моше знал причину, корень и основу этого места, он сделал змея и и был уверен в нем. Поскольку грешили Исраэль в речах своих, как и этот змей, как сказано: «И говорил народ против Творца и против Моше, поэтому: «И наслал Творец на народ ядовитых змей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

412) А Моше лишь не упускал из виду корня, т.е. змея, и сделал медного змея, именно так, как требовалось, поскольку исходным его местом являлось свойство «медь». И Творец не указал ему, из чего он должен делать, но Моше проник в суть происходящего и сделал его из меди, как требовалось согласно его месту. Как сказано: «И сделал Моше медного змея, установив его на высоком шесте» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – на начертанном выше, судах средней линии, поскольку там их исходное место.

413) В любом месте этот змей идет следом за «женой добродетельной», Малхут, а «жена прелюбодейная», клипа, жаждет исправиться по примеру «жены добродетельной» и не может. «Жена добродетельная» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ее начертанием и знаком является буква «хэй», по ее заслугам. «Жена прелюбодейная» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ее начертанием и знаком должна быть буква «хэй», но она не исправилась, чтобы быть достойной ее, и буква ее – это «куф». Ибо буква ее установилась в исправлении буквы «хэй», подобно обезьяне (коф) среди людей, которая повторяет за людьми, стремясь уподобиться им, но она недостаточно развита, чтобы добиться этого. Подобно этому, сделал Моше этого змея по начертанию, соответствующему ему. И он (змей) всегда направлен на совершение зла. Из-за него прегрешил Адам и был изгнан из Эденского сада, и там местопребывание его было подобным высшему пределу.

Да будет свет REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

414) «И сказал Творец: "Да будет свет!" И стал свет» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Этот свет скрыт. И он предназначен для праведников в будущем мире. Как сказано: «Свет, вложенный (досл. посеянный) для праведника» – что указывает как на высшего праведника, так и на нижнего праведника. И этот свет был использован в мире только в первый день, а затем был упрятан и больше не использовался.

415) Если бы он был упрятан от всего и вся, мир не мог бы простоять даже одно мгновение, но он был упрятан и посеян, подобно тому, как сеют семя, и оно дает порождения, побеги и плоды. И благодаря ему (этому свету) держится мир. И нет такого дня во всем мире, который не брал бы свое начало от него. И он поддерживает всё, ибо с помощью него Творец дает питание всему миру. И в любом месте, где занимаются Торой ночью, выходит одна нить этого скрытого света и протягивается над теми, кто занимается Торой. Как сказано: «Днем явит Творец милость Свою, а ночью – воспевание Его со мной».

416) В тот день, когда была возведена Скиния внизу, сказано: «И не мог Моше войти в шатер собрания, ибо пребывало на нем облако». Нить одна протягивалась со стороны этого первого света, ко всеобщей радости, и входила в Скинию, находящуюся внизу, и с этого дня и далее он более не появлялся. Однако он выполняет свою службу в мире, и он возобновляет каждый день действие начала творения.

417) Возведение Скинии подобно созданию неба и земли. И здесь раскрыты высшие тайны в мере настолько малой, что невозможно отведать вкус их, дабы сердце приняло это.

418) Давайте же вознесем эти слова рабби Шимону, который так исправляет приготовление блюд, что становятся они усладой, подобно тому, как исправляет их Атика Кадиша, самый скрытый из всех скрытых. Он исправляет блюда, в которых нет больше места, так, чтобы пришел другой и добавил в них соли. И кроме того, так, чтобы человек мог есть и пить и наполнять свое лоно всеми яствами мира, и при этом оставить от них. Иными словами, в то время, когда он слышит их, находясь среди них, они полностью наполняют его, и вместе с тем остается от них, – т.е. не исчерпалось всё, что было в них, ибо в любой момент, когда он возвращается к ним, он обнаруживает в них новизну, которой еще не испытывал раньше. И в нем воплощается сказанное: «И он поставил перед ними, а они ели и осталось, как и сказал Творец».

И Творец даровал мудрость Шломо REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

419) Сказано: «И Творец (ве-АВАЯ) даровал мудрость Шломо, как говорил Он ему, и был мир между Хирамом и Шломо, и заключили оба они союз». «И Творец (ве-АВАЯ)» указывает на согласие наверху, Зеир Анпина, и внизу, Малхут, вместе. Ибо «ве-АВАЯ» указывает на Него, Зеир Анпина, и на местопребывание суда Его, Малхут. «Даровал мудрость» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – подобно тому, кто дает приношения и дары любимому, «как говорил Он ему» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – совершенство этой мудрости в богатстве и в мире и в правлении.

420) «И был мир между Хирамом и Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку они понимали друг друга, скрывая смысл слов, и другие люди не могли проникнуть в их смысл и понять в нем что-то. И ради них повторял Хирам, чтобы (они могли) благодарить и соглашаться со Шломо во всем сказанном им.

421) Царь Шломо созерцал и видел, что даже в этом поколении, которое было совершеннее всех остальных поколений, не было благоволения высшего Царя, чтобы через него мудрость раскрылась в достаточной мере и чтобы раскрылась Тора, которая вначале была недоступна. И он начал раскрывать введения в нее. И несмотря на то, что раскрывал, они все же недоступны. Кроме тех мудрецов, которые удостоились, но не могли выразить их и не умели объяснить их. А к тому поколению, в котором находится рабби Шимон, благоволит Творец ради рабби Шимона, чтобы раскрылись скрытые слова через него.

422) Но удивляюсь я мудрецам поколения, как они упускают даже одно мгновение стоять перед рабби Шимоном и учиться Торе в то время, как рабби Шимон находится в мире. Однако в этом поколении мудрость уже не исчезнет из мира. Горе поколению, когда он уйдет, и убудет число мудрецов, и мудрость эта исчезнет из мира.

Синета

424) «И видел весь народ облачный столп, стоящий у входа в шатер. И поднимался весь народ, и падали они ниц, каждый у входа в свой шатер». Пристойно Моше быть верным высшим пророком над всеми пророками мира. И то поколение, которые получили Тору на горе Синай и видели множество чудес, и великое могущество, явленное перед ними в Египте и на море, поэтому справедливо, что именно они видели облачный столп. Однако в этом поколении высшее достоинство рабби Шимона стало причиной тому, что были явлены чудеса через него.

425) «Синета» добывается от рыбы, водившейся в Генисаретском море, море Кинерет, в наделе Звулуна, и требовался этот цвет для возведения Скинии, чтобы был виден этот цвет.

426) «И сказал Творец: "Да будет свод посреди вод, и будет он отделять воды от вод!"» – этот небосвод был создан во второй день, левая линия, ибо создание этого небосвода происходило с левой стороны. Именно во второй день, являющийся левой стороной, была создана преисподняя, которая выходит вследствие плавления от огня левой стороны. И в этот день образовался в море цвет синеты. И это – престол суда, Малхут, когда она находится в свойстве суда.

427) Этот день, являющийся левой стороной, извлек воды, представляющие собой правую сторону, ибо воды – это хасадим. И эти воды, находящиеся с правой стороны, появились только во второй день, являющийся левой. В день, относящийся к правой, в первый день, не появились воды, но только когда он сменился, т.е. раскрылся в нем свет со стороны огня, относящегося к левой, поскольку они включились друг в друга, и получили подслащение друг в друге. Свет первого дня был первым светом из всех шести светов шести дней начала творения, и этот свет находился со стороны огня, как сказано: «И будет свет Исраэля огнем». И этот свет, со своей стороны, является правой (стороной), но включился в огонь, являющийся левой (стороной).

428) Первый день из этих шести дней – это воды, хасадим. И в этот день совершилось действие, относящееся не к воде, а к свету, приходящему со стороны «огня», свойства второго дня. Это призвано показать, что Творец создал мир исключительно на основе согласия, т.е. включения правой линии и левой линии друг в друга с помощью средней линии, устанавливающей согласие между ними. Все было установлено в согласии. Поэтому всё, что сотворил Он в первый день, сотворил Он со стороны другого, второго дня. Второй день на стороне первого дня сотворил Создатель, используя его (взаимное включение). Ибо каждый был использован в создании другого, чтобы проявилось их включение друг в друга. Третий день, средняя линия, вышел со стороны их обоих, т.е. он включает две эти линии, и в этот день образовался пурпур, в цвете которого перемешаны белый и красный, правая и левая. Поэтому сказано дважды «и вот хорошо», «и вот хорошо» о третьем дне, что соответствует двум линиям, включенным в него.

Три дня начала творения – это три линии, исходящие от трех точек «холам», «шурук», «хирик». «Холам» – это первый день действия начала творения, совершенного вследствие подъема Малхут в Бину, опустившего ее сфирот Бина и ТУМ на ступень, стоящую ниже нее, а в ней самой остался только лишь свет в сфирот Кетера и Хохма. И подъем экрана Малхут в Бину породил в ней огонь, т.е. «суды». Таким образом, свет, который используется в точке «холам», являющейся первым днем, берется от «огня» и относится к левой линии, к свойству «суды», а не к правой линии, к Хеседу. Сам свет является свойством правой, но включается в Малхут, которая поднялась и представляет собой «суды» и «огонь». Таким образом, первый день участвовал в действии второго дня, свойства «огонь», а второй день участвовал в действии первого дня, свойства «во
ды», хасадим. Все дело в том, что говорится после того, как три дня уже включились друг в друга, и поэтому каждый участвовал в действии другого.

429) «Синета» – Малхут со стороны суда, второй день, образованный  двумя цветами: красный и черный. И «синета» взяла красный цвет ее непосредственно от второго дня, красного, подобного цвету огня, и это ЭЛОКИМ, и это Бина и Гвура Зеир Анпина в состоянии гадлут точки «шурук», когда упавшие буквы ЭЛЕ возвращаются, соединяясь с МИ и становясь именем ЭЛОКИМ. И тогда оно перенимает цвет «золота», когда всё является одним цветом, ибо цвет «золота» похож на «огонь», только свойство «огонь» действует в состоянии катнута, а свойство «золото» приобретается в состоянии гадлута. А синета берет свое начало от красного цвета, и когда она опускается вниз, отдаляется красный цвет и входит в место, называемое «море», т.е. Малхут, и образуется там синий цвет, т.е. перемешивается с черным цветом и становится синим. Красный входит в свойство «море», и ослабляется цвет его, и обращается в синий цвет, и это – имя ЭЛОКИМ в Малхут, однако суд его не так силен, как у первого, т.е. имени ЭЛОКИМ в левой линии Зеир Анпина.

Гадлут левой линии – это соединение МИ и ЭЛЕ в имя ЭЛОКИМ, и это произошло сначала в левой линии Зеир Анпина, и тогда воцаряются суды точки «шурук», являющиеся суровыми судами. Но внизу, в Малхут, когда соединяются МИ и ЭЛЕ в левой линии, суд не настолько суров, как в ЭЛОКИМ левой линии Зеир Анпина, поскольку Малхут светит только снизу вверх, и тогда этот суд не суровый. Тогда как в левой линии Зеир Анпина, прежде чем она включилась в правую, он светил сверху вниз, и поэтому суд был суровым.

430) «Черный» – этот цвет выходит вследствие действия плавления «красного», когда он расплавлен и ослаблен внизу вследствие расплавления нечистоты, т.е. нечистоты змея, и опускается вниз. И выходит вначале из этой нечистоты красный цвет, от тяжелой нечистоты, судов, исходящих от Малхут, подслащенной в Бине, которые удвоились из-за соединения ее с тяжелой нечистотой змея, т.е. с судами, исходящими от Малхут свойства суда, не получающей подслащения. Вследствие этой тяжелой нечистоты ее цвет снова становится «черным», т.е. свойством суда, не получающим подслащения. Таким образом, всё исходит от первого красного цвета, находящегося в левой линии. Ибо он стал ущербным вследствие того, что удвоились суды его из-за нечистоты змея, от которой берет начало черный цвет. И всё это было создано во второй день. И именно эта нечистота называется «иные божества».

431) «Чернота» – это самая сильная тьма, когда неразличим цвет из-за тьмы. В каком месте образовались этот черный цвет и тьма? Только лишь когда красный цвет расплавлен внутри синего, и смешиваются красный и синий цвета, совершается расплавление нечистоты, т.е. свойства суда, в «пучинах бездны», Малхут де-Малхут, и образовались вследствие этого ил и грязь. Как сказано: «Извергают воды его ил и грязь». Именно от этой грязи бездны берет свое начало тьма, которая называется «чернотой», – и не потому, что она черная, а потому, что это самая сильная тьма. Как сказано: «И тьма над бездною». И называется «тьмой», поскольку цвет ее  – тьма,  и она омрачила лица созданий. С ней связана нечистота змея, принесшего смерть созданиям. И это – синий цвет, состоящий из красного и черного. И поэтому не сказано о втором дне: «И вот, хорошо».

И вот, хорошо очень REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

432) «И вот, хорошо очень» – это ангел смерти. Почему же здесь говорится, что из-за него о втором дне не сказано: «И вот, хорошо»? Но скрыта здесь тайна тайн. Ибо, конечно же, к ангелу смерти относится сказанное «хорошо очень» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ведь все жители мира знают, что умрут и вернутся в прах, поэтому многие из них совершают возвращение к Господину своему по причине этого страха и боятся грешить перед ним. Многие боятся Господина своего, ибо плеть занесена над ними. Сколько пользы приносит эта плеть людям, делая их покладистыми и откровенными и помогая им исправить пути свои подобающим образом. И поэтому сказано: «И вот, хорошо очень» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Конечно же, «очень».

433) «И вот, хорошо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это ангел жизни, «очень» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это ангел смерти, который более важен. Когда Творец создал мир, всё было исправлено, пока не появился человек, чувствующий себя царем этого мира. После того, как был создан Адам, Он сделал его направленным на путь истины. Как сказано: «Содеял Творец человека прямым, они же пускаются в многочисленные ухищрения». Содеял Он его прямым, но затем тот прегрешил и был изгнан из Эденского сада.

434) Эденский сад посажен на земле, благодаря тем саженцам, которые посадил Творец. Как сказано: «И насадил Творец Всесильный (АВАЯ ЭЛОКИМ) сад в Эдене, с востока». Он насадил его с помощью полного имени, т.е. АВАЯ ЭЛОКИМ, в подобии высшему Эденскому саду. Все высшие формы сотканы и представлены в этом Эденском саду, расположенном внизу. И там находятся херувимы, и они не отчеканены в виде людей из золота или другого материала, но все они являются светами, которые наверху отчеканены и сотканы в искусной совершенной работе Творца. Все они отчеканены там, и все формы и образы этого мира, и дух человеческий, все они представлены там, и вырезаны и отчеканены там все они в том виде, в каком были они в этом мире.

435) Это место является местонахождением святых духов – как тех, которые уже являлись в этот мир, так и тех, которые не являлись еще в этот мир. И им предстоит еще явиться в этот мир. Все они – это духи, которые облачаются в обличие тела и лица, как и в этом мире, и созерцают там сияние величия своего Господина, пока не являются в этот мир.

436) В час, когда они выходят оттуда, чтобы явиться в этот мир, оставляют эти духи тело и облачения Эденского сада, и облачаются в тело и облачение этого мира, и устраивают себе жилища этого мира, пребывая в облачении и теле, берущем начало от зловонной капли.

437) И когда наступает его время уйти из этого мира, покинув его, он не покидает его, пока ангел смерти не заберет от него это облачение и это тело. Когда ангел смерти освобождает дух от тела, облачавшего его, дух отправляется в другое тело Эденского сада, которое он оставил в час своего появления в этом мире, подобное тому, что в нашем мире. И в нем он поселяется и ходит и исследует его, чтобы проникнуть в высшие тайны, которые он не сумел постичь и созерцать, будучи в этом мире, в этом теле.

438) Когда душа облачается в дух того мира, сколько наслаждений, сколько прелестей есть у него там. Кто был причиной тому, что в тело Эденского сада облачился этот дух? Тот, кто освободил его от облачений этого мира, – ангел смерти. Получается, что этот ангел смерти делает «хорошо очень», и Творец относится милостиво к творениям, не освобождая человека от облачений этого мира, пока не выправит для него другие облачения, величественнее и прекраснее этих, – в Эденском саду.

439) Кроме тех грешников мира, которые не совершают полного возвращения к Господину своему, которые как явились нагими в этот мир, так нагими и вернутся назад. И душа испытывает стыд, прячась от других душ, ибо нет у нее никакого одеяния, и определено ей наказание в преисподней на земле сгорать от огня, зажигаемого наверху. Есть такие среди них, которые карабкаются в преисподней и сразу же поднимаются. И это те грешники мира, которые в сердце своем думали о возвращении, но умерли и не смогли совершить возвращение. Им определено наказание в преисподней, но они карабкаются, а затем поднимаются.

440) Посмотри, насколько милосерден Творец к своим созданиям. Даже самый большой грешник, помышлявший о возвращении и умерший, так и не совершив возвращения, получает наказание, конечно же, за то, что он покинул мир, не совершив возвращения, но в дальнейшем то желание, которое он заронил в сердце своем, «совершить возвращение», не исчезает из поля зрения высшего Царя. И Творец устраивает для такого грешника место в аду, и там он карабкается в возвращении. Ибо желание нисходит от Творца и сокрушает все силы стражников, стоящих на вратах отделений преисподней, и достигает того места, где находится этот грешник, и бьется в нем, пробуждая в нем желание совершить возвращение, как было у него раньше, при жизни. И тогда карабкается эта душа подняться из своего места в аду.

441) Нет хорошего желания, чтобы исчезло оно из поля зрения святого Царя. Поэтому счастлив тот, у кого хорошие помыслы по отношению к Господину его. И хотя не может воплотить их, Творец засчитывает ему желание его, словно он воплотил. Но это, когда он направлен к добру. Однако желание совершить зло Творец не засчитывает за проступок, кроме мыслей об идолопоклонстве.

442) Те, кто не размышляли о возвращении, опускаются в преисподнюю и не поднимаются оттуда в поколения. О них сказано: «Исчезает облако и уходит, так нисходящий в преисподнюю не поднимется вновь». О предыдущих сказано: «Творец умерщвляет и оживляет, низводит в преисподнюю и поднимает вновь».

Суд преисподней

443) Суд наказаний в преисподней предназначен для вынесения приговора грешникам. Почему им выносится приговор судом преисподней? Однако преисподняя – это огонь, горящий днем и ночью, подобно тому, как грешники подогреваются огнем злого начала преступать речения Торы со всем жаром, вызванным в них злым началом, так же сжигает их огонь преисподней.

444) Однажды злого начала не было в мире, поскольку провели его через железное кольцо в отверстие великой бездны. И всё это время был погашен огонь преисподней, не сжигал вообще. Вернулось злое начало на свое место, и грешники мира начали подогреваться им. И также начал разгораться огонь преисподней, ибо преисподняя может сжигать огнем лишь в силу подогревания злым началом грешников. И этим жаром огонь преисподней сжигает дни и ночи, не угасая.

445) Есть семь входов в преисподнюю, и имеется там семь отделов. Семь видов грешников пребывают там: злонамеренный, нечестивый, грешащий, злодей, губитель, кощунствующий, надменный. И для всех них есть соответствующие пределы в аду, каждому по делам его, и соразмерно той ступени, на которой совершил нарушение этот грешник, он получает наказание в пределе преисподней.

446) В каждом из пределов есть ангел, поставленный над этим местом и находящийся под властью Думы. И множество тысяч и десятков тысяч ангелов осуждают грешника вместе с ним, каждого сообразно содеянному им, в том пределе, где он находится.

447) Огонь преисподней, находящийся внизу, исходит от огня высшей преисподней, от реки Динур (огненной), и, приходя в нижнюю преисподнюю, сжигает тем же жаром, пробудившимся в грешниках, которым они подогревают себя от злого начала. И там, во всех этих пределах, они предаются огню.
 
448) Есть место в преисподней, ступени которого называются «кипящая клоака». Там содержится скверна душ, замаранных всей скверной этого мира. Сами они поднимаются, очищаясь, а скверна остается там. Ступени зла, называемые «кипящая клоака», назначены (для расправы) над этой скверной. И огонь преисподней охватывает скверну, оставшуюся там.

449) Есть грешники, всегда марающие себя прегрешениями и не очищающиеся от них, и умирают, не совершив возвращения. Они грешили, и вводили в грех других, и всегда были непреклонны, и не сломили себя перед Господином своим в этом мире. Этим выносится наказание находиться там в этой скверне и в кипящей клоаке, и они не выходят оттуда никогда. Те, кто извращает свой путь на земле и не уповает на величие Господина своего в этом мире, все они наказываются пребыванием там в поколения и не выходят оттуда.

450) В субботы, новомесячия, назначенные времена и праздники утихает огонь в этом месте, и они не наказываются. Однако они не выходят оттуда, как остальные грешники, которым дают передышку. Всех тех, кто нарушает субботы и игнорирует назначенные времена, и вовсе не уповает на величие Господина своего, чтобы уберегал Он их, и к тому же высмеивают их публично, в открытую, – так же, как они не хранят субботы и назначенные времена в этом мире, так же не оберегают их в том мире, и нет им покоя.

451) В преисподней принуждают соблюдать субботы и назначенные времена против желания. Тех идолопоклонников, которых заповеди не касаются, и они не соблюдают субботы в этом мире, принуждают там соблюдать ее. Однако у грешников, позорящих субботы, нет там покоя.

452) При каждом наступлении субботы, когда освящается день, раздаются воззвания во всех этих пределах преисподней: «Прекратились суды грешников, ибо явился святой Царь, и освятился день. И Он защищает от всего». И тотчас прекращаются суды, и наступает покой для грешников. Однако тех, которые не соблюдают субботу, никогда не оставляет огонь преисподней, и все грешники в преисподней спрашивают о них: «Чем отличаются они от всех находящихся здесь грешников, что нет им покоя?» И вершащие суд отвечают им: «Это те грешники, которые отступились от Творца и нарушили все заповеди Торы, поскольку не соблюдали они субботы там, в этом мире, а тот, кто не соблюдает субботы, словно нарушает полностью всю Тору. Поэтому нет им никогда покоя».

453) И эти грешники, все они выходят из своих мест, и им дано право пойти посмотреть на них. И один ангел по имени Сантириэль идет и извлекает их тело и волочит его в преисподнюю на обозрение всем грешникам, и они смотрят на него, видя, как оно плодит червей, а душа их (тех грешников) не находит покоя в огне преисподней.

454) Все эти грешники, собравшиеся там вокруг этого тела, возглашают о нем: «Это такой-то, грешник, который не уповал на величие Господина своего и отступился от Творца, и отступился от всей Торы. Горе ему! Лучше бы ему не рождаться и не подвергаться этому суду и позору!» Как сказано: «И выйдут и увидят трупы людей, отступивших от Меня, ибо не изведется червь их и не утихнет огонь их, и будут они омерзением для всякой плоти». «Ибо не изведется червь их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в этом теле, «и не утихнет огонь их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в этой душе. «И будут они омерзением (дерао
н דראון) для всякой плоти» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – для них это было «нестерпимым зрелищем (дей раон די ראון)», когда все грешники преисподней, находившиеся там, сказали: «Довольно этого зрелища» – ибо не могли вытерпеть этого.

455) Суббота соответствует полностью всей Торе. А Тора – это «огонь», и поскольку нарушили огонь Торы, огонь преисподней горит внутри них, не прекращая гореть никогда.

456) Затем, когда заканчивается суббота, приходит ангел Сантириэль и возвращает это тело в могилу, и осуждаются они оба: это (душа) со своей стороны, а это (тело) со своей. Всё это – пока тело находится при жизни, ибо после того, как тело похоронено, все эти законы не действуют на него, и сказано о нем, что Творец «не пробуждает всей ярости Своей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

457) У всех грешников мира, когда тело их со всеми его органами находится в могиле, осуждаются тело и дух, каждый судом, которого он заслужил. После того, как тело разложилось, прекращается суд духа. Тот, кто должен выйти из преисподней – выходит. Тот, кому положен покой, получает покой. Тот, кому положено стать огнем и прахом под ногами праведников, делает это. Каждый по назначенному ему становится после того, как освобождается от суда преисподней.

458) Поэтому, насколько хорошо им, как праведникам, так и грешникам, что становится их тело приобщенным к земле, чтобы разложиться во прахе за короткое время, и не существовать долгое время, когда постоянно осуждаются тело (гуф), и оживляющая его сила (нефеш), и дух его (руах) долгое время. И нет такого праведника в мире, чтобы не подвергся суду могилы, поскольку ангел, назначенный над могилами, стоит над телом и судит его изо дня в день. И если это полагается праведникам, то тем более – грешникам.

459) В то время, когда тело разлагается и сгнивает во прахе, суд прекращается по отношению ко всем, как к духу (руах), так и к оживляющей силе (нефеш). Кроме тех праведников, столпов мира, которым не полагается суд могилы, и им разрешено быть захороненными в гробнице, поскольку они  удостоились поднять свою душу (нешама) сразу же в высшее место, достойное их. Однако они малочисленны в мире.

460) Все умирающие в мире предаются смерти ангелом-губителем, кроме тех, кто умирает в святой земле не от руки его, а от руки ангела милосердия, властвующего в этой земле.

461) В чем заключается хвала Моше, Аарону и Мирьям, о которых сказано, что они умерли по слову Творца? Это говорит о том, что они умерли не от руки этого ангела-губителя. Но ведь сказано, что все жители мира, умирающие в земле Исраэля, не погибают от руки его?

462) Конечно, слава Моше, Аарона и Мирьям превосходит славу всех живущих в мире. Ведь все они умерли вне пределов святой земли, и умерли от руки ангела-губителя, кроме Моше, Аарона и Мирьям, умерших по слову Творца. Однако те, кто умерли в святой земле, не умирают от руки губителя, ибо святая земля не предоставлена чужой власти, но находится во власти одного лишь Творца.

463) Поэтому сказано: «Оживут умершие Твои, восстанут мертвецы. Пробудитесь и ликуйте, покоящиеся во прахе!» «Оживут умершие Твои» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – те, кто умерли в земле святости, и они – умершие Творца, а не от руки другого, ибо там вовсе не властвует ситра ахра. И поэтому сказано: «Умершие Твои» – т.е. Творца, «восстанут мертвецы» – те, кто умер в другой земле, чужой, от руки этого губителя.

464) Поэтому называются «мертвецами». И сказано о них: «Восстанут мертвецы». Ибо так же, как падаль оскверняет при переноске, так же и те, кто умирает вне пределов земли святости, оскверняют при переноске. И поэтому они считаются «падалью». Любое заклание, совершенное неправильно, называется падалью. И поскольку заклание совершено ситра ахра, ибо тотчас, как она стала непригодным, пребывает над ним ситра ахра. И поскольку это принадлежит ей, и она пребывает над ней, называется «падалью». Как сказано: «Навал (досл. подлец) – каково имя его, таков и он. Навал – имя его, и подлость его при нем» – ибо ситра ахра пребывает над ним.

465) В любом месте, где пребывает ситра ахра, называется это место подлостью. Ибо этот подлец пребывает только лишь в негодном месте, и поэтому заклание его непригодно, и называется его именем. И поэтому мертвецы, находящиеся вне земли святости под чужой властью, называются «падалью».

466) «Пробудитесь и ликуйте, покоящиеся во прахе!» «Покоящиеся» означает «спящие» обитатели, а не «мертвые». И кто же они? Это называемые «спящие в Хевроне», которые не умирают, а спят. И поэтому сказано о них: «Покоящиеся» – подобно тому, кто покоится, и есть у него сила встряхнуться. И так же здесь – четыре пары в Хевроне покоятся, а не умерли. И все они существуют в своих телах, и знают скрытые тайны больше, чем все остальные люди. Их тела упрятаны в месте входа в Эденский сад, ибо вход Эденского сада расположен в пещере Махпела, и они называются «покоящиеся во прахе». Поэтому у всех тех, чья душа отошла в земле святости, она не отходит от руки этого губителя, поскольку он не властвует там, но от руки ангела милосердия, в пределах которого расположена святая земля.

Есть место в поселении, в котором не умирают

467) Есть место в поселении, в котором не властвует этот губитель, и не дано ему право входить туда. И все те, кто живет там, не умирают, пока не выходят за пределы города. И нет человека из всех живущих там, кто бы не умер, и все они умирают, как и остальные люди, однако не в пределах города, потому что не могут они все время находиться в городе, но одни выходят, другие входят, и поэтому все умирают.

468) Почему ангел-губитель не властвует там? Потому что это место не находится в его власти? Ведь святая земля не находится в чужой власти, и там умирают, почему в этом месте не умирают? Может быть, из-за святости места? Но ведь нет у тебя места, в котором пребывает святость, во всем поселении, кроме земли Исраэля. Может быть, в силу заслуг человека, построившего этот город? Но ведь было много людей, заслуги которых превышают его заслуги.

469) Конечно, над этим местом не властвует ангел смерти. И Творец не желает, чтобы в этом месте когда-либо умер человек. Но ведь раньше, пока еще оно не было возведено, умирали в этом месте люди? Однако место это установлено для существования со дня сотворения человека. Тайна тайн скрыта здесь для тех, кто проникает в тайны мудрости.

470) Когда Творец создал мир, Он создал его с помощью букв. Преобразились эти буквы, и создал Он мир начертаниями святого Имени. Преобразились буквы и окружили мир начертаниями. И когда проявился и простерся мир, и был создан, и буквы собрались вокруг, чтобы создать, сказал Творец, что мир завершится буквой «йуд», осталась буква «тэт» на этом месте подвешенной в воздухе. «Тэт» – это буква, светящая светом жизни, поэтому тот, кто видел букву «тэт» во сне – это хорошее предвестие для него, ему определена жизнь. И поскольку «тэт» висит над этим местом, смерть не властвует в нем.

Всё создано и сотворено в трех линиях и Малхут, получающей их. И это – четыре буквы АВАЯ, где три линии – это «йуд-хэй-вав», а Малхут – нижняя «хэй». Вначале выходит правая линия, из точки «холам», и буквы ЭЛЕ падают вне пределов этой ступени, и поэтому ей недостает ГАР. А затем протягивается левая линия из точки «шурук», и возвращаются буквы ЭЛЕ на ступень, и возвращаются вместе с ними ГАР светов, однако они принадлежат свойству ахораим, где хохма – без хасадим. И поэтому от нее исходят суды. И тогда выходит средняя линия и уменьшает левую линию с помощью экрана, исходящего от точки «хирик», и в силу этого объединяются левая с правой, и хохма в левой облачается в хасадим в правой, и эта ступень восполняется ГАР свойства паним. И это уменьшение, когда средняя линия уменьшает левую, происходит в два действия. Сначала она уменьшает ее со стороны экрана «манулы», т.е. Малхут свойства суда, которая не подслащается в Бине, а затем уменьшает ее с помощью «мифтехи», т.е. Малхут, соединенной с Биной.

Буквы – это келим сфирот Бина, Зеир Анпин и Малхут. От «алеф» до «йуд» – девять сфирот Бины. От «йуд» до «куф» – девять сфирот Зеир Анпина. От «куф» до «тав» – сфирот Малхут. Таким образом, от «йуд» до «тав» – это свойства Зеир Анпин и Малхут букв, в которых находятся света нефеш-руах, и это ВАК, а ГАР букв – это от буквы «алеф» и до «тэт», где облачается свет нешама букв.

«Творец создал мир начертаниями святого Имени» – тремя линиями «йуд-хэй-вав», и Малхут, включающей их, нижней «хэй». «Развились буквы и окружили мир начертаниями» – указывает на катнут, правую линию, нисходящую от точки «холам», в которой вначале есть только свет нефеш-руах, ВАК. А затем, «когда проявился и простерся мир, и был создан» – т.е. левая линия, в которой раскрылся ГАР, и это – простирание, чтобы светить сверху вниз этому миру, но они находятся в свойстве суд, т.к. им недостает хасадим. «Буквы собрались вокруг, чтобы создать» – но не могли, поскольку отсутствовали хасадим. Тогда «сказал Творец» – т.е. средняя линия, «что мир завершится буквой "йуд"». То есть после того, как начали распространяться в обратном порядке «тав-шин-рэйш-куф», Он сказал, чтобы распространялись только буквы от «тав» до «йуд», которые являются келим Зеир Анпина и Малхут со светами руах-нефеш, и это – ВАК без ГАР. Ибо она уменьшила левую линию с помощью экрана де-хирик со стороны «манула», и это – первое действие, и она стала ВАК без ГАР, и поэтому закончился мир на «йуд», и исчезли все девять букв Бины из мира.

И также в мире, называемом Малхут, есть эти келим Бина-Зеир Анпин-Малхут, и то место, в котором не умирают – это Бина этого мира. И поскольку уменьшение средней линии происходит только в свойстве манула, т.е. в Малхут, не соединенной с Биной, не затронуло это уменьшение ничего, кроме самой Малхут, а также Зеир Анпина, в той мере, в какой он соединен с Малхут. Однако Бину это уменьшение вообще нисколько не затрагивает. Таким образом, буква «тэт», являющаяся Есодом Бины, могла остаться на том же месте, и можно получать от нее свет Бины, т.е. ГАР. (Это означает сказанное:) «Осталась буква "тэт" на этом месте подвешенной в воздухе» – ибо уменьшение, исходящее от «манулы», никак не касается этого места вообще. Но более, чем букву «тэт», т.е. Есод Бины, это место не может получить. Поскольку этот мир относится к свойству «манула», являющемуся свойством только одной Малхут, и поэтому она может получать лишь от Есода Бины, содержащего также и Малхут, но не от свойства, находящегося выше Есода Бины.

(«"Тэт" – это буква, светящая светом жизни» – поскольку она относится к Бине, называемой «Творец жизни (Элоки
м хаи
м)». «И поскольку "тэт" висит над этим местом, смерть не властвует в нем» – т.е. со стороны «манула» нет никаких судов и удержания ситра ахра в Бине, и нет позволения ангелу смерти приближаться туда.)

471) «Когда пожелал Творец» – т.е. средняя линия, «вызвать мир к существованию» – т.е. притянуть в мир ГАР, которые называются «существованием», «Он бросил один камень в воду» – т.е. устремил Малхут, называемую «камень», в Бину, называемую «вода», и соединил Малхут с Биной. И это – второе уменьшение средней линии, производимое свойством «мифтеха». И таким образом Он «начертал семьдесят две (айн-бэт) буквы» – т.е. притянул ВАК из Бины в Малхут, над которыми сможет раскрыться в гадлуте имя «айн-бэт». «А оттуда» – из Бины, «вышел этот камень» – подслащенный в Бине, «и не нашел иного места существования, кроме земли Исраэль». «И вода» – т.е. ВАК де-Бина, «следовала за этим камнем, пока камень не достиг места под жертвенником, и там он остался» – т.е. опустились суды экрана Малхут, называемой «камень», и остались под жертвенником. И тогда Малхут стала Биной, и раскрылся ГАР от Бины в Храме. «И вследствие этого был вызван к существованию мир» – ибо они начали светить всему миру.

472) Если в этом месте пребывает жизнь, почему там не был построен Храм, чтобы дать жизнь живущим в мире? Но здесь, в этом месте, он был вызван к существованию благодаря одной букве, пребывающей над ним, т.е. «тэт», однако в Храме все буквы без исключения пребывают над ним, и только с помощью них был сотворен один только Храм, словно весь мир. Иными словами, как весь мир был создан с помощью всех букв, и у каждой буквы есть особое место, так и Храм в отдельности был создан с помощью всех букв сам по себе.

473) Кроме того, земля святости дает обитающим в ней жизнь и искупление в том мире, а это место – не дает, т.е. дает жизнь этому месту только в этом мире, а не в будущем мире. А в Храме – наоборот, поскольку есть у Исраэля удел в том мире, а не в этом мире, поэтому Храм стоит, дабы искупить грехи и удостоить Исраэль мира будущего.

Ибо это место, хотя и является свойством Бины, всё же оно – Бина этого мира, Бина сфиры Малхут, и эта жизнь дается только свойству Малхут, являющемуся этим миром. Тогда как Храм является свойством Малхут, подслащенной в Бине и поднявшейся в место Бины, называемой «будущий мир». Таким образом, сами мохин будущего мира светят в Храме. И вследствие этого удостаиваются Исраэль благодаря ему (этому свету) будущего мира, а не свойства светов этого мира, т.е. Малхут. Ибо Малхут получила там очертания будущего мира, т.е. Бины, а ее собственное свойство, т.е. этот мир, исчезло.

474) Буква «тэт» в любом месте является свечением жизни, и это – Есод Бины. И поэтому начинает с нее Писание, говоря: «И вот, хорошо (ки тов)». Как сказано: «И увидел Творец этот свет, и вот, хорошо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. От этой буквы убегает ангел-губитель. А «Зоар» уточняет повторно: «Не говори "убегает", но "ему не дано позволения входить туда"».

475) Эта буква отличается от буквы «куф». «Куф» вообще не может поселиться ни в каком месте в мире. Как сказано: «Злословящий не найдет пристанища на земле». Буква «тэт» может поселяться в любом месте и исправляется, чтобы поселиться подобающим образом, т.е. чтобы передавать ГАР, как и в случае с Храмом. Поэтому в любом месте, где есть буква «тэт», нет там места для буквы «куф», чтобы утвердиться там. Поэтому вообще не властвует в этом месте ситра ахра, ангел смерти, и «тэт» дает жизнь этого мира находящимся под этой буквой и не выходящим за ее пределы. А если он выходит за пределы ее, дается ситра ахра право властвовать над ним. И так же, как эта буква властвует в этом месте, давая ему жизнь, другая буква властвует в месте преисподней, и это – буква «куф».

Четыре буквы «куф-рэйш-шин-тав» – это четыре сфиры Малхут. И это – КАХАБ и Тиферет, и Тиферет включает ХАГАТ НЕХИ. Но когда буква «куф» одна, без остальных букв «рэйш-шин-тав» – это указывает на то, что она распространяется в БЕА, и ее Малхут де-Малхут, свойство «манула», светит в клипот, как сказано: «Ноги ее нисходят смерти» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо от нее получает ангел смерти силу умерщвлять всех живых. И это – форма буквы «куф», ибо, когда Малхут исправлена, она принимает форму буквы «хэй», теперь же, когда она не исправлена, окончание левой ножки буквы «хэй», т.е. Малхут де-Малхут, выходит за черту и распространяется вниз, до клипы, называемой смерть. Поэтому ножка «куф» протянута вниз.

Когда Малхут установилась во время создания мира в своем подъеме и соединении с Биной, и тогда присоединились к ней все буквы, и она притягивает жизнь от Бины, она оканчивается буквой «тав», у которой левая ножка толстая и сложена внизу. Это указывает на то, что левую ножку «куф», которая протянулась светить до самой клипы, называемой «смерть», теперь Малхут снова подняла эту ножку свою, вытянув ее из клипы смерти, и вернула к черте. Поэтому стало утолщенным окончание ее ножки, ибо есть у нее две сложенные вместе Малхут: «мифтеха», которая подсластилась в Бине, и также «манула», которую она вытянула из клипот и слилась с ней.

Свойством «мифтеха» она пользуется открыто, а свойством «манула» – скрыто. Как сказано: «Если удостоился – хорошо, не удостоился – плохо». После того, как установилась Малхут в Бине, она больше не отделяется. И она получает жизнь от Бины и передает ее миру. И нет больше сил у клипы смерти властвовать в мире. Однако в любом месте, где необходимо наказать грешников или умертвить живые существа, ангел смерти должен получить позволение на это, как сказано: «Конец всякой плоти пришел предо Мною» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – чтобы получить позволение. И без позволения нет у этого ангела смерти никакой силы раскрыть свойство «манула».

Поэтому сказано, что «буква "куф" вообще не может поселиться ни в каком месте в мире». Ибо после того, как подсластилась Малхут в Бине, нет больше силы у смерти господствовать в мире, но только при получении позволения. А «буква "тэт" может поселяться в любом месте» потому, что она – Есод Бины, и светит с помощью «мифтеха», и наполняет в любом месте светом жизни от Бины. «Поэтому в любом месте, где есть буква "тэт"» – свет Бины, в исправлении «мифтеха», «нет там места для буквы "куф", чтобы утвердиться там» – ибо после того, как она исправлена свойством «мифтеха», чтобы получать света жизни от Бины, она больше не отделяется никогда, но только лишь в случае позволения. И поэтому нет силы у клипы смерти, которая символизируется буквой «куф», властвовать в мире, и она властвует только в преисподней.

Таким образом, есть теперь три места: 1. Место, в котором властвует только одна «тэт», где светит эта «тэт» только светом жизни этого мира, и там вообще не дается позволение. 2. Весь мир после подслащения Малхут в Бине свойством «мифтеха», и тогда светит «тэт» в любом месте, однако дается позволение наказывать грешников, как сказано: «Если удостоился – хорошо, не удостоился – плохо». 3. В преисподней, и там – место наказания, где непрерывно властвует только одна буква «куф», так же, как и буква «тэт» в том месте, где жизнь непрерывна.
	 Писания, Песнь песней, 6:10.
	 Писания, Псалмы, 135:4.
	 Писания, Диврей а-ямим, 17:21.
	 Тора, Дварим, 32:9.
	 Пророки, Йешайяу, 40:26. «Вознесите ввысь глаза ваши и посмотрите, кто сотворил их».
	 Тора, Берешит, 25:27.
	 Тора, Ваикра, 18:18.
	 Тора, Берешит, 30:1.
	 Вавилонский Талмуд, трактат «Бава батра», л.21:1.
	 Тора, Шмот, 25:2. «Говори сынам Исраэля – пусть возьмут Мне возношение, от имени всякого человека, побужденного сердцем своим, берите Мне возношение».
	 Писания, Псалмы, 31:20.
	 Тора, Дварим, 10:12.
	 Тора, Дварим, 4:15.
	 Пророки, Йешайяу, 63:7.
	 Тора, Берешит, 1:1.
	 Пункт 19 в данной редакции текста не приводится.
	 Писания, Песнь песней, 3:9.
	 Тора, Берешит, 27:27.
	 Писания, Псалмы, 104:6.
	 Тора, Берешит, 1:3.
	 Тора, Берешит, 1:7.
	 Тора, Берешит, 1:20.
	 Тора, Берешит, 1:24.
	 Писания, Песнь песней, 2:3.
	 Тора, Дварим, 16:17.
	 Пророки, Йешайяу, 55:1.
	 Писания, Псалмы, 27:8.
	 Писания, Псалмы, 73:26.
	 Писания, Мишлей, 15:15.
	 Писания, Рут, 3:7.
	 Пиркей Авот, 1:6.
	 Пророки, Малахи, 2:6.
	 Пророки, Малахи, 2:5.
	 Пророки, Мелахим 2, 20:30.
	 Пророки, Йешайяу, 3:10.
	 Тора, Берешит, 2:10.
	 Писания, Коэлет, 8:1.
	 Тора, Берешит, 12:5.
	 Пророки, Йешайяу, 59:20.
	 Пророки, Йешайяу, 6:3.
	 Тора, Ваикра, 22:32. «И не бесчестите святого Имени Моего, чтобы освятился Я среди сынов Исраэля».
	 Слова, произносимые в молитве «Кадиш (освящение)».
	 Тора, Шмот, 25:3.
	 Писания, Псалмы, 55:18.
	 Тора, Бемидбар, 12:1.
	 Пророки, Амос, 9:7.
	 Эмурим – части жертв, которые сжигались на жертвеннике: две почки, перепонка с печени и курдюк.
	 Пдарим – внутренний жир сжигаемых жертв.
	 Тора, Ваикра, 26:21.
	 Тора, Ваикра, 26:28.
	 Тора, Шмот, 12:38.
	 Писания, Псалмы, 78:38.
	 Из вечерней молитвы «Аравит».
	 Из молитвы «Шма» перед сном.
	 Тора, Бемидбар, 6:24.
	 Тора, Бемидбар, 6:25.
	 Тора, Бемидбар, 6:26.
	 Пророки, Йешайяу, 21:12.
	 Писания, Псалмы, 113:1.
	 Писания, Псалмы, 113:2.
	 Писания, Псалмы, 113:3.
	 Пророки, Йешайяу, 21:11.
	 Пророки, Даниэль, 12:2.
	 Пророки, Йешайяу, 34:16
	 Тора, Бемидбар, 11:11.
	 Тора, Дварим, 33:2.
	 Пророки, Йехезкель, 1:4.
	 Пророки, Йехезкель, 1:5.
	 Писания, Мишлей, 27:18.
	 Тора, Шмот, 12:42.
	 Тора, Шмот, 12:29.
	 Писания, Псалмы, 139:12.
	 Тора, Шмот, 24:1.
	 Писания, Мишлей, 8:17.
	 Пророки, Йешайяу, 50:2.
	 Пророки, Мелахим 1, 12:22.
	 Пророки, Йешайяу, 50:10.
	 Писание, Песнь песней, 4:14.
	 Пророки, Йешайяу, 26:10.
	 Писание, Песнь песней, 1:1.
	 Пророки, Йешайяу, 45:7.
	 Отрывок из утренней молитвы «Шахарит», произносимой в обычный день.
	 Отрывок из утренней молитвы «Шахарит», произносимой в субботу или праздничный день.
	 Тора, Шмот, 14:19.
	 Тора, Шмот, 14:20.
	 Тора, Шмот, 14:27.
	 МАЦПАЦ – один из видов перестановки и взаимной замены букв алфавита, где его первая буква «алеф» меняется на последнюю букву, «тав», вторая, «бэт», меняется на предпоследнюю, «шин», «гимель» – на «рэйш», и так далее. МАЦПАЦ (מצפ"ץ) – это запись имени АВАЯ (йуд-хэй-вав-хэй), в котором буква «йуд» меняется на «мэм», буква «хэй» меняется на «цади», а буква «вав» – на «пэй», а последняя буква «хэй» меняется на конечную букву «цади». См. «Зоар», «Берешит», ч.1, п.112.
	 Тора, Дварим, 4:4.
	 Пророки, Мелахим 2, 4:9.
	 Пророки, Мелахим 2, 4:10. «Сделаем, прошу тебя, небольшую верхнюю комнату, и поставим ему там постель, и стол, и стул, и светильник; и будет, когда он придет к нам, то будет заходить туда».
	 Пророки, Йешайяу, 38:2.
	 Писания, Коэлет, 9:14.
	 Писания, Псалмы, 23:5.
	 Пророки, Йешайяу, 16:5.
	 Тора, Дварим, 6:4. «Слушай, Исраэль! Творец – Создатель наш, Творец един».
	 Из молитвы «Шмона Эсрэ».
	 Писания, Псалмы, 7:12.
	 Писания, Мишлей, 14:10.
	 Пророки, Зехария, 14:9. «И будет Творец Царем на всей земле, в этот день будет Творец един и Имя Его едино».
	 Писания, Мишлей, 5:5.
	 Писания, Песнь песней, 3:11.
	 Тора, Дварим, 6:5. «И возлюби Творца Всесильного своего всем сердцем твоим и всей душой твоей и всем достоянием твоим».
	 Тора, Дварим, 28:1. «И будет, если ты будешь слушать голос Творца Всесильного твоего, чтобы соблюдать, исполнять все Его заповеди, которые Я заповедую тебе сегодня…»
	 Писания, Даниэль, 12:13.
	 Писания, Даниэль, 4:31.
	 Тора, Берешит, 6:13.
	 Писания, Мишлей, 3:18.
	 Писания, Песнь песней, 7:10.
	 Писания, Коэлет, 5:8.
	 Писания, Псалмы, 119:128.
	 Тора, Шмот, 25:4.
	 Писания, Йов, 37:22.
	 Пророки, Йешайяу, 1:18.
	 Тора, Ваикра, 16:30.
	 Тора, Шмот, 12:23.
	 Писания, Эйха, 4:5.
	 Тора, Шмот, 25:5.
	 Тора, Шмот, 25:6.
	 Тора, Шмот, 25:7.
	 Тора, Бемидбар, 29:35.
	 Тора, Шмот, 20:1.
	 Благословение перед чтением Торы.
	 Писания, Псалмы, 81:4.
	 Пророки, Йешайяу, 61:1.
	 Пророки, Йехезкель, 1:21.
	 Пророки, Йехезкель, 1:20.
	 Пункт 183 в данной редакции текста не приводится.
	 Писания, Псалмы, 19:2.
	 Писания, Псалмы,19:3.
	 Писания, Псалмы, 16:7.
	 Тора, Берешит, 3:20.
	 Писания, Псалмы, 19:4.
	 Писания, Псалмы, 19:5.
	 Писания, Псалмы, 19:6.
	 Пророки, Йешайяу, 43:16.
	 Писания, Псалмы, 19:7.
	 Тора, Дварим, 4:32.
	 Писания, Псалмы, 19:8.
	 Писания, Псалмы, 19:9.
	 Писания, Псалмы, 19:10.
	 Писания, Псалмы, 33:1.
	 Писания, Псалмы, 34:1.
	 Писания, Псалмы, 90:1.
	 Писания, Псалмы, 149:1.
	 Пророки, Шмуэль 1, 6:12.
	 Писания, Псалмы, 92:1.
	 Тора, Шмот, 31:16.
	 Тора, Шмот, 20:8.
	 Писания, Псалмы, 22:20.
	 Писания, Псалмы, 144:15.
	 Пункт 226 в данной редакции текста не приводится.
	 Писания, Песнь песней, 2:6.
	 Пророки, Хаггай, 2:8.
	 Пророки, Мелахим 1, 8:64.
	 Пророки, Шмуэль 1, 17:14.
	 Тора, Берешит, 1:16.
	 Пророки, Йехезкель, 1:26.
	 Писания, Мишлей, 31:21.
	 Писания, Даниэль, 10:21.
	 Тора, Шмот, 28:6.
	 Тора, Даниэль, 10:6.
	 Тора, Шмот, 20:21.
	 Пророки, Зехария, 6:1.
	 Тора, Берешит, 22:24.
	 Тора, Шемот, 26:15.
	 Пророки, Йешайяу, 6:2.
	 Тора, Шмот, 35:8.
	 Одно из имен Творца, произносится «Ко».
	 Тора, Ваикра, 1:1.
	 Писания, Псалмы, 145:10.
	 Тора, Дварим, 6:7.
	 Пророки, Йешайяу, 41:2.
	 Писания, Псалмы, 9:9.
	 Писания, Псалмы, 83:2.
	 Писания, Псалмы, 63:2.
	 Писания, Псалмы, 63:1.
	 Писания, Псалмы, 54:2.
	 Писания, Псалмы, 24:1.
	 Писания, Псалмы, 63:3.
	 Тора, Бемидбар, 7:1.
	 Писания, Псалмы, 8:2.
	 Тора, Дварим, 21:23.
	 Тора, Шмот, 29:41.
	 Писания, Пророки, Йермияу, 2:7. «И привел Я вас в землю плодородную, чтобы ели вы плоды ее и блага ее; а вы пришли и осквернили землю Мою, и сделали удел Мой скверною».
	 Тора, Шмот, 13:19.
	 Тора, Берешит, 47:30.
	 Тора, Берешит, 50:2.
	 Писания, Коэлет, 12:7.
	 Писания, Мишлей, 31:15.
	 Писания, Псалмы, 35:10.
	 Писания, Иов, 33:15.
	 Писания, Иов, 7:2.
	 Пророки, Шмуэль 1, 25:29.
	 Тора,Ваикра, 22:3.
	 Пророки, Йешайяу, 58:11.
	 Писания, Псалмы, 125:1.
	 Тора, Бемидбар, 8:25.
	 Писания, Мишлей, 28:1.
	 Тора, Берешит, 12:11.
	 Тора, Берешит, 26:7.
	 Тора, Берешит, 32:8.
	 Писания, Книга Эйха, 2:3.
	 Писания, Книга Эйха, 1:1. «Как же (эйха) одиноко сидит столица, (некогда) многолюдная, стала подобна вдове». 
	 Писания, Диврей а-ямим 2, 5:14.
	 Тора, Шмот, 15:1.
	 Пророки, Ошеа, 9:10.
	 Писания, Песнь песней, 122:1.
	 Аламот – древний музыкальный инструмент.
	 Писания, Псалмы, 46:1.
	 Писания, Песнь песней, 1:3.
	 Вавилонский Талмуд, трактат «Холин», л.60:2.
	 Пророки, Мелахим 1, 5:12.
	 Писания, Коэлет, 11:9.
	 Тора, Берешит, 37:2.
	 Тора, Шмот, 25:22.
	 Тора, Шмот, 25:8.
	 Тора, Шмот, 20:15.
	 Писания, Песнь песней, 1:2.
	 Писания, Песнь песней, 8:7.
	 Тора, Берешит, 29:18.
	 Писания, Мишлей, 30:4.
	 Писания, Иов, 25:2.
	 Пророки, Йешайяу, 6:1.
	 Тора, Шмот, 35:14.
	 Мишна, «Авот», глава 4, мишна 15.
	 Писания, Мишлей, 25:11.
	 Писания, Эйха, 2:20.
	 Писания, Диврей а-ямим 2, 24:20.
	 Тора, Бемидбар, 14:41.
	 Пророки, Йермияу, 1:5.
	 Пророки, Шмуэль 1, 7:9.
	 Пророки, Шмуэль 1, 12:17.
	 Пророки, Йермияу, 1:1.
	 Пророки, Шмуэль 1, 1:24.
	 Тора, Бемидбар, 21:9.
	 Тора, Бемидбар, 21:8.
	 Тора, Бемидбар, 21:6.
	 Писания, Мегилат Рут, 3:11.
	 Пророки, Ошеа, 1:2.
	 Писания, Псалмы, 97:11.
	 Писания, Псалмы, 42:9.
	 Тора, Шмот, 40:35.
	 Пророки, Мелахим 2, 4:44.
	 Пророки, Мелахим 1, 5:26.
	 Пункт 423 в данной редакции текста не приводится.
	 Тора, Шмот, 33:10.
	 Тора, Берешит, 1:6.
	 Пророки, Йешайяу, 10:17.
	 Тора, Берешит, 1:10.
	 Тора, Берешит, 1:12.
	 Пророки, Йешайяу, 57:20.
	 Тора, Берешит, 1:2.
	 Тора, Берешит, 1:31.
	 Пророки, Коэлет, 7:29.
	 Тора, Берешит, 2:8.
	 Писания, Йов, 7:9.
	 Пророки, Шмуэль 1, 2:6.
	 Пророки, Йешайяу, 66:24.
	 Пророки, Йешайяу, 26:19.
	 Тора, Берешит, 1:4.
	 Писания, Псалмы, 140:12.


