Зоhар Беhар
Кострище его на жертвеннике всю ночь до утра

1) «И говорил Творец Моше на горе Синай так: Говори сынам Исраэля и скажи им…» «Вот учение о всесожжении (ол́а)»Error: Reference source not found. В этом стихе говорится о Кнесет-Исраэль – мы объяснили, что она поднимается (ол́а) и соединяется со святым Царем в совершенном зивуге.

2) «Это всесожжение на кострище его на жертвеннике всю ночь»Error: Reference source not found. Когда наступает ночь, и ворота закрыты, пробуждаются в мире нижние суды (дин́им), и ходят и бродят ослы, ослицы и собаки. И первая стража: «осел ревёт». А собаки и ослицы не бродят и не ходят, а с их помощью наводят чары на людей. Например, Билам, который ехал на своей ослице. В это время все жители мира спят, а нижний жертвенник, который снаружи, – это Малхут, когда она наполнена судами, – горит.

3) В полночь пробуждается северный ветер. И из нижнего жертвенника, то есть из Малхут, выходит пламя, и раскрываются ворота. А нижние суды, то есть суды нуквы, собираются в свою нукву. И это пламя ходит и бродит, и открываются ворота райского сада (ган Эдена). Пока это пламя не приходит и не разделяется на несколько сторон света, и не входит под крыл́а петуха, и он кричит.

4) В это время Творец пребывает между праведниками, и Кнесет-Исраэль восхваляет Творца, пока не наступает утро. Когда наступает утро, они беседуют друг с другом в единении. И это третья стража «жена беседует с мужем». Как сказано: «на кострище его на жертвеннике всю ночь»Error: Reference source not found. То есть всю ночь она жгет своими диним, до утра, ибо утром суды и пламя успокаиваются. И тут пробуждается Авраам, то есть х́есед, в мире. И он – успокоение для всех.

Пусть празднует земля субботу ТворцуError: Reference source not found

5) После того как вошли [сыны] Исраэля в Землю [Израиля], не было в ней нижних судов, судов нуквы, и Кнесет-Исраэль, то есть Малхут, была в спокойствии на крыльях херувимов, и в это время было у нее успокоение от всего. Ибо [сыны] Исраэля не засыпали, пока не приносили жертву, [установленную] в межвечерье, и уходили суды. И жертва всесожжения сжигалась на жертвеннике, и тогда наступало у нее успокоение от всего, и была она ничем иным, как женой для мужа своего. Как сказано: «Пусть празднует земля субботу»Error: Reference source not found. То есть отдых, без судов. «Пусть празднует земля субботу Творцу»Error: Reference source not found. Абсолютно без [каких-либо] судов.

6) «Если купишь раба-еврея, то шесть лет будет служить». Ибо в любом обрезанном сыне Исраэля есть отпечаток святости, есть в нем отдых на седьмой год, ибо ему принадлежит этот седьмой год (шмит́а), то есть Малхут, чтобы отдыхать в нем. И это называется суббота (шаб́ат) земли, несомненно, есть в ней свобода от клипот, есть в ней отдохновение от диним (судов). Подобно тому, как суббота – это всеобщий отдых, так же и седьмой год – это всеобщий отдых, отдых для духа и для тела. И поэтому сказано: «Шесть лет будет служить, а на седьмой выйдет на волю»Error: Reference source not found.

7) Хэй – это отдых для высших и нижних. Поэтому есть верхняя хэй де-АВАЯ, то есть Бина, и нижняя хэй де-АВАЯ, то есть Малхут. Верхняя хэй – это отдых для высших, нижняя хэй – отдых для нижних. Верхняя хэй – семь раз по семь лет, или 49 врат Бины. Нижняя хэй – только лишь семь лет. Нижняя называется «шмит́а», верхняя – «йов́ель». Мохин свечения Хохм́ы несут отдохновение, и свечение снизу вверх – это тоже отдохновение. Источник свечения Хохм́ы [находится] в верхней хэй де-АВАЯ, то есть в Бине. Однако оттуда ничего не переходит к нижним, и только лишь Малхут получает от нее.

Ярмо высшего царства 

8) Если рассмотреть эти вещи, всё это одно. Мохин де-йов́ель, то есть Бина, светят в шмит́у, то есть в Малхут. Поэтому сказано: «Пусть празднует земля субботу»Error: Reference source not found. Ибо во время отдыха земли рабы должны отдыхать. Поэтому:  «А на седьмой выйдет на волю даром»Error: Reference source not found. «Даром» – то есть ничего не дает своему господину.

9) Сказано: «Мы помним рыбу, которую мы ели в Египте даром». «Даром» – (то есть впустую) без благословения, ибо не было на нас в Египте высшего ярма. Рабы свободны от ярма высшего царства, и поэтому свободны от заповедей. Ярмо высшего царства– это как с тем быком, на которого вначале кладут ярмо, чтобы работать на нем и взять от него добро для мира. А если он не принимает на себя ярмо, он не делает ничего. Так должен и человек, вначале принять на себя ярмо небесного царства, а потом работать с ним, как следует. А если он изначально не примет на себя этого ярма, он не сможет работать.

10) «Служите Творцу в страхе». Как сказано: «Начало мудрости (хохм́ы) – страх перед Творцом». Это царство небесное (малхут), ибо Малхут называется «страх». Поэтому это ярмо царства небесного. И поэтому, это начало всего. Ибо Малхут – это первая сфира снизу вверх. Сначала накладывают ручные тфилин, то есть Малхут, а затем головные тфилин, то есть Зеир Анпин. Ибо через Малхут [человек] входит во всю остальную святость. А если ее у него нет, высшая святость не пребывает на нем. Как сказано: "С этим войдет Аарон в Святилище».

11) И ярмо это не пребывает на том, кто привязан к другому, и поэтому рабы освобождены от ярма царства небесного, ибо они привязаны к своим хозяевам. А если они освобождены от этого ярма, они освобождены и от остальных заповедей, ибо остальные заповеди не возлагаются на человека, пока нет у него этого ярма. И поэтому [сыны] Исраэля в Египте ели даром. Так же и здесь: «выйдет на волю даром»Error: Reference source not found, – ибо был он рабом. И всё, что он делал, было даром (впустую), без ярма высшего царства. И, несмотря на то что дела его были впустую, он «выйдет на волю», и будет у него отдых.

12) А после того как он вышел на волю, и у него есть отдых, ему дают ярмо из того места, которое вывело его на волю, то есть из седьмого года, или Малхут. А если человек отказывается выйти на волю, как сказано: «Но если скажет раб: Люблю моего господина», – это, без сомнения, ущерб в Малхут, ибо оставил он ярмо высшего царства, и принял на себя ярмо своего господина.  И поэтому сказано: «То приведет его господин его к судьям (к Элокиму) и подведет его к двери». «То приведет его господин его к Элокиму» – к тому место, которому он нанес ущерб, то есть Малхут.

13) «И подведет его к двери или к косяку»Error: Reference source not found. Ибо Малхут – это высший вход, возможность очистить через нее Зеир Анпин, и она называется «косяк» (мезуз́а). И поскольку он намеревался нанести ущерб Малхут, остается этот ущерб в его теле. Как сказано: «И проколет его господин ухо его шилом, и тот будет служить ему вовек»Error: Reference source not found. То есть раб будет у ног своего господина до пятидесятого года (года йов́еля).

И проколет его господин ухо егоError: Reference source not found

14) Зачем проколет он ухо его? Сл́ышание зависит от Малхут. Действие – наверху, в Бине. Поскольку [сыны] Исраэля, когда они подошли к горе Синай, в любви своего сердца приближаясь к Творцу, поставили действие раньше сл́ышания. Ведь слышание вначале, а действие – потом. Однако слышание зависит от шмит́ы (седьмого года), то есть от Малхут. Поэтому, раз раб испортил это слышание, слух его будет поврежден, и в нем останется изъян. И он останется рабом своего господина, только если приблизится к тому месту, которое он испортил, и будет поврежден перед ним, и останется в нем изъян. И поэтому сказано: «То приведет его господин его к Элокиму»Error: Reference source not found, – без дополнительных определений, что указывает на Малхут. И поэтому: «Пусть празднует земля субботу Творцу»Error: Reference source not found, – то есть чтобы не испортили ее рабством. И это отличается от большинства мест, где слышание – это Бина, а действие – это Малхут.

Шмит́а и йов́ель

15) «Шесть лет засевай твое поле… А в седьмой год суббота покоя будет для земли, суббота Творца». «А в седьмой – оставляй ее в покое (шмит́е) и не трогай ее, чтобы питались нищие народа твоего». Нищие зависят от Малхут, то есть шмиты, поэтому оставь им, чтобы они могли есть. И поэтому тот, кто жалеет нищего, приносит мир в Кнесет-Исраэль, – ибо нищие зависят от нее, – и добавляет благословение в мир, и дает радость и силу справедливости, то есть Малхут, которая дает благословения Кнесет-Исраэль.

16) «А в седьмой год суббота покоя»Error: Reference source not found. Эта заповедь повелевает отдыхать в седьмой год. А после этого отдыхать на седьмой [день]. А после этого отделять деньги в седьмой [год]. А после этого отсчитывать «семь раз по семь лет, и выйдет у тебя времени семи этих субботних лет сорок девять лет». Все эти седьмые – со стороны Шхины, то есть Малхут, которая называется «семь» через праведника, то есть Есода, который седьмой от Бины. А Малхут – Бат Шева («дочь седьмой») со стороны высшей Имы, то есть Бины, которая светит ей, ибо Бина – седьмая, [считая] снизу вверх.

17) Семь имен: АБАГ ЯТАЦ, КАРА САТАН, НАГАД ЯХАШ, БАТАР ЦАТАГ, ХАКАБ ТАНА, ЯГАЛЬ ПАЗАК, ШАКУ ЦАЯТ. И в них 42 буквы. А всего букв и слов 49: 42 буквы и семь слов. Высшая Има, то есть Бина – это «пятидесятый год»Error: Reference source not found, о котором сказано: «И возгласите свободу». Ибо в нем, благодаря получению своих мохин, будет нижняя Шхина, то есть Малхут, которая называется «земля», свободой, и искуплением и отдыхом для [сынов] Исраэля. Ведь сказано о них: «И будет потомство твое как прах земли», то есть Малхут.

18)  В каждой сфире, то есть в каждом имени из этих семи имен, есть шесть крыльев, против ХАГАТ НЕХИ, и это шесть букв в каждом имени. Творец в каждой сфире из этих семи светит ангелам, о которых говорится: «Двумя прикрывает он лицо свое и двумя прикрывает он ноги свои, и двумя летает». И Бина – это один, а нижняя Шхина – это семь. А выше Бины первосвященник считал один плюс один, и он отсчитывал вместе с окроплением десять сфирот: один – это Кетер, один плюс один – ХУБ, один плюс два – ХУГ, один плюс три – Тиферет, один плюс четыре – Нецах, один плюс пять – это Ход, один плюс шесть – это Есод, один плюс семь – это Малхут.

19) «И возвеличивался все больше». Ибо поднимают в святости, то есть всякий раз он добавляет один. С чужой стороны, то есть со стороны Ситры Ахры: «И в́оды все убывали». Было это в том месте, где нижняя Шхина, то есть Малхут, пребывает в семи. Как сказано: «И стал ковчег в седьмом месяце», – и это нижняя Шхина, и с этого момента начали в́оды убывать, – «в семнадцатый день месяца»Error: Reference source not found. Это Малхут, которая называется «седьмая» и «десятая». Поскольку, если начинают считать от Кетера вниз, получается Малхут десятой. А от Хеседа вниз – она седьмая.

20) Поднимается и светит в 49 лет – имя ЭКЬЕ, то есть Бина, юбилейный год. Бина называется ЭКЬЕ, который ЭКЬЕ («Я буду, как буду») – два раза ЭКЬЕ, гематрия которого 21, это 42, а с восемью буквами, которые в двух ЭКЬЕ, это пятьдесят, в которых говорится в заповеди считать юбилейный год. И в этот год заповедано [человеку] вернуться на ту ступень, откуда исходит его душа. «Возвратитесь вы» – то есть что в йов́ель каждый вернется к своему владению. Как сказано: «В этот юбилейный год» «а дух возвратится к Элокиму», то есть к Бине, которая называется АВАЯ с огласовкой Элоким.

21) Шмит́а – это нижняя Шхина, [состоящая] из семи лет. Йовель – это высшая Има, то есть Бина, которая на пятьдесят лет. И через нее строилось отношение к [сынам] Исраэля во время их выхода из Египта. Как при выходе из Египта, когда через нее они постигают Тору, и сказано о них: «вооруженными («хамуш́им») вышли сыны Исраэля». Пятьдесят (хамиш́им) – это Бина. То есть подобно тому, как были они при выходе из Египта, когда были спасены пятидесятыми воротами, то есть Биной.

22) Нижняя Шхина – это выкуп домов городов, окруженных стеной. О ней сказано: «А дома в подворных селениях…». Ибо два дома есть в сердце, и это соответствует Малхут. Если они постигли Тору, они называются «дома городов, окруженных стеной», как сказано о выходе их из Египта: «А в́оды им стеною справа и слева от них». А у других, не постигших Тору, называются «дома в подворных селениях», ибо внутренняя часть Малхут называется «дома городов, окруженных стеной». А внешняя – «дома в подворных селениях».

23) Мы учили, что о дворах сказано: «И стала во внутреннем дворе царского дома перед домом царя». И всюду, где в свитке Эстер говорится просто «царь», – это Творец. «И стала» – нет другого стояния, кроме молитвы. «Перед домом царя» – то есть перед Храмом, ибо весь Исраэль должен возносить свою молитву там, чтобы она была перед Храмом. Итак, есть два двор́а Храма (дома Творца) – внешний и внутренний.

24) Два двор́а – это внешняя часть сердца, то есть внешняя часть Малхут. И это два сердечных уха. И два внутренних дома – это два дома сердца, внутренняя часть Малхут. И внутренних дома – два, и внешних дома – два. И избавление будет для всех, то есть для тех, кто близок сердцу, то есть Шхине, и для далеких, которые приблизились. Как сказано: «Мир, мир дальнему и ближнему». «Дальнему» – в прегрешениях, «ближнему» – в заповедях.

Трубить в шофар в йов́ель

25) Во время избавления заповедано трубить в шофар трубным гласом в йовель (юбилейный год). Как сказано: «Когда поднят будет знак на горах, – увидите, и когда затрубит шофар, – услышите». Ибо, как во время трубления в шофар в йов́ель выходят все рабы на волю, так же и во время последнего избавления, благодаря трублению в шофар собираются все [сыны] Исраэля с четырех сторон света, бывшие рабами до йовеля, и это свет избавления. Ибо среди постигших Тору тоже есть работающие за вознаграждение, которые называются рабами Царя и Царицы. Но о сыновьях святого Царя сказано: «Вас же поднял Я на орлиных крыльях и принес вас к Себе». То есть на крыльях животных меркав́ы (опоры).

26) Заповедь, следующая за этим, – давать левитам город́а для жительства. И поскольку они не принимали участия в грехе золотого тельца, выделил их Творец для Себя, чтобы они играли Ему разные мелодии, коэны – своей службой, «а левиты – к своему пению и своему воспеванию, а Исраэль – к своей обители».

Единение Творца и Его Шхины

31) Главы собраний! Вы приняли обет, который не снимете, пока не исправится жертва Творцу, ибо Шхина – это жертва Творцу (курб́ан), –приблизившаяся к Нему (карв́а), – в каждом органе Царя, то есть в каждой Его сфире, в полном соединении зах́ара и нуквы во всех органах: в голове (рош), глаза с глазами, то есть в Хохм́е; уши с ушами, то есть в Бине; нос с носом, то есть в Тиф́ерете; паним с паним (лицо), то есть в ХУГ; уста с устами, то есть в Малхут. «И приложил уста свои к его устам, и глаза свои к его глазам», – и этим оживил мальчика. И так же руки Царя с руками госпожи, и это Хесед и Гвура де-ВАК. Гуф с гуфом, то есть Тиф́ерет де-ВАК. И во всех органах Его – совершенная жертва.

32) Ибо человек без жены – половина тела, и Шхина не пребывает на нем. Так же и Творец, когда Он не находится в [состоянии] жертвоприношения со Шхиной и всем Исраэлем, то есть духовно поднявшимися, являющимися Его органами, – причина причин, то есть Кетер, не пребывает там, и Творец как будто не един, поскольку Он не находится со Шхиной. Ибо Творец называется единым, только если Он находится в зивуге со Шхиной. А вне страны Израиля, когда Шхина далека от своего мужа, говорится: «Всякий, живущий вне страны Израиля подобен тем, у кого нет Бога». Поскольку вне страны Израиля нет жертвоприношений, то есть зивуга Творца со Шхиной. А когда Творец соединяется со Шхиной, исполняются слова: «В день тот будет Творец один, и имя Его – одно». И причина причин, то есть Кетер, пребывает над ними.

33) Хотя отцы установили молитвы вместо жертвоприношений (курбан́от), это только, чтобы приблизить (лекар́ев) [части] нефеш, руах, нешама, происходящие [со стороны] разума, к Творцу и Его Шхине, как органы к телу. Но со стороны престола, то есть Брия, и ангелов, то есть Ецира, которые представляют собой тела и органы вне Царя и госпожи, нет жертвоприношения. И поэтому сказано о престоле: «И сказал: Ибо рука на престоле Творца», – и «престол» написано без «алеф». Но о Храме сказано «престол» с «алеф», когда говорится: «Престол славы возвышен изначально, место святилища нашего». И поэтому нет «алеф» в «престоле», ибо органы, то есть ангелы и престол, пребывающие в [мире] Брия, отделены от тела, ибо Он, то есть Творец – внутри, в Ацилуте, а они – снаружи. Как сказано: «Вот ангелы их кричат: наружу». То есть вне Творца.

34) Да будет желание Твое возвратить нас к Храму, чтобы исполнять молитву, установленную Первыми [мудрецами]. «Да будет желание Твое, Творец, Бог наш и Бог отцов наших, привести нас с ликованием в землю нашу и поселить в ее границах. И там мы будем совершать перед Тобою заповеданные нам жертвоприношения: ежедневные всесожжения согласно порядку их, каждое согласно порядку его, одно на рассвете, другое в межвечерье. И дополнительные жертвоприношения согласно их уставам». Ибо сейчас, вне страны Израиля, нет жертвоприношений, подобно телам в мире Брия, то есть престолу, и в мире Ецира, то есть ангелам, у которых нет жертвоприношения и единения.

Ибо для Творца и Его Шхины со стороны Его Ацилута нет разделения и различия, поскольку Шхина – это единение Его благословения и святости. И Шхина называется телом, только лишь когда она облачается и воплощается в престол и в ангелов мира Брия, и она для них – как душа, которая облачается в жалкое тело нижнего. И поэтому, когда Шхина [находится] вне чертога Храма, и вне своих престолов, то есть вне Ацилута, когда она облачается в престол и ангелов [миров] Брия и Ецира, она словно бы и не была одно с Ним.

35) Относительно высшего престола [мира] Брия, то есть Тиф́ерет де-Брия, который является телом и облачением Творца («Святой Благословен Он»), то есть Тиф́ерет Ацилута, и ангелов [мира] Ецира, которые зависят от него, как органы, зависящие от тела, то есть от Тиф́ерет де-Брия, и являются зах́арами, и душ, которые выходят из него, то есть из Тиф́ерет де-Брия, являющихся зах́арами, второй престол, то есть Малхут де-Брия, тело Шхины, то есть Малхут де-Ацилут, и все души, зависящие от нее, являются нуквами, и ангелы [мира] Ецира, зависящие от этого второго престола, – нуквы. И их жертвоприношение, то есть единение захаров и нукв, – в Творце и Его Шхине. То есть когда Творец объединяется со Своей Шхиной, и они тоже объединяются.

36) Таково единение Творца и Его Шхины. Несмотря на то что они как души для престола и ангелов, для Тебя, <Причина Причин>, то есть Бесконечность, они – как тело и облачение. Ибо Ты – тот, кто объединяет их и сближает. И поэтому Твоя вера принимается нами в облачении Тебя в них. А над Тобой нет души, для которой Ты был бы, как тело, ибо Ты – душа душ, и нет души над Тобой, и нет Бога (Элокима) над Тобой, Ты вне всех и перед всеми, и с каждой стороны, и выше всех, и ниже всех, и нет другого Бога выше, и ниже, и с каждой стороны, и перед десятью сфирот, из которых состоит всё, от которых зависит всё. И Ты – в каждой сфире, в длину и в ширину, вверх и вниз, и между любыми двумя сфирот, и в толще каждой сфиры.

37) И Ты – тот, кто сближает и объединяет Творца («Святой Благословен Он») и Его Шхину, то есть Тиф́ерет и Малхут, в каждой их сфире, и в каждой ветви светов, зависящих от них, подобно костям и жилам, и коже и плоти, то есть ХУБ ТУМ, которые зависят от тела, то есть Тиф́ерет. А у Тебя нет тела, и нет органов, то есть сфирот, и нет у Тебя нуквы. Ибо [Ты] один без другого. Да будет желание Твое приблизить Шхину к Творцу на всех ступенях, которые являются ее сотворением и душами постигших уровни, то есть постигших ступени десяти сфирот. И это вожди Исраэля, то есть Кетер, мудрецы (хахам́им), то есть Хохм́а, умные (навон́им) – Бина, благочестивые (хас́иды) – Хесед, герои (гиборим) – Гвура, честные – Тиф́ерет, пророки – Нецах и Ход, праведники – Есод, цари (малах́им) – Малхут. Все они относятся к десяти сфирот Ацилута. И есть другие – из десяти сфирот [мира] Брия.

38) Шхина, то есть жертвоприношение, – это елей помазания. Справа – «елей для светила», как сказано, «великого светила», то есть х́еседа. «Елей священного помазания» – слева, о котором сказано: «И освятишь ты левитов», то есть Гвура. Битый елей – со стороны праведника, то есть Есода, средней линии, мельчайше измельченный из составных частей, то есть оливок, чтобы опустить елей до фитиля, то есть лазури, или нижней гвуры, то есть Малхут. Оттуда [исходит] страх. И левиты, то есть Гвура, охраняют Храм.

39) Отсюда заповедь бояться Храма. И это заповедь служения левитов в Храме 24-мя сменами левитов. Пением и воспеванием воспоют перед Тобой, чтобы вознести через них Шхину, которая называется «пение и воспевание» Творцу. 24 смены с пением и воспеванием. Это 26 по числу АВАЯ. А заповедь, следующая за этой, – заповедь постоянного воскурения Творцу. А воскурение – это жертвоприношение.

40) «И снимет кожу с жертвы всесожжения, и разрежет ее на ее части». И также органы и сальники, которые топятся всю ночь на жертвеннике, – это искупление органов тела приносящего жертву и его души, чтобы они не горели в аду и не были отданы в руки ангела смерти. И поскольку человек грешит в злом начале, то есть в северной [стороне], о которой сказано: «А северную удалю Я от вас», – забивают его жертву с северной стороны, чтобы спасти его от этого северного.

41) И что касается жертвоприношений, тем более возьми у пророков, ибо, несмотря на то что Тора – это имя АВАЯ, о пророчестве сказано: «дух творца (АВАЯ) вел их». И все же не все постигшие Тору равны, и не все пророки равны. Ибо есть пророки, пророчество которых в царских облачениях, то есть в мире Ецира, который называется «облачение». И то же касается устной Торы, в которой есть сомневающиеся и возражающие, находящиеся в царских облачениях, то есть в мире Ецира.

42) И есть другие пророки, поднимающиеся выше в своем пророчестве, – в органы тела царя, то есть по ступеням мира Брия, который называется «тело». О которых говорится: «и увидел я», «я видел», – то есть пророчество в виде зрительного явления, и это Хохм́а. А также: «Творец, слышал я весть Твою, испугался я», – это слышание, то есть Бина. Йехезкель, его в́идение и пророчество – от глаз (эйн́аим). Хавакук – от ушей (озн́аим) на слух. Поэтому Йехезкель видел все эти вид́ения колесницы (меркав́ы) внутренним взором. Хавакук – слухом. Как сказал он: «Творец, слышал я весть Твою, испугался я». И есть пророчество устами (пэ), то есть в Малхут. Как сказано: «И коснулся уст моих». Другое пророчество – в духе (р́уахе) носа (х́отем), то есть Тиф́ерета. Как сказано: «И вошел в меня дух».  А есть пророчество в руке, то есть в Гвуре. Как сказано: «И руками пророков изъяснялся Я притчами». И все эти ступени [находятся] в мире Брия. И есть другие – внутри жизни царя, то есть в мире Ацилут, и [еще] другие – внутри внутренней части, то есть в Бине Ацилута.

43) И так же в Торе есть несколько ступеней. Простые толкования (пшат), то есть Асия. Доказательства, то есть Ецира. Толкования – Брия. Тайны Торы – Ацилут, и выше Ацилута – тайны тайн Творца. Так же и с жертвоприношениями – несмотря на то, что все жертвоприношения для Творца, Он принимает всё и делит жертвоприношения по Своим станам. Из них Он раздает псам – это негодные жертвоприношения, которые Он отдает Самэлю, называемому «пёс», и своим станам. И поэтому на жертвенник спускался огонь в виде пса. И из них – бесам, среди которых есть подобные скоту, а есть подобные ангелам службы, а есть среди них – подобные людям. Те, дела которых, как у бесов, – их жертвоприношения Он раздает бесам.

44) Те, дела которых, как у ангелов, – их жертвоприношения Он раздает ангелам. Как сказано: «Жертву Мою, хлеб Мой, мужам Моим», – ангелам, называемым «мужи», жертвоприношения которых не зависят от скота, ибо жертвоприношения скота – для простых людей. А жертвоприношения людей – это молитвы и добрые деяния. Жертвоприношения мудрецов, постигших ступени, то есть обретших тайны Торы и их скрытые секреты, – Творец сам спускается, чтобы принять их жертвоприношения, то есть совершенную Тору Творца, святую Шхину, в которой есть десять сфирот.

45) А слова ученых мудрецов (талмид́ей рабан́ан) подобны поеданию остатков хлебных приношений. И некоторые из них возвышаются над ними, и Тора их подобна поеданию самих хлебных приношений, а не их остатков. И есть другие, Тора которых – поедание жертвоприношений и яств разного рода, предназначенных Царю. И все хлебные приношения, и жертвенную еду – всё это заповедовал Творец жертвовать в Своем Храме, то есть Шхине. И заповедано совершать жертвоприношения в Храме, то есть Шхине, чтобы исполнить: «Но хвалящийся пусть похвалится лишь в той ("зот")», – Шхиной, называемой «та» (зот).

46) Это подобно царю, слуги которого и его вельможи, и наместники посылали ему многие дары. Сказал он: «Тот, кто желает послать мне дар, пусть посылает только лишь через царицу», чтобы исполнилось через нее: «И Малхут Его над всем властвует». И поэтому называется Шхина: жертва Творцу, всесожжение Творцу, жертва повинности Творцу и даже жертва за нечистых («нид́от»), и рожениц, и прокаженных, и истекающих мужчин и женщин, – всё это надо жертвовать Творцу и Его Шхине. А потом Шхина раздает всем. Как сказано: «И раздает пищу в доме своем и урок служанкам своим». И даже еду животных, например, ячменную жертву, то есть еду скота. И также еду рабов и рабынь из царского дома, и даже собак, и ослов, и верблюдов, то есть клип́от, – всё она раздает, чтобы исполнилось через нее: «И Малхут Его над всем властвует»Error: Reference source not found. И так раздается всё, как сказано: «И раздает пищу в доме своем и урок служанкам своим»Error: Reference source not found.

47) Поскольку Святой Благословен Он, то есть Зеир Анпин, – сын йуд-хэй, то есть ХУБ, другими словами, вав – сын йуд-хэй, получается, что Зеир Анпин состоит из йуд-хэй-вав, а его совершенство – это хэй, то есть Малхут. Ибо тогда завершается имя АВАЯ. И поэтому Малхут – всесожжение Творцу (АВАЯ), жертвоприношение Творцу, мирная жертва Творцу. Ибо она близка (кров́а) к Нему, то есть жертвоприношение (корб́ан), и Его совершенство (шлем́ут), то есть мирная жертва (шлам́им), ибо в ней завершается йуд-хэй-вав, и становится йуд-хэй вав-хэй.

48) Всё возвращается к АВАЯ. Поэтому сказано: «Приносящий жертвы божествам, а не одному лишь АВАЯ, истреблен будет». Ибо человек не должен отдавать власть Ситре Ахре через жертвоприношение. Ведь все другие божества – это мир разделения, и нет у них близости и единения. И Творец отделил их от Своего имени, выделил тьму из света. И тот, кто приносит в жертву Творцу то, что Он отделил, подобен приближающему нечистую [жену] к своему мужу.

49) «Не открывай наготы их», – означает «близость». Ибо всякая нагота равносильна идолопоклонству всех «других сторон» (Ситры Ахры), о которых сказано: «Отделились острова народов на землях своих». И сказано: «По их языкам, на их землях, в их народностях». И сказано: «Ибо там смешал Творец язык всей земли, и оттуда рассеял их Творец». И всякого, кто приносит жертву «другим сторонам» (Ситре Ахре), Творец отделяет от Своего имени, и нет у него удела в Его имени. Ибо Творец избрал Исраэль из всех остальных народов. Как сказано: «И тебя избрал Творец». И взял Он их из остальных в Свой удел. Как сказано: «Ибо удел Творца – народ Его».

50) И поэтому дал Он им Тору от имени Своего. Как сказано: «Это имя Мое вовеки и это памятование Мое из рода в род». Йуд-хэй плюс «имя Мое» (шми) – гематрия ШАСА (365), против 365 запретительных заповедей в Торе. Вав-хэй плюс «памятование Мое» (зихр́и) – гематрия РАМАХ (248), против 248 повелительных заповедей. И в каждой заповеди связал Он [сынов] Исраэля со Своим именем, чтобы каждый орган их был частью Его жребия и Его удела.

51) [Сыны] Исраэля должны соединять себя с Творцом – в своем продвижении и в своем пробуждении.

А если скажете: Что нам есть в седьмом году?

52) «Полагайся на Творца и делай добро, живи в стране и храни верность». Вовеки должен быть человек осторожен со своим Господином, и пусть прилепится его сердце к высшей вере, чтобы был он в согласии со своим Господином. Ибо если будет он в согласии со своим Господином, не смогут навредить ему никакие люди в мире.

53) «Полагайся на Творца и делай добро»Error: Reference source not found. Что значит: «делай добро»? Во время пробуждения снизу пробудится высшее действие. «И исполняйте их», – словно бы [сказано]: «Вы исполняйте их, поскольку в вашем пробуждении, которые вы совершаете внизу, пробуждается наверху [действие]». И поэтому сказано: «делай добро», и «нет блага, кроме праведника», то есть Есода Зеир Анпина, как сказано: «Хвалите праведника, который благо». Когда вы делаете это, без сомнения это добро будет пробуждаться наверху: «живи в стране и храни верность»Error: Reference source not found, – и всё едино. И «страна» и «верность»: и то, и другое – Малхут.

54) «Живи в стране»Error: Reference source not found – это высшая страна, то есть Малхут, ибо нет в мире человека, который может жить в ней, пока не пробудилось это благо, то есть Есод Зеир Анпина, по отношению к ней. Ибо Малхут без Есода наполнена жесткими судами (дин́им). Когда человек пробудил его своими добрыми делами, он как будто «сделал его». И тогда: «Живи в стране», – живи внутри нее, в Малхут, и питайся ее плодами, и забавляйся с ней. «И храни верность»Error: Reference source not found, – это «страна», или Малхут. Как сказано: «И верность Твою – ночью», – то есть в Малхут. «И храни верность (буквально: "паси")», – означает: управляй ею во всем, в чем ты желаешь.

55) А если не пробудишь против нее Есод – добро, или Есод, – он отдаляется от нее. И тогда не приближайся к ней, не приближайся к печи с палящим огнем, ибо без Есода она наполнена судами, подобно огненной печи. А если приблизишься к ней, будь в страхе, подобно боящемуся смерти. Ибо тогда она – огонь горящий и сжигает мир своим пламенем. А когда ты пробуждаешь против нее добро, «живи в стране»Error: Reference source not found и не бойся ее.

56) Хранящие верность управляют Малхут каждый день по своему желанию. То есть она исполняет то, что они решают. Хранящие верность – это те, кто пробуждает добро, то есть Есод, против нее, тем, что дают подаяние и не жалеют своего, и знают, что Творец даст им больше. Поскольку Есод пробуждает благословения против себя. И не говори: «Если я дам сейчас, что я буду делать завтра?» Ведь Творец дает человеку благословения без ограничения.

Навечно порабощайте их

57) Поэтому говорится: «А если скажете: Что нам есть в седьмом году?»Error: Reference source not found. И сказано: «Я пошлю Мое благословение вам в шестом году, и он принесет (ве-ас́ат) урожай на три года». Следовало сказать: «ве-аст́а» (и она принесет). Дело в том, что [так написано], чтобы убрать хэй, то есть Малхут из действия, в котором присутствует шмит́а и отдых, и она не производит работу. Как сказано: «Смотрите, …поэтому Он дает вам в шестой день», – то есть Есод, – «хлеба на два дня». Подобно этому сказано: «Я пошлю Мое благословение вам в шестом году», – в Есод, – «и он принесет урожай на три года»Error: Reference source not found.

62) «Полагайся на Творца и делай добро, живи в стране и храни верность»Error: Reference source not found. Счастлива доля человека, делающего добро от себя. Ибо он пробуждает благо, то есть Есод, в Кнесет-Исраэль, то есть в Малхут. И он пробуждает [его] с помощью подаяния (цдаќа). Ибо когда пробуждается подаяние, пробуждается благо по отношению к Кнесет-Исраэль. И поэтому сказано: «Подаяние (цдаќа) избавляет от смерти». Ведь подаяние – это Древо жизни, то есть Зеир Анпин, и оно против Древа смерти, и забирает тех, кто держится за него, и спасает их от смерти. Кто привел к тому, что Древо жизни пробуждается на это? Подаяние, которое совершил человек, привело к тому, что Малхут совершает зивуг с Древом жизни.

63) «Навечно порабощайте их»Error: Reference source not found. Заповедано поработить ханаанского раба. Они [исходят] со стороны Хама, который открыл наготу, как сказано: «Проклят Ханаан! Рабом рабов будет он братьям своим». «Рабом рабов» – то есть он раб раба того мира, то есть мира йов́еля. То есть раб раба, проколотого Исраэлем, который выходит на волю в мир йовеля, а он не выходит на свободу даже в йов́ель (юбилейный год).

64) А дело в том, что здесь, без сомнения, речь идет о тайне «гильгуля» (перевоплощения). «Он разворачивает (гол́ель) свет из тьмы». То есть раб Авраама, который вышел из тьмы, бывший потомком Хама. Достаточно для раба быть подобным своему господину, то есть Аврааму, который вышел из Тераха, поклонявшегося идолам. И поэтому он вышел из пр́оклятого и из тьмы, и стал благословенным Творцом, подобно Аврааму, который произошел от Тераха, и это было тоже – свет из тьмы. «И тьму из света»Error: Reference source not found, – это Ишмаэль, который вышел из Авраама, и Эсав – из Ицхака.

Гильгуль

65) Тот, кто приводит к смешению капель семени в чужом месте. Тот, кто смешивает свою каплю с рабыней, с Махал́ат бат Ишма́эль, то есть дурной клипой, или с дочерью чужого бога, то есть дочерью идолопоклонников, которые являются злом и тьмой, а его капля – это благо и свет, – смешивает добро со злом, преступая заповедь своего Господина, который сказал: «Но от Древа Познания Добра и Зла, не ешь от него».

66) Творец из того, что этот человек намешал, собирает его и приводит его в [следующем] воплощении для получения наказания. То есть Он приводит его в теле, состоящем из добра и зла. Если он раскаялся и занимался Торой, и отделил добро от зла, ибо занимался запрещением и разрешением, скверной и чистотой, годным и негодным, и таким образом отделилось зло от добра, как сказано о нем: «И создал Творец Элоким человека». Написано «создал» (ва-й́ицер) с двумя йудами, чтобы указать, что в человеке есть два начала, доброе и злое, и с помощью Торы он разделяет их, и Творец дает ему душу от Себя, чтобы он управлял ими обоими, одним – которое добро и свет, и это будущий мир, и другим – которое зло и тьма, и этот мир. Как сказано: «И вдохнул в ноздри его живую душу (нешам́а)»Error: Reference source not found.

67) И его судят согласно заслугам и провинностям. «Каждому, кто исполняет одну заповедь, дают благо». 
Средний – тот, заслуги которого равны его грехам, половина заслуг внизу, и половина грехов внизу. Как сказано: «Что за желание у тебя? И будет оно исполнено. И в чем просьба твоя? Хоть половина царства (малхут), – и выполнено будет». Иначе говоря, если есть половина Малхут, то есть половина заслуг, – «и выполнено будет», то есть принято желание и просьба.
Полный праведник – все заслуги его наверху, а грехи – внизу. Все заслуги его сохраняются для него наверху для будущего мира, и не получает он от них в этом мире ничего. А грехи его, то есть наказания за грехи его, – внизу в этом мире.
Полный грешник – грехи его наверху, а заслуги – внизу. Грехи его наверху, ибо взыскиваются с него в аду после того как он умирает в этом мире. А заслуги (добрые дела), которые он совершил, – внизу, ибо дают ему вознаграждение в этом мире.
Среднего судит и тот и другой, ибо, как награда его, так и наказание – внизу в этом мире.

Изменение имени, изменение места, изменение действия

68) Человек, который открыто согрешил, бывает двух уровней, то есть двух видов. Если он раскаивается открыто, как открыто согрешил, его возвращают в тот мир среди праведников, которые знают законы Творца и следят за собой, чтобы не грешить. А если он раскаялся тайно, не возвращают его среди праведников, поскольку грех его не стирается окончательно. А возвращают его среди грешников, и грешники завидуют ему, что раскаялся он, чтобы исполнилось сказанное о них: «А глаза нечестивых истают».

69) И поэтому грех человека, преступившего «И повелел Творец Элоким», – а нет другого повеления (то есть запрета), кроме идолопоклонства, – нарушает запрет идолопоклонства. «Составил его», то есть привел в следующем воплощении (гильгуле), из капли семени Тераха, в котором он возмутил, то есть рассердил Творца, и преступил запрет идолопоклонства, ибо Терах поклонялся идолам. И из его семени вышел Авраам, который был воплощением Адама Ришон. Раскаялся Авраам и разбил кумиров идолопоклонства и всю еду, которую ставили перед ними. Он исправил то, что нарушил Адам и Терах, и разбил грех и здание зла, возведенное им, то есть здание клипот, которое вызвал Адам своим грехом, и поставил Творца и Его Шхину господствовать над всем миром.

70) В чем он поставил Творца и Его Шхину господствовать над миром? Ответ: ибо он публично освятил Имя Творца и вошел в огонь, чтобы сжечь себя, дабы исполнилось в нем, в Адаме: «Изваяния их божеств сожгите в огне». Поскольку Адам поклонялся идолам, он считался, как «изваяния их божеств». И мало того, он еще вызвал раскаяние своего отца Тераха и привел его, и свою мать, и всех вождей того поколения в Ган Эден (рай). И так он очистился в огне, подобно серебру, ведь он [как] царская серебреная монета, которую подделали, смешав со свинцом. Поэтому поместил он ее в огонь, и вышел свинец наружу, и это Ишмаэль. Поэтому вышел Ишмаэль – забавляющийся идолопоклонством. И остался Адам, очищенный огнем. И это – изменение имени, когда изменилось его имя с Адама на Авраама. Ведь когда Адам вновь воплотился, нужно было произвести ему изменение имени, изменение места и изменение действия.

71) Затем явился Ицхак, в котором воплотился Адам, и в нем он укрепился от второго греха, то есть убийства. Ибо [Зоар] объясняет слова: «И повелел Творец Элоким Адаму, говоря»Error: Reference source not found. «И повелел» – это идолопоклонство. «Адаму» – убийство. «Говоря» – кровосмешение. И он нарушил их все. И это привело к испытанию Ицхака ножом, то есть жертвоприношением, как сказано: «И взял он нож, чтобы заколоть сына своего». И Адам был очищен в нем, подобно тому, кто очищает пищу от мусора, и вышел мусор наружу, и это Эсав, который убивает. А пища, то есть Яаков, вышел очищенный и чистый от всякого мусора. Ибо Яаков – это великолепие Адама Ришон, ибо он вышел чистым и очищенным от всякого мусора.

72) Затем явился Яаков, то есть благо и пища, которые выявились из Адама Ришон, и соединил Он, то есть и связал его, с Лаваном, и стал он его рабом. Как сказано: «Буду служить тебе семь лет за Рахель». И из-за того, что он заменил ее на сестру ее, служил он [ему] еще семь лет, чтобы извлечь две капли, которые кинул Адам Ришон в чужом месте после того, как ушел от Хавы. И это кровосмешение. И на это указывает слово «говоря». И извлек он их у Лавана-арамейца, или свойства «змей».

73) В Аврааме, в Ицхаке и в Яакове было у Адама изменение имени, изменение места и изменение действия. Изменение имени – в Аврааме, изменение места – в Ицхаке, изменение действия – в Яакове. И если это то, что говорится о нем: «Тогда Он увидел [мудрость] и определил ее; утвердил ее и еще испытал. И сказал Он Адаму», – Он принял раскаяние. Тем более у других, не таких великих, как он.

74) Все это говорится об исправлении греха Адама Ришон. Ибо Адам Ришон был вор, ведь Хозяин сада повелел ему: «Но от Древа познания добра и зла не ешь»Error: Reference source not found, – а он пошел, и украл, и съел. И поэтому исправление его: «То продан будет за похищенное им», – чтобы суд продал его в рабство. И это исправление начинается с Яакова. Однако до того, как он доходит до этого исправления, он должен пройти три исправления, и это изменение имени, и изменение места, и изменение действия. И тогда его продают в рабство Лавану, и от него происходит еврейский раб, который выходит на волю на седьмой год, и это [свойство] Рахель. И исправление еще не завершается на этом, а из этого вырастает свойство «дурной раб», и это изгнания, в которые были посланы [сыны] Исраэля и проданы народам мира. И отсюда происходит свойство «проколотый раб», который служит срок йов́еля, то есть Бины. И когда господствует Бина, он выходит на волю и возвращается к своему владению. И это три избавления, которые произошли благодаря свету Бины, то есть йов́еля.

И все же на этом еще не завершается грех Древа познания целиком, и также еще не раскрывается полное избавление, ведь остались еще свойства ханаанского раба, которые не выходят [на волю] даже в срок йовеля. И они тоже относятся к потомкам греха Адама Ришон и нуждаются в исправлении. И они как раз должны выйти на свободу в свойстве самой шмит́ы, потому что они не смогут воспользоваться йов́елем. И поэтому они должны ждать до Конца Исправления в седьмом тысячелетии. И в этот момент они тоже будут исправлены, и тогда получится, что грех Древа познания исправлен целиком.

Выясним изменение имени, места и действия. Известно, что грех Древа познания заключался в том, что [Адам] притянул свечение Хохм́ы в левой [линии] сверху вниз и этим отделил левую [линию] от правой. Как сказано: «не удостоился, оно – зло». Для него раскрылась точка м́анулы (замка), как сказано: «При входе грех лежит», – и [вместе] с ее раскрытием выходят все света, и по этой причине исчезло высшее сияние, и был он изгнан из райского сада. И выходит, что Адам Ришон привел своим грехом к тому, что к дин́им де-захар добавились дин́им де-нуква, – относящиеся к господству левой [линии] в [состоянии] разделения, – которые разрушают мир. <И первое исправление – чтобы они отменили друг друга.> И это первый гильгуль (воплощение) Адама Ришон – в Аврааме, с которого началось исправление, чтобы дин́им де-нуква отменили дин́им де-захар. Как сказано: «нет другого запрета, кроме идолопоклонства», которое является господством левой [линии] и было вызвано Адамом Ришон, представляющим собой диним де-захар. Авраам притянул м́анулу, диним де-нуква, и разбил этим кумиров идолопоклонников, диним де-захар, и таким образом отменились ГАР левой [линии], то есть глава (рош) идолопоклонства. Ибо он прервал всё их изобилие.

Ибо Авраам бросился  в огненную печь, чтобы отменить диним де-захар <и исполнить: «Изваяния их божеств сожгите в огне»Error: Reference source not found, то есть> в огне м́анулы. Однако этого было достаточно [только] для исправления правой [линии], то есть Авраама, свойство света хасадим, на который не было сокращения, и который можно было получать даже в келим де-м́анула. Тем не менее, левую [линию], свечение Бины, вновь ставшей Хохм́ой, он не исправил ни в чем. Ибо келим, в которых происходит раскрытие м́анулы, не могут получить Хохму, поскольку она представляет собой Малхут Первого Сокращения. И поэтому вышел из него мусор, то есть недостаток получения свечения Хохм́ы, – что подобно подделывающему царскую монету, – который задерживает раскрытие ГАР. И этот мусор – это Ишмаэль, подобный свинцу, смешенному с серебром. И это изменение имени. Ибо он разбил имя скверны, то есть чужого бога, и вернул святое имя на свое место.

А для того чтобы вернуть левую линию в святость и притянуть свечение Хохм́ы, нужно поднять Малхут в Бину, чтобы Малхут получила келим де-Бина, и спрятать свойство м́анулы. И это изменение места, которое произошло в Ицхаке, когда Малхут ушла со своего места и поднялась в место Бины. И тогда родился Ицхак, то есть левая линия. И Адам Ришон исправился в нем благодаря изменению места, [произошедшему] в нем. <«Затем явился Ицхак и он укрепился в нем».> Ибо благодаря изменению места в нем Адам Ришон укрепился в левой линии, а благодаря жертвоприношению Ицхака он включился в правую. Ибо из-за того, что м́анула была совершенно скрыта, и произошло изменение места, вновь укрепилась левая [линия] без правой, от которой Эсав притягивал сверху вниз. И это мусор. И отсюда происходит убийство. И поэтому и изменения места тоже не было достаточно для исправления Адама Ришон.

Потом является Яаков, то есть средняя линия, который примиряет две линии и исправляет левую линию, чтобы она светила только снизу вверх, в свойстве «свет нуквы». И по этой причине Хохм́а больше не раскрывается в левой линии Зеир Анпина, то есть Ицхаке, которая светит сверху вниз, как свет захара, а [раскрывается] только в Малхут, свойстве Рахель, поскольку она является светом нуквы, светящим только снизу вверх. <Как сказано: «И соединил его с Лаваном, и стал он ему рабом», то есть> Это еврейский раб, о котором говорится: «Шесть лет будет служить, а на седьмой выйдет на волю». Ибо с раскрытием света Малхут, свечения Хохм́ы, он выходит на волю. И как сказано: «Буду служить тебе семь лет за Рахель»Error: Reference source not found, – чтобы раскрыть свечение Хохм́ы, которое есть в Рахели, то есть в Малхут, которая называется «седьмая», и в ее свечении выходят рабы на свободу. И, несмотря на то что он служил еще и за Лею, главная его работа была раскрыть свет Хохм́а в Рахели. И это называется «изменение действия», ибо он отменил действие в свете захара, поскольку нуква – бесхозная земля и нет в ней действия, ведь она – свойство покоя. И в нем вышел Адам Ришон чистым, без мусора. И это исправление еврейского раба, как сказано: «То продан будет за похищенное им»Error: Reference source not found.

Однако этого исправления еврейского раба всё еще недостаточно, ибо согрешили [сыны] Исраэля и были изгнаны среди народов. И отсюда – проколотый раб, который не желает свободы на седьмой год, и это делает его ущербным. И о нем сказано: «И будет служить ему вовек», – ибо он выходит на свободу только лишь в настоящем свете Бины, свете трех избавлений, которые были у Исраэля от трех изгнаний, когда они спасались при появлении света Бины над ними. Как сказано: «И будет служить ему навек», – на век Бины. Как сказано: «В этот год юбилейный возвратитесь вы каждый к своему владению». И всё это говорится только лишь о еврейском рабе, у которого есть исправление изменения места, и они могут получать от Малхут, подслащенной Биной, или от света самой Бины. Иначе происходит с ханаанским рабом, у которого нет исправления изменением места, и м́анула в нем раскрыта, и поэтому он не выходит на свободу ни на седьмой год, ни в йовель, – ибо келим де-манула не могут получить от них ничего, – а только лишь в Конце Исправления в седьмом тысячелетии. И выходит, что до этого времени исправление Древа познания не заканчивается окончательно.

И потому [Зоар] заканчивает: «И поэтому хороший раб», – то есть еврейский раб, который выходит на седьмой [год], <– «благодаря месту».> То есть изменение места Малхут, которая поднялась в Бину, привело к тому, что он смог выйти на седьмой [год]. <«И плохой раб – тоже», то есть> проколотый раб, который ущербен, – изменение места приводит к тому, что он выходит в срок йовеля, чтобы получить от света Бины. «Но другие рабы», то есть ханаанский раб, у которого нет изменения места, «будут служить им вовек», то есть они не выходят на свободу в йовель, поскольку их келим, происходя от свойства «м́анула», могут получать только от сокращенной Малхут. И поэтому они не выходят на свободу. И исправление Адама Ришон не заканчивается до Конца Исправления, когда манула будет исправлена на своем месте, став подобной Бине, и не нужно будет более изменения места.

Ибо Мне сыны Исраэля рабы

75) «Ибо Мне сыны Исраэля рабы». Заповедано исполнять всякого рода службу в Храме. А вне Храма – все те действия, которые называются «служба», то есть молитва, и усердствовать в заповедях Торы, ибо всё это называется «служба», – подобно рабу, который усердствует, [служа] хозяину во всём, что нужно.

76) Поскольку назвал Он [сынов] Исраэля рабами, как сказано: «Ибо Мне сыны Исраэля рабы. Мои рабы они»Error: Reference source not found. Рабы – ибо сказано: «которых Я вывел из земли египетской»Error: Reference source not found, чтобы служить Ему, как раб, который служит хозяину, спасшему его от смерти и спасшему его от всего зла в мире.

Раб – тот, кто исправляет свет́а Хохм́ы в левой [линии]. Ибо по причине греха Адама Ришон опустились света и келим светов Хохм́а святости и упали в египетскую клипу. И по этой причине вынуждены были [сыны] Исраэля быть рабами в стране египетской. И три свойства прошли выяснения левой [линии], пока не завершились дарованием Торы – в нешама, хая, ехида свечения левой [линии]. <И это сказанное: «почему они рабы?»,> что означает исправление левой [линии]. <И отвечает – так как сказано: «которых Я вывел из земли египетской»>, – ибо вынесли они тогда с собой искры и келим свечения Хохм́ы в левой [линии]. И как сказано: «Я Творец, Элоким твой, который вывел тебя из земли египетской». И это продолжение раскрытия исправлений левой [линии], относящихся к службе раба. А против этого есть свойство «сын», исходящее из средней линии.

77) [Сыны] Исраэля по отношению к Творцу называются двояко. «Рабы», как сказано: «Мои рабы они»Error: Reference source not found. И [также] называются «сыновья», как сказано: «Сыны вы Творцу, Элокиму вашему». Ибо человек, который познал Творца в общем порядке, называется «раб», так как он исполняет повеление своего Господина, и нет у него позволения копаться в сокровищах и секретах Его дома. А тот, кто познал Творца в частном порядке, называется Его возлюбленным сыном, подобно сыну, который копается в тайнах и во всех секретах Его дома.

Раб притягивает только свечение левой [линии] святости, которое исправлено лишь, чтобы светить снизу вверх в свете нуквы и ВАКа, без какого-либо действия. Как сказано: «Тот, кто познал Творца в общем порядке», то есть снизу вверх, <«называется рабом»> «и нет у него позволения копаться в сокровищах и в тайнах Его дома», ибо его свечение относится к свойству света нуквы, и запрещено ему всякое действие.

Однако сын связан со средней линией в своем свойстве хасадим, и это свет захар, который передается сверху вниз, и есть тут ГАР и действие поиска в Его сокровищах. Ибо он познал Творца в частном порядке, то есть связан со средней линией. <«Называется Его возлюбленный сын»>, «подобно сыну, который копается в тайнах и во всех секретах Его дома», поскольку это свет захар и ГАР, которые передаются сверху вниз, и есть у него действие и поиск в сокровищах Царя.
78) Несмотря на то что он называется сыном, первенцем Творца, как сказано: «Сын Мой, первенец Мой Исраэль», – не должен он исключать себя из законов раба, ибо он должен служить Отцу своему на всех службах, представляющих славу его Отца. И так должен всякий человек быть у своего отца сыном, копаться в его тайнах и знать секреты его дома и усердствовать в них, и быть у своего отца рабом.
Тайна раба и тайна сына

79) Две ступени есть наверху, в которые должен облачиться человек, и они – вера, и они едины. Первая – раб, вторая – сын. Ступень раба наверху называется «господин всей земли», и это Малхут, в которой раскрывается свечение Хохм́ы левой [линии], свет нуквы. А ступень сына наверху, «Сын Мой, первенец Мой Исраэль»Error: Reference source not found, – это Зеир Анпин, когда он является сыном высших Аба ве-Има, и тогда он называется Исраэль, то есть свет захар. И всё это – вера. И человек должен облачиться в эти ступени сына и раба наверху, чтобы включиться в веру.

Человек внизу должен сначала получить свойство раба, то есть свойство свечение Хохм́ы от Малхут, называемой «господин всей земли». А потом, когда он получает хасадим от Зеир Анпина, являющегося сыном Аба ве-Има, они в них (хасадим в АВИ) – как свойство светов захар и ГАР. Но если у него нет ступени раба, а есть лишь ступень хасадим, они считаются для него ВАК без рош, и совершенно не являются ступенью сына. И только когда он уже достиг совершенства в Хохм́е от Малхут, считаются хасадим ГАР, и поэтому считается Малхут вратами для входа в Зеир Анпин. И нужно облачиться в обе из них. А в противном случае, это совсем не ГАР, ибо хасадим Зеир Анпина без хохм́ы Малхут – это ВАК. И также хохм́а Малхут без хасадим Зеир Анпина – это ВАК.

80) И объясняет, что нужно быть на ступени раба, чтобы исполнять разного рода службу, в молитве, которая называется «служба». Подобно тому рабу, то есть свойству Малхут, которая не молчит никогда вовеки и воздает хвалу и постоянно играет Зеир Анпину. Все работы и все вещи, которые происходят во всех мирах, – все их делает и исполняет Малхут, и поэтому она называется «господин». Ибо поскольку она находится в свойстве «раб», служа и притягивая жизнь и изобилие совершенно для всех миров, она называется «господин всей земли». А человек, который облачается в свойство раба в Малхут, чтобы быть рабом и исполнять службу своему господину, поднимается и облачается, чтобы стать на ступень раба, и также называется «господин». Ибо он благословляет всеми своими службами этот мир, то есть Малхут, и оживляет ее. И потому он тоже называется господином.

81) Теперь объясним ступень «сын». Счастлив удел сына, который удостоился усердствовать в познании тайн своего отца и всех секретов его дома, как единственный сын, которого отец поставил господствовать над всеми своими тайнами. И это слава сына, господствующего над всем. Тот, кто усердствует в Торе, чтобы познать Творца и Его тайны, называется сыном Творца. И из всех небесных воинств нет никого, кто бы воспротивился, чтобы он вошел к Отцу в любое время, когда ему нужно войти. Счастлив удел его во всех мирах. И поэтому тот, кто усердствует в познании своего Отца в частном порядке в Хохм́е, что в правой [линии] Зеир Анпина, называется «сын».

82) В службе, которую человек служит Творцу, есть служба, в которой человек должен включиться в оба [свойства], став рабом и сыном, чтобы облачиться в Творца. Это служба молитвы, в которой человек должен быть рабом и сыном, включаясь в обе эти высшие ступени, то есть в Зеир Анпин и Малхут, чтобы служить и исправлять молитву в свойстве раба, исполняя работу по исправлению миров, которая является ступенью раба и Малхут. И прилепить свое желание к Хохм́е в правой линии, сливаясь со своим Господином в высших тайнах, что является ступенью сына и Зеир Анпина.

83) Сын всегда соединяется с отцом совершенно без всякого разделения, никто не помешает ему. Раб исполняет службу своего господина и совершает исправления миров. Обладающий обоими [свойствами], сына и раба, как одним целым, в одном единстве – это человек, исправляющий всю веру, то есть Малхут, в одном целом с Зеир Анпином, совершенно без всякого разделения, и соединяющий всё вместе. Это человек, о котором Творец возглашает во всех воинствах и станах всех миров и небосводов: берегитесь такого-то, ибо он доверенное лицо Царя и обладает всеми тайнами своего Господина. Счастлив он в этом мире, и счастлив он в грядущем мире.

84) Начиная с этого дня, этот человек известен и записан во всех мирах. Когда ему нужно, всем воинствам и всем станам приказано быть у него. И Творцу никто больше не нужен, кроме него одного, то есть все миры стоят вокруг него. И пробуждается голос и возглашает об этом человеке: хорошо единственному, <то есть этому человеку>, быть у Единственного, то есть Творца, и заниматься единственному с Единственным.

85) И тайна этих двух ступеней, сына и раба, заключена в стихе: «И сказал мне: ты раб Мой, Исраэль, в котором Я прославлюсь». «И сказал мне: ты раб Мой», – это ступень раба, то есть левая линия и свойство Малхут. «Исраэль» – это ступень сына, прАВАЯ линия, свойство Зеир Анпина. И когда они в одном единстве, говорится: «в котором Я прославлюсь».

	 Тора, Ваикра, 6:2. «Заповедай Аарону и его сынам так: Вот учение о всесожжении: Это всесожжение на кострище его на жертвеннике всю ночь до утра, и огонь жертвенника будет зажжен на нем».
	 Тора, Ваикра, 25:1-2. «И говорил Творец Моше на горе Синай так: Говори сынам Исраэля и скажи им: Когда придете на землю, которую Я даю вам, пусть празднует земля субботу Творцу».
	 Тора, Шмот, 21:2. «Если купишь раба-иври, то шесть лет будет служить, а в седьмом выйдет на волю безвозмездно».
	 Тора, Бемидбар, 11:5. «Мы помним рыбу, которую ели в Мицраиме даром, огурцы и дыни, и зелень, и лук, и чеснок».
	 Писание, Псалмы, 2:11. «Служите Творцу в страхе и радуйтесь в трепете».
	 Писание, Псалмы, 111:10. «Начало мудрости – благоговение пред Творцом. Разум добрый у всех исполняющих их (заповеди) – слава его пребудет вовек».
	 Тора, Ваикра, 16:3. «С этим войдет Аарон в Святилище: с молодым тельцом в очистительную жертву и с овном во всесожжение».
	 Тора, Шмот, 21:5. «Но если скажет раб: Люблю моего господина, мою жену и моих сыновей, не выйду на волю».
	 Тора, Шмот, 21:6. «То приведет его господин его к судьям и подведет его к двери или к косяку, и проколет его господин ухо его шилом, и тот будет служить ему навек».
	 Тора, Ваикра, 25:3-4. «Шесть лет засевай твое поле и шесть лет обрезай твой виноградник, и собирай ее урожай. А в седьмом году суббота прекращения трудов будет для земли, суббота Творцу: поля твоего не засевай и виноградника твоего не обрезай».
	 Тора, Шмот, 23:11. «А в седьмом отреши ее и оставь ее, чтобы питались нищие народа твоего, а оставшееся после них будет есть зверь полевой; так же поступай с твоим виноградником и с оливой твоей».
	 Тора, Ваикра, 25:8. «И сочти себе семь суббот годовых, семь лет семь раз; и будет тебе дней семи суббот годовых сорок девять лет».
	 Тора, Ваикра, 25:10. «И освятите пятидесятый год, и возгласите свободу на земле всем ее обитателям. Юбилеем будет это для вас, и возвратитесь вы каждый к своему владению, и каждый к своему семейству возвратитесь».
	 Тора, Берешит, 28:14. «И будет потомство твое как прах земной, и распространишься ты на запад и на восток, на север и на юг, и благословляться будут тобою все семейства земли, и потомством твоим».
	 Пророки, Йешая, 6:2. «Пред Ним стоят серафимы; шесть крыльев, шесть крыльев у одного (у каждого из них): двумя прикрывает он лицо свое и двумя прикрывает он ноги свои, и двумя летает».
	 Тора, Берешит, 26:13. «И великим стал муж, и возвеличивался все больше, пока не стал чрезвычайно великим».
	 Тора, Берешит, 8:5. «И воды все убывали до десятого месяца. В десятом (месяце), в первый (день) месяца показались вершины гор».
	 Тора, Берешит 8:4. «И стал ковчег в седьмом месяце, в семнадцатый день месяца, на горах Арарата».
	 Тора, Шмот, 3:14. «И сказал Бог Моше: Я буду..., как буду... И сказал Он: Так скажи сынам Исраэля: "Я пребуду" послал меня к вам».
	 Тора, Ваикра, 25:13. «В этот год юбилейный возвратитесь вы каждый к своему владению».
	 Писания, Коэлет, 12:7. «И прах возвратится в землю, чем он и был, а дух возвратится к Богу, Который дал его».
	 Тора, Шмот, 13:18. «И Бог направил народ в обход путем (через) пустыню (к) Тростниковому морю, и вооруженными (снабженными всем нужным для боя и перехода) вышли сыны Исраэля из земли Мицраима».
	 Тора, Ваикра, 25:31. «А дома в подворных селениях, не имеющих стены вокруг, к полю земли приравнены будут; выкуп будет для этого, и в юбилей отойдет».
	 Тора, Шмот, 14:22. «И вошли сыны Исраэля внутрь моря по суше, а воды им стеною справа и слева от них».
	 Писания, Эстер, 5:1. «И было: на третий день оделась Эстэр по-царски и стала во внутреннем дворе царского дома против дома царя; а царь сидел на царском престоле своем в царском доме против входа в дом».
	 Пророки, Йешая, 57:19. «Сотворю речение уст: "Мир, мир дальнему и ближнему", – сказал Г-сподь, – и исцелю его».
	 Тора, Ваикра, 25:9. «И труби в шофар в седьмой месяц, в десятый день месяца; в День Искупления труби в шофар по всей стране вашей».
	 Пророки, Йешая, 18:3. «Все (вы), жители вселенной и обитатели земли! Когда поднят будет знак на горах, – увидите, и когда затрубит шофар, – услышите».
	 Тора, Шмот, 19:4. «Вы видели, что Я сделел Египту, вас же поднял Я на орлиных крыльях и принес вас к Себе».
	 Из молитвы «мусаф» в субботу в праздники.
	 Пророки, Царств 2, 4:34. «И поднялся, и лег на мальчика, и приложил уста свои к его устам, и глаза свои к его глазам, и ладони свои к его ладоням, и простерся на нем. И потеплело тело мальчика».
	 Ктубот, 110.
	 Пророки, Захария, 14:9. «И будет Г-сподь царем на всей земле, в день тот будет Г-сподь один (для всех), и имя Его – одно».
	 Тора, Шмот, 17:16. «И сказал: Ибо рука (вознесена в клятве) престолом Господним: война у Господа с Амалеком во всех поколениях».
	 Пророки, Йирмия, 17:12. «Место святилища нашего, престол величия, возвышено изначально».
	 Пророки, Йешая, 33:7. «Вот сильные их кричат на улицах, вестники мира горько плачут».
	 Из молитвы «мусаф» в субботу в праздники.
	 Тора, Шмот, 35:8. «И елея для освещения, и благовоний для елея помазания и для благовонного курения».
	 Тора, Берешит, 1:16. «И создал Бог два великих светила: светило великое для правления днем и светило малое для правления ночью, и звезды».
	 Тора, Шмот, 30:25. «И сделай его елеем священного помазания, состава смешанного, работы мирровара; елеем священного помазания будет это».
	 Тора, Бемидбар, 8:14. «И выделишь ты левитов из среды сынов Исраэля, и будут Моими левиты». В Зоаре «освятишь» вместо «выделишь».
	 Тора, Ваикра, 1:6. «И снимет кожу с жертвы всесожжения, и разрежет ее на ее части».
	 Пророки, Йоэль, 2:20. «А северную (саранчу) удалю Я от вас и брошу ее в землю бесплодную и пустынную: передовых ее – к морю восточному, а задних – к морю западному; и поднимется смрад от нее, и поднимется от нее зловоние, ибо много наделала она (зла)».
	 Пророки, Йешая, 63:14. «Как скот, в долину спускающийся, вел их к покою дух Творца; так водил Ты народ Свой, чтобы сделать Себе имя прославленное».
	 Пророки, Йехезкель, 1:1. «И было: в тридцатый год, в пятый день четвертого месяца, – и я среди изгнанников при реке Кевар, – открылись небеса, и я увидел видения Творца».
	 Пророки, Хаввакук, 3:2. «Творец, слышал я весть Твою, испугался я; Творец, деяние Свое – в годы ближайшие оживи его, в годы ближайшие извести; в гневе (о) милосердии вспомни! Бог из Тэймана придет, и Святой – от горы Паран. Сэла!».
	 Пророки, Йирмия, 1:9 «И простер Творец руку Свою, и коснулся уст моих, и сказал мне Бог: вот, Я вложил слова Мои в уста твои».
	 Пророки, Йехезкель, 2:2. «И когда Он говорил мне, вошел в меня дух и поставил меня на ноги мои, и слышал я Говорящего мне».
	 Пророки, Ошеа, 12:11. «И говорил Я пророкам и умножал Я видения, и через пророков изъяснялся Я притчами».
	 Тора, Бемидбар, 28: 2. «Повели сынам Исраэля и скажи им: Жертву Мою, хлеб Мой, в огнепалимые жертвы Мне, в удоволение Мне, соблюдайте приносить Мне в его пору назначенную».
	 Пророки, Йирмия, 9:23. «Но хвалящийся пусть похвалится лишь тем, что он разумеет и знает Меня, что Я – Бог, творящий милосердие, правосудие и справедливость на земле, ибо Лишь это желанно Мне, – сказал Бог».
	 Писания, Псалмы, 103:19. «Творец в небесах утвердил престол Свой, и царство Его над всем властвует».
	 Писания, Притчи, 31:15. «Встает она еще ночью, раздает пищу в доме своем и урок служанкам своим».
	 Тора, Шмот, 22:19. «Приносящий жертвы божествам - а не Творцу одному — истреблен будет».
	 Тора, Ваикра, 18:9. «Наготы сестры твоей, дочери отца твоего или дочери твоей матери, рожденной в доме или рожденной вне (дома), не открой наготы их».
	 Тора, Берешит, 10:5. «От этих отделились острова народов на землях своих, всякий по своему языку, по своим семействам в народностях своих».
	 Тора, Берешит, 10:31. «Это сыны Шема по их семействам, по их языкам, на их землях, в их народностях».
	 Тора, Берешит, 11:9. «Потому нарек ему имя Бавель, ибо там смешал Творец язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по всей земле».
	 Тора, Дварим, 14:2.  «Ибо народ святой ты Творцу, Богу твоему, и тебя избрал Творец быть Ему народом, достоянием из всех народов, которые на земле».
	 Тора, Дварим, 32:9. «Ибо доля Творца – народ Его, Яаков – вервь Его владения».
	 Тора, Шмот, 3:15. «И сказал еще Бог Моше: Так скажи сынам Исраэля: Творец, Бог ваших отцов, Бог Авраама, Бог Ицхака и Бог Йакова, послал меня к вам, — это Имя Мое вовеки и это памятование Мое из рода в род».
	 Тора, Ваикра, 25:20. «А если скажете: Что нам есть в седьмом году, ведь не будем ни сеять, ни убирать наш урожай?»
	 Писания, Псалмы, 37:3. «Полагайся на Творца и делай добро, живи в стране и храни верность (Ему)».
	 Тора, Ваикра, 25:18. «И исполняйте законы Мои, и правопорядки Мои соблюдайте, и исполняйте их, и будете жить на земле безбедно».
	 Талмуд, Хагига, 12:1. 
	 Пророки, Йешая, 3:10. «Хвалите праведника, который благ, ибо плоды деяний своих они вкушают».
	 Писания, Псалмы 92:3. «Возвещать утром милость Твою, и верность Твою – ночью».
	 Тора, Ваикра, 25:46. «И владейте ими для ваших сынов, передавая в наследство во владение вечное. Их порабощайте, но над братьями вашими, сынами Исраэля, друг над другом не властвуй жестоко».
	 Тора, Ваикра, 25:21. «Я пошлю Мое благословение вам в шестом году, и он принесет урожай на три года».
	 Тора, Шмот, 16:29. «Смотрите, вот Творец дал вам субботу, поэтому Он дает вам в шестой день хлеба на два дня. Оставайтесь каждый там, где (сидит), пусть никто не сойдет со своего места в седьмой день».
	 Пункты 58-61 пропущены.
	 Писания, Притчи, 11:4. «Не поможет богатство в день гнева, добродетель же избавляет от смерти».
	 Тора, Берешит, 9:25. «И сказал он: Проклят Кнаан! Рабом рабов будет он братьям своим».
	 Благословения перед чтением «Шма» вечерней молитвы (маарив). «Убирает Он свет перед тьмой, и тьму – перед светом».
	 Тора, Берешит, 2:17. «Но от древа познания добра и зла, не ешь от него; ибо в день, когда станешь есть от него, смерти предан будешь».
	 Тора, Берешит, 2:7. «И сформировал Бог человека - прах с земли, и вдохнул в ноздри ему дыхание жизни, и стал человек живым существом».
	 Талмуд, Кидушин, 39:2. «Каждому, кто исполняет одну заповедь, дают благо и продлевают ему дни его».
	 Писания, Эстер, 5:6. «И сказал царь Эстер в (то время,) как пили вино: (скажи,) что за желание у тебя? И будет оно исполнено. И в чем просьба твоя? Хоть полцарства (проси), – и выполнено будет».
	 Писания, Иов, 11:20. «А глаза нечестивых истают, и убежище исчезнет у них, и надежда их – смертный вздох».
	 Тора, Берешит, 2:16. «И повелел Бог человеку так: От всякого дерева в саду можешь есть».
	 Тора, Дварим, 7:5. «Изваяния их божеств сожгите в огне; не возжелай взять себе серебра и золота, что на них, чтобы в западню не попал через это; ибо мерзость Богу твоему это».
	 Тора, Берешит, 22:10. «И простер Авраам руку свою, и взял он нож, чтобы заколоть сына своего».
	 Тора, Берешит, 29:18. «И полюбил Яаков Рахель, и сказал он: Буду служить тебе семь лет за Рахель, твою дочь младшую».
	 Писания, Иов, 28:27-28. «Тогда Он увидел (мудрость) и определил ее; утвердил ее и еще испытал. И сказал Он человеку: "Вот, страх Творца, он (и есть) мудрость, и удаляться от зла – разум"».
	 Тора, Шмот, 22:2. «Если взошло солнце над ним, (есть) кровная вина за него. (За похищенное) должен платить: а если нет у него (чем платить), то продан будет за похищенное им.».
	 Предисловие к книге Зоар, п. 123. «Почему малхут называется страх Творца. Потому что малхут – Древо добра и зла: удостоился человек – оно доброе, не удостоился – оно злое».
	 Тора, Берешит, 4:7. «Ведь если будешь добро творить, простится (тебе), а если не будешь творить добро, при входе грех лежит, и к тебе его влечение, - ты же властвуй над ним!»
	 Тора, Шмот, 21:2. «Если купишь раба-иври, то шесть лет будет служить, а в седьмом выйдет на волю безвозмездно».
	 Тора, Шмот, 21:6. «То приведет его господин его к судьям и подведет его к двери или к косяку, и проколет его господин его ухо шилом, и тот будет служить ему навек».
	 Тора, Ваикра, 25:13. «В этот год юбилейный возвратитесь вы каждый к своему владению».
	 Тора, Ваикра, 25:55. «Ибо Мне сыны Исраэля рабы. Мои рабы они, которых Я вывел из земли Мицраима. Я Творец, Бог ваш».
	 Тора, Шмот, 20:2. «Я Творец, Бог твой, Который вывел тебя из земли Мицраима, из дома рабского».
	 Тора, Дварим, 14:1. «Сыны вы Творцу, Богу вашему. Не делайте на себе надрезов и не делайте плеши меж ваших глаз по умершему».
	 Тора, Шмот, 4:22. «И скажи Паро: Так сказал Господь: Сын Мой, первенец Мой Исраэль».
	 Пророки, Ишая, 49:3. «И сказал мне: ты раб Мой, Йисраэйль, в котором прославлюсь».


