Зоhар Трума II

Бецалель постиг сочетания букв

476) В слове «грех (хет)» есть две буквы «хэт» и «тэт», поэтому они не записывались на «камнях о
никсовых и камнях для оправы», поскольку эти две буквы не писались в коленах исраэлевых, чтобы на них не было записи «хэт-тэт» – грех (хет).

477) С местом Храма связаны все буквы «алеф-бэт (алфавита)», начертанные в виде святых имен, они связаны и сплетаются над ним (Храмом). И любой мир наверху и внизу – все определены и начертаны этими буквами, а высшее святое имя АВАЯ начертано над ними.

478) В Скинии были начертаны и представлены эти буквы как должно. Ибо Бецалель постиг мудрость сочетания букв, которыми были созданы небо и земля. И благодаря его мудрости была им возведена Скиния. И он был избран из всего Исраэля.

479) И так же, как он был избран наверху, точно так же хотел Творец, чтобы он был избран внизу. Наверху – говорится, что сказал Творец Моше: «Смотри, Я призвал по имени Бецалеля». Внизу – сказано, что Моше обратился к Исраэлю: «Смотрите, Творец призвал по имени Бецалеля». В соответствии высшей тайне он называется именем Бецалель, что означает: «В тени Творца (бе-цель Эль)». И кто он? Это праведник, Есод, который пребывает «в тени Творца» называемого «высшим Творцом (Эль)», сфира Тиферет, и он, Бецалель, пребывает в тех же свойствах, как и этот Творец (Эль), т.е. Тиферет. Этот Эль приобретает шесть окончаний (ВАК), ибо Тиферет состоит из ВАК, ХАГАТ НЕХИ. И также этот праведник, т.е. Есод, приобретает их. И так же, как этот Эль светит наверху, этот праведник светит внизу – в Малхут. Этот Эль, Тиферет, содержит шесть окончаний, ВАК, и также праведник состоит из всех шести окончаний.

480) «Бецалель сын Ури сын Хура» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Сын Ури (света Моего אורי)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – сын первого света, созданного Творцом в действии начала творения. «Сын Хура (חור)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – сын свободы (херут חירות) всего, т.е. света Бины, несущего свободу. Другое объяснение: «Сын Хура» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – сын, являющийся свойством «белый» (хивер חיוור), т.е. он белее всех цветов, иными словами, свет хасадим, свойство «белый», властвует в нем. И он, Бецалель, являющийся Есодом, назначен «в колене Йегуды» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Малхут, – всё, как и должно быть, ибо Есод должен быть соединен с Малхут.

Синета

481) Все цвета хороши, если их видят во сне, кроме синего, поскольку он является свойством «престол», Малхут, на котором вершатся суды душ. Разве эта ступень, Малхут, не относится к свойству белого света, – ведь говорилось, что она получает от Есода, (называемого «сын Хура» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found,) т.е. белого, свойства Хесед? Однако в час, когда она собирается вершить суды душ, вследствие прегрешений нижних, она приобретает синий цвет.

482) В час, когда человек видит синий цвет, он вспоминает о выполнении всех заповедей Господина своего. Так же и с «медным змеем» – в час, когда видели его, испытывали страх перед Творцом и оберегали себя от любого греха. И в час, когда этот страх поднимался над ними, они сразу же излечивались. Кто был причиной того, что они боялись Творца? Тот самый змей – та самая плеть, которую они видели перед собой. Так же и здесь, сказано о синем цвете: «И глядя на него, вы вспомните все заповеди Творца» – вследствие того, что боялись его. И для этого нужна «синета» в Скинии.

483) «Синета» – это престол суда, и когда Малхут принимает этот цвет, она является престолом для вершения на нем суда душ. В таком случае, когда Малхут приобретает свойство милосердия? В час, когда херувимы, принадлежащие ЗОН, обращают свои лица (паним) друг к другу, и созерцают друг друга «паним бе-паним (досл. лицом к лицу)». Тогда исправляются все цвета, и превращается синий цвет в другой цвет, а зеленый цвет превращается в золотой цвет.

484) При перемене цветов Малхут меняет свойство суда на свойство милосердия. И также свойство милосердия на свойство суда. И всё это – вследствие изменения цветов. Так же как выстраивает Исраэль исправления свои к Творцу, в таком состоянии всё и находится, и таким образом выстраивается наверху. Поэтому сказано: «Исраэль, в котором Я возвеличусь» – ибо в этих цветах находится великолепие всего.

И сделай стол

485) «Будешь есть, и насыщаться, и благословлять Творца Всесильного своего». Насколько счастливы Исраэль, которым благоволил Творец, и приблизил их к себе больше, чем все остальные народы, и благодаря Исраэлю Он дает Свое питание и насыщение всему миру, и если бы не Исраэль, Творец бы не давал питание миру. А теперь, когда Исраэль находится в изгнании, то тем более и весь мир получает питание и насыщение вдвойне, – для того чтобы остающегося от них было достаточно для наполнения Исраэля.

486) В то время, когда Исраэль находились в земле святости, питание нисходило к ним от высшего места, и они давали остающееся народам-идолопоклонникам, и все народы питались остатками. Теперь же, когда Исраэль в изгнании, всё коренным образом изменилось, и пища поступает народам мира, а Исраэль получает остающееся от них.

487) Притча о Царе, приготовившем трапезу своим домочадцам. Всё то время, когда они выполняют волю Его, они едят на трапезе вместе с Царем, и дают псам их долю – кости, которые они могут уволочь с собой. В час, когда домочадцы Его не выполняют волю Царя, всю трапезу Он отдаёт псам, а домочадцам своим дает кости.

488) Всё то время, когда Исраэль выполняют волю Господина своего, они едят за столом Царя, и вся трапеза уготована для них, и от торжества своего они оставляют кости, т.е. остатки, идолопоклонникам. А всё то время, когда Исраэль не выполняют волю Господина своего, они отправляются в изгнание, и трапеза достается псам, а им самим достаются остатки. Как сказано: «Так будут есть сыны Исраэля хлеб свой нечистый среди народов» – ибо едят они остающееся от мерзости их, от их вызывающей отвращение пищи. Горе сыну Царя, который сидит и ждет  предназначаемое на столе рабу, т.е. то, что остается на столе, он ест.

489) Царь Давид сказал: «Ты накрываешь передо мной стол, на виду у врагов моих, Ты умащаешь елеем голову мою, полна чаша моя». «Ты накрываешь передо мной стол» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это трапеза Царя, «на виду у врагов моих» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – псов, сидящих под столом и ждущих раздачи костей, а он сидит с Царем за столом, наслаждаясь трапезой.

490) «Ты умащаешь елеем голову мою» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это начало (рош) трапезы, когда весь елей, и самое тучное, и исправление трапезы, даны с самого начала любимцу Царя, а то, что остается, отдается псам и прислуживающим этому столу. «Полна чаша моя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – эта чаша всегда наполнена перед любимцем Царя, и он не должен просить. И Исраэль всегда были в таком соотношении с остальными народами.

491) «А сыновьям Барзилая Гиладитянина окажи милость (Хесед), и пусть будут они среди тех, кто ест за твоим столом». Согласно этому, вся милость и истина заключается в том, чтобы есть за столом Его, и не более, как сказано: «Пусть будут они среди тех, кто ест за твоим столом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И еще, не подобает величию Царя, чтобы кто-либо другой ел за столом Царя. Ведь следует сидеть иначе: Царю пристало сидеть отдельно, а вокруг – всем Его сановникам, ниже Него.

493) «"Он дает пищу всякой плоти, ибо навеки – милость (Хесед) Его". Что имел в виду Давид, закончив великое восславление этим отрывком? Однако есть три высших повелителя, благодаря которым познается Творец: мозг, сердце и печень» – т.е. Бина, Зеир Анпин и Малхут. «Их действие противоположно тому, что в этом мире» – т.е. относятся к «пробуждению снизу», начиная от этого мира. «Наверху: берет мозг вначале, а потом отдает сердцу, сердце отдает печени, а печень отдает всем источникам внизу их часть, каждому – то, что надлежит ему». «Внизу» – благодаря пробуждению снизу, «печень» – т.е. Малхут, «берет вначале это пробуждение, а затем она приближает всё к сердцу» – т.е. к Зеир Анпину, «а сердце берет лучшее, что находится в пище, и укрепляется вследствие той силы и желания, которое оно приобрело, и посылает пробуждение в мозг» – т.е. в Бину, и тогда передается наполнение от Бины Зеир Анпину, а от Зеир Анпина – Малхут, т.е. печени. «А затем печень снова делит питание, раздавая всем источникам тела» – включающего в себя три мира БЕА.

494) «В день поста человек совершает приношение еды и питья высшей печени» – т.е. Малхут, «приносит внутренний жир, кровь и желание свое». «Эта печень с удовольствием всё это принимает. После того, как всё находится у нее, она отдает всё, предоставляя сердцу» – Зеир Анпину, «царящему и властвующему над ней». «После того, как сердце принимает и укрепляется в желании, оно предоставляет всё это мозгу» – т.е. Бине, «высшему властелину над всем телом» – Зеир Анпином. И возвращается наполнение от Бины к Зеир Анпину, а от Зеир Анпина к Малхут, т.е. к печени, «а затем печень снова раздает их долю всем источникам и органам, находящимся внизу» – в БЕА.

495) «В это время» – когда наполнение передается вследствие пробуждения свыше, «всё наполнение получает мозг» – Бина, «вначале от того, что выше него» – от Хохма, «а затем передает сердцу» – Зеир Анпину. «Сердце передает печени» – Малхут, «а печень передает всем источникам и органам, находящимся внизу» – в БЕА. «А затем, когда она желает передать пищу в этот мир, то дает прежде всего» – т.е. самое отборное и лучшее из наполнения, «сердцу, являющемуся Царем на земле» – Царю Исраэля. «И стол Царя пробуждается вначале, чтобы принять прежде остальных жителей мира. Счастлив тот, кто входит в счет принимаемых за стол Царя». «Ибо известен он» – наверху, «дабы насладить его тем благом, которое находится наверху» – когда принимает Царь.

496) И это – истина, то, что сделал Давид сыновьям Барзилая, как сказано: «Пусть будут они среди едящих за твоим столом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. За столом Царя не ест никто другой, кроме Него. И только Царь ест сначала, а затем – весь народ. И те, кто едят с Царем, в час, когда он ест, любимы Им  больше всех остальных, им положено получать от царского стола.

497) Но ведь сказано: «Ибо ел он всегда за царским столом», разве не имеется в виду – за самим столом? Но поскольку вся пища Его, и он брался в расчет с теми, кто ест за царским столом, и не делался другой расчет, а ел только за царским столом, – поскольку оттуда исходило его питание и угощение, то это и означает: «Ибо ел он всегда за царским столом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

498) Сели товарищи и собрались есть. Договорились – каждый должен сказать речение Торы на этой трапезе. Сказал рабби Иса: «Это небольшая трапеза, но все же называется трапезой. Более того, именно она называется той трапезой, от которой наслаждается Творец. Поэтому сказано: "Это стол, поставленный перед Творцом" – ибо учение Торы будет окружать это место».

Будешь есть, и насыщаться, и благословлять REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

499) «Будешь есть, и насыщаться, и благословлять Творца Всесильного своего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Разве прежде чем человек насытится, наполнив свою утробу, он не должен благословлять Творца? Как же, в таком случае, сказано: «Будешь есть, и насыщаться» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, а лишь затем: «И благословлять» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Но даже если человек съел всего лишь в мере «ке-зайт (с маслину)», но желание его устремлено выше него, и он оттуда получает пищу свою, определяя эту пищу как свою основную пищу, тогда это называется «насыщением». Как сказано: «Раскрываешь руку Твою и насыщаешь каждого живущего благоволением». Не сказано: «Каждого живущего пищей», а «каждого живущего благоволением» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Это учит тому, что желание, которое добавляется к пище, называется насыщением. И хотя у человека есть что-то небольшое, в мере всего лишь «ке-зайт (с маслину)», однако желание насыщаться он вознес над этим. Поэтому сказано: «Насыщаешь каждого живущего благоволением» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Благоволением» сказано, а не «пищей». Поэтому: «И благословлять» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. человек обязан благословлять Творца, для того, чтобы вознести эту радость наверх.

500) «Будешь есть, и насыщаться» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает, что в состоянии опьянения разрешается произносить благословение на пищу, тогда как молиться в состоянии опьянения запрещено, поскольку молитва хороша без пищи, т.к. эта молитва поднимается наверх, в место, где нет пищи и питья, в Бину. И поэтому сказано, что в будущем мире нет пищи и питья. Однако на остальных ступенях, находящихся ниже, есть пища и питье.

501) При благословении на пищу хорошо благословение, произносимое в состоянии насыщения. Поскольку благословение на пищу находится в месте, где есть пища и питье, т.е. в Малхут, из которого поступает пища и насыщение вниз. Поэтому необходимо показать Ему, что мы находимся в состоянии насыщения и радости. Однако в месте, куда восходит молитва, это не так. Ибо она поднимается еще выше, в Бину, где нет пищи и питья, и поэтому человек, находящийся в опьянении, не должен возносить молитву.

502) Можно произносить благословения на пищу в состоянии опьянения, что следует из сказанного: «Будешь есть, и насыщаться, и благословлять Творца Всесильного своего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Есть» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает пищу, «и насыщаться» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает питье, ибо насытившийся вином в изобилии называется «пьяным». Как сказано: «И будешь благословлять (эт) Творца Всесильного своего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Эт» указывает на Малхут, в которой есть еда и питье. Это означает, что благословение на пищу должно быть в состоянии радости и насыщения, что следует из сказанного: «За землю добрую». «Добрую» означает «насыщающую», как сказано: «И ели мы хлеб досыта, и благоденствовали». Поэтому должно быть состояние радости и насыщения.

И сделай стол REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

503) «И сделай стол» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Стол находится внутри Скинии, и высшее благословение пребывает над ним, и от него поступает пища всему миру. Стол этот не должен быть пустым даже на мгновение, и на нем должна находиться пища, ибо благословение не пребывает над пустым местом. Поэтому на нем должен быть всегда хлеб, для того, чтобы всегда пребывало с ним высшее благословение. И от этого стола исходит благословение ко всем остальным столам в мире, т.е. они благословляются благодаря ему.

504) Стол каждого человека должен быть перед ним именно в таком виде в час, когда он благословляет Творца, дабы пребывало над ним благословение свыше,  и не казался он пустым. Ибо благословения свыше не пребывают в пустом месте. Как сказано: «Скажи мне, что есть у тебя в доме?»

505) О столе, над которым не произнесены речения Торы, сказано: «Ибо все столы так наполнились исторжением скверны, что не оставалось места». И запрещено благословлять на такой стол, поскольку стол столу рознь. Есть стол, накрытый перед Творцом вверху, Малхут, и установлено всегда во время него  произносить речения Торы, и он должен включать в себя все буквы и все речения Торы, – он собирает их, чтобы вознести к Творцу, и включает все их в себя, и восполняется ими, и пребывает в радости, и наполняется радостью. Именно о таком столе говорится: «Это стол, поставленный перед Творцом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Перед Творцом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found сказано, и это Малхут, но не «впереди Творца», что означает выше Зеир Анпина, и это Бина.

506) Есть другой стол, на котором нет места Торе, и нет места, относящегося к святости Торы, и это – Малхут клипы. Этот стол называется «наполненным исторжением скверны», и это означает, что «не оставалось места», т.е. нет у него вообще места в стороне святости. Поэтому стол, за которым не сказано учение Торы, это стол, «наполненный исторжением скверны» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, это стол иного божества. Нет у этого стола части, относящейся к высшему Творцу.

507) Стол, за которым были произнесены речения Торы, Творец берет в Свой удел. И кроме того, Сурия
, доверенный сановник, берет все эти речения, и представляет форму этого стола перед Творцом. И все речения Торы, которые были произнесены за ним, поднимаются над этим столом, и он украшается перед святым Царем. И это означает сказанное: «Это стол, поставленный перед Творцом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. он украсился перед Творцом. Стол человека, стоящий для того, чтобы очистить человека от всех его грехов.

508) Счастлив тот, за столом которого произносятся речения Торы, и от своего стола он дает пищу бедным. Когда возвышают этот стол перед человеком, два святых ангела являются справа и слева. Один говорит: «Это стол святого Царя, который такой-то накрыл перед Ним. Этот стол будет украшен высшими благословениями, и елеем, и высшим величием, – над ним воцарится Творец». Второй ангел говорит: «Это стол святого Царя, который такой-то накрыл перед Ним, и высшие и нижние благословляют его, будет накрыт этот стол перед Атиком Йомином в этом мире и в будущем мире».

509) Когда убирали перед ним (перед рабби Аба) со стола, он укрывал его и говорил: «Убирайте со стола аккуратно, чтобы не опозориться перед посланниками Царя. Стол человека удостаивает его будущего мира, и удостаивает его пищи в этом мире, и удостаивает его быть известным своими благодеяниями перед Атик Йомином, и удостаивает его добавить силу и величие в необходимом месте. Счастлива участь этого человека в этом мире и в мире будущем».

510) «И было – все знавшие его со вчерашнего и третьего дня, увидев, что он прорицает с пророками, говорили в народе друг другу: "Неужели и Шауль в пророках?"» – ведь Шауль был избранником Творца до этого. Как сказано: «Вы видели, что избрал Творец его?» Не сказано, что «избирает Творец его», а  «избрал Творец его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – то есть, это было раньше. А в час, когда он явился, находясь среди пророков и начал прорицать среди них, почему удивлялись?

511) Когда Творец избрал его, Он ведь избрал его на царство, а не на пророчество. Ибо и то, и другое вместе не были переданы ни одному человеку в мире, за исключением Моше, высшего избранника, который удостоился пророчества и царства одновременно.

512) Разве Шмуэль удостоился и того, и другого, – пророчества и царства? Нет, он удостоился пророчества. Как сказано: «И узнал весь Исраэль, от Дана до Беэр-Шевы, что избран Шмуэль в пророки Творца» – в пророки, а не на царство. Он был пророком и судьей. Ведь если был он царем, почему не было известно Исраэлю о нем, как о царе? Однако он был никем иным, как верным пророком, и был судьей, вершащим суд по законам Исраэля, как сказано: «И судил Исраэль». И поэтому, когда был Шауль среди пророков, удивлялись этому.

513) После того, как он удостоился царства, почему удостоился Шауль пророчества? Однако и того, и другого он не удостоился одновременно. И поскольку царство может основываться только на пробуждении духа святости, но не на пророчестве, он находился в состоянии пророческого пробуждения  до этого. Однако, когда он поднялся на царство, уже не было в нем пророчества, а только пробуждение духа рассудительности (твуна), чтобы вершить суд истинный, пребывало над ним, ибо так подобает царю. Пока он еще находился среди пророков, пребывал над ним дух пророчества, а затем, когда он отделился от них, духа пророчества в нем уже не было.

515) «И сделай стол» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это стол внизу, чтобы возлагать на него выпеченный хлеб. Кто из них важнее – хлеб или стол? Ведь это не является одним целым, поскольку стол приготовлен для хлеба. Кроме того, стол внизу, а хлеб наверху. Однако именно стол является основой того, чтобы в результате всех совершенных над ним действий получить свыше благословения и пищу миру. И с помощью этого стола, т.е. Малхут, пища передается миру  точно так же, как поступает в него свыше.

516) Хлеб – это плод и пища, получаемые благодаря этому столу, и ясно, что от этого стола поступают плоды и порождения и пища в мир. Если бы не было виноградника, не было бы и винограда, то есть плодов, получаемых от него. Если бы не было дерева, не было бы в мире плодов. Поэтому стол является основой, а пищей, получаемой от него, является «хлеб лично
й (паним)».

517) Коэны собирали плоды с этого стола от наступления субботы до наступления субботы, чтобы показать, что высшая пища получаема от этого стола. И благодаря этому хлебу, который собирали коэны, благословлялась любая пища, которую они ели и пили, чтобы не пробудилось в них злое начало. Ибо злое начало проявляется лишь в результате еды и питья. Как сказано: «Чтобы, пресытившись, не отступился я, сказав: "Кто такой Творец?"» – ибо в результате еды и питья усиливается злое начало во чреве человека.

518) Этот хлеб, являющийся пищей, получаемой от этого стола, благословляет пищу коэнов, дабы не находился над ними обвинитель, оговаривающий их, и дабы служили они Творцу всем сердцем. И коэны нуждаются в этом более, чем весь остальной мир. Поэтому основой является стол, т.е. Малхут, а плодами и пищей, получаемыми от него, является этот хлеб, т.е. «хлеб лично
й (паним)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

519) Весь порядок совершаемых над столом действий необходим для получения исправления в северной стороне, левой. Как сказано: «А стол поставь на северной стороне» – поскольку от нее рождается радость. Ибо левая вначале всегда получает от правой, а затем пробуждается и передает Нукве, т.е. столу. А затем приближается правая к Нукве, и Нуква сливается с ней.

520) «Зоар» приводит подтверждение этому. «Вода исходит от правой стороны» – т.е. хасадим, «и она называется "радость"». «Тотчас передает» – правая сторона эту воду «левой, и соединяется с ней вода, радуя ее» – т.е. хохма левой стороны облачается в хасадим правой. «И после того, как она включается в правую, она пробуждает этой радостью Нукву» – т.е. передает ей хохму, включенную в хасадим. «И символом этому служит» – омовение рук, «когда человек льет воду из сосуда (кли)», выливая «на правую руку», и держит сосуд в левой руке. «Первой льет воду левая» – на правую руку, «но не» подает воду «левая правой». «Таким образом, левая получила воду от правой руки».

521) Поэтому вода, т.е. хасадим, находится лишь в левой стороне, для того чтобы включиться туда и восполнить хохму левой стороны. После того, как была передана вода в левую линию, она пробуждается и передается Нукве. Поэтому говорится о сильных (гвурот) дождях. Ибо, хотя вода – это хасадим, исходящие от правой стороны, вместе с тем они приходят от левой, являющейся свойством Гвура. И поэтому: «А стол поставь на северной стороне» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо с этой стороны поступает больше плодов, чем от правой, вследствие того, что она получила пробуждение вначале от радости ее, т.е. левой. Как сказано: «Левая рука его – у меня под головой», а затем: «правая – обнимает меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

522) Стол человека должен содержаться в чистоте, чтобы тело не приблизилось к получению пищи, но лишь в состоянии собственной чистоты. Поэтому человек должен освободиться заранее, еще до приема пищи, находящейся на чистом столе. Потому что пищу, которую он приготовил, желает Творец, чтобы не приближался он к столу, «наполненному исторжением скверны» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, исходящим от ситра ахра. И чтобы ситра ахра не получала пищу от этого стола вообще.

523) После того, как человек ел и насладился, необходимо дать часть от остатков клипот, и это так называемые «последние воды», нечистота рук, которую необходимо отдать этой стороне, и это часть, в которой она нуждается. Поэтому они (последние воды), конечно же, обязательны, и они – долг и пребывают в месте долга, т.е. в клипот, и человек должен отдать ей (стороне клипот) эту часть. Поэтому нет необходимости благословлять на «последние воды», ибо благословения не пребывают на этой стороне.

524) И поэтому человек должен остерегаться, чтобы не дать пищу, находящуюся на его столе, этой «скверне», и тем более принимать ее во внутренности свои, которые должны быть чисты. И тем более, она (пища) должна быть полезной для здоровья человека и для исправления его тела. И поэтому стол нужен, чтобы есть на нем в чистоте.

525) Стол, стоящий в Храме, нужен для того, чтобы находилась на нем пища, и получать на нем пищу. Поэтому даже на одно мгновение он не должен быть пуст. Другой стол, ситра ахра, это стол пустоты, и нельзя давать ему места в уделе святости. Поэтому стол Храма даже одно мгновение не должен стоять без пищи, и нельзя, чтобы было на нем места недостатка, ибо высшее благослвение не пребывает в месте недостатка и отсутствия. И это означает: «Стол, поставленный перед Творцом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Это стол, за которым человек благословляет перед Творцом, тоже не должен быть пуст, потому что благословение не пребывает в пустом месте.

526) Хлебов, находящихся на столе Творца, т.е. Малхут, двенадцать. Этот хлеб означает «паним (лик)». Двенадцать «паним (ликов)», имеющихся в Зеир Анпине, это ХУБ ТУМ, четыре лика животных ШНАН (бык-орел-лев-человек), и каждый из них состоит из трех ликов «лев-бык-орел». Всего их двенадцать ликов, и поэтому называется «хлеб лично
й (паним)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, ибо пища и питание мира, Малхут, поступают от этих высших ликов, Зеир Анпина, и поэтому этот хлеб является внутренней сутью (пнимиют) всего, пищей Малхут, и он относится к свойствам высшего, Зеир Анпина.

527) «Хлеб лично
й (паним)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, приносимый в Храме, является пищей включенных в Малхут ликов (паним), которая нисходит от питания, получаемого ею от двенадцати ликов Зеир Анпина. Пища и питание, поступающие в мир, приходят от них, и находятся на столе Храма. Поскольку стол, Малхут, получает пищу и питание от этих высших ликов, от двенадцати ликов Зеир Анпина, и Малхут извлекает пищу и питание от этих внутренних ликов (паним) Зеир Анпина, а пища, которую она извлекает, – это хлеб, приносившийся в Храме, то поэтому называется он «хлебом личны
м (паним)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Хлеб приносили горячим на этот стол и горячим он забирался оттуда. И этот стол является причиной того, что человек должен выполнять над своим столом все виды действий, рассмотренных нами.

528) Творец сотворил человека в мудрости, и сделал его с великим искусством, и вдохнул в него дух жизни, чтобы познавать и созерцать тайны мудрости, познав величие Господина своего. Как сказано: «Каждого названного именем Моим, и во славу Мою сотворил Я его, создал Я его и сделал Я его». Величие внизу – это святой престол, Малхут, и устанавливается он наверху только благодаря исправлениям  живущих в этом мире.

529) Когда люди праведны и благочестивы и умеют производить исправления ради этого величия, т.е. Малхут, тогда говорится: «Для величия Моего сотворил Я его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. ради этого «величия Моего», чтобы исправили его посредством незыблемых основ, ХАГАТ, и чтобы украсить его исправлениями и украшениями внизу, чтобы подняли МАН снизу, притянув к ней мохин, называемые «украшения», чтобы возвысилось величие Мое благодаря праведникам, живущим на земле.

530) Поэтому «сотворил Я его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found подобным высшему величию, Бине, которая снова стала Хохмой. Это хохма тридцати двух путей Хохмы, и слово «величие (кавод)» в численном значении – «тридцать два». Эти исправления в нем и само сотворение происходят в левой стороне, в левой линии Бины, от которой нисходит Хохма. Поэтому, после того, как человек опущен на землю, и должен исправить «величие Мое», Малхут, произвел Я в нем исправление высшего величия, Бины, и тогда у человека тоже есть Брия (досл. сотворение). Об этом сказано: «Сотворил Я его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и это – свойство «нешама».

531) В высшем величии, Бине, есть Ецира (досл. создание), свет хасадим, и свойство «руах», исходящее от правой линии Бины. Поэтому: «Создал Я его» – т.е. дал исправление человеку, чтобы было на земле подобие высшему величию, Бине. В высшем величии есть Асия (деяние), Малхут, «нефеш», поэтому также и о человеке сказано: «Сделал Я его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found; чтобы был он подобен высшему величию – исправляющим и благословляющим нижнее величие, Малхут.

Необходимо понять, может ли быть, чтобы нижний человек наполнял свойствами НАРАН Малхут Ацилута, ведь наоборот, нет ничего у нижнего человека, если он не получит это от Малхут. Но дело в том, что не может нижний человек получить что-либо от Малхут прежде, чем возрастут, благодаря ему, все высшие ступени. И кроме того, основная суть дополнения, притянутого человеком, остается в высших, а к самому человеку приходит только ветвь его.

Таким образом, в то время, когда человек притягивает НАРАН от Бины, и это НАРАН де-нешама, эти НАРАН передаются сначала от Бины к Малхут, и там они остаются в виде основного света, и только три ветви НАРАН передает Малхут человеку. Таким образом, нижний человек привел к тому, что были переданы Малхут корни НАРАН его нешама.

И сказано, что человек подобен высшему величию, Бине, исправляющему и благословляющему нижнее величие, поскольку он вызвал наполнение нижнего величия светами НАРАН. Ибо, если бы не человек, притянувший эти НАРАН, не было бы у Бины, что передать Малхут. Кроме того, те НАРАН, которыми Бина наполнила Малхут, являются его собственными НАРАН, которые он притянул и которые являются корнями его собственных НАРАН, оставшимися в Малхут. Поэтому определяется, что человек вызвал их наполнение в Малхут. Поэтому сказал Творец: «После того, как человек опустился на землю и он должен исправить величие Мое, Малхут, сделал Я в нем исправления высшего величия» – т.е. сделал в нем исправления, чтобы он мог притянуть НАРАН де-нешама от высшего величия. И вследствие этого они передаются и остаются в их корне, в нижнем величии, и благодаря этому исправляется нижнее величие.

532) Откуда известно нам, что в высшем величие, Бине, есть БЕА? Ибо сказано о нем: «Создаю свет и творю тьму, делаю мир». «Создаю свет» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Ецира (досл. создание). «Творю тьму» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Брия (досл. сотворение), ибо поскольку она левая сторона Бины, там пребывает тьма, прежде, чем она соединяется с правой линией. «Делаю мир» – это Асия (досл. деяние). Ибо Ецира – это Зеир Анпин Бины, являющийся средней линией, и с помощью Асия в нем, в которой находится экран точки «хирик», он делает мир между двумя линиями, правой и левой. И это – высшее величие, которое исправляет и благословляет и дает всё необходимое нижнему величию, Малхут.

533) Подобно высшему величию сотворил Он человека на земле, для исправления этого величия, Малхут, в таком виде, чтобы она включала все стороны. Ибо в высшем величии есть БЕА, и в человеке внизу есть БЕА, и благодаря этому Малхут будет включать это величие и сверху и снизу, т.е. от Бины и от человека, и оно будет совершенным со всех сторон. Счастлив человек, удостоившийся в результате деяний своих стать подобным ему.

534) Об этом сказано: «Во всякое время пусть будут белы одежды твои, и не прекратит изливаться елей на голову твою». Так же, как высшее величие не прекращает получать святой елей помазания, наполнение от Аба, предназначенный для будущего мира, Бины, так же и человек, деяния которого всегда отбеляются, никогда не прекращает получать елей помазания, наполнение Аба.

535) Как удостаивается человек насладиться высшим блаженством, наполнением Аба, на столе своем? В соответствии с тем, как наслаждает он за столом своим души бедных. Ведь сказано: «И душу измученную насытишь», а после этого сказано: «Тогда наслаждаться будешь Творцом». Ибо также и Творец насыщает его всеми этими наслаждениями священного елея высшего помазания, стекающего и нисходящего всегда к высшему величию, и поэтому сказано: «И душу измученную насытишь», а затем сказано: «Тогда наслаждаться будешь Творцом».

Время действовать ради Творца REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

536) Рабби Йоси и рабби Хия шли по дороге, и какой-то погонщик шел за ними, погоняя ослов. Сказал рабби Йоси рабби Хия: «Мы должны приложить особое старание, занимаясь речениями Торы, ибо Творец идет перед нами. И поэтому пришло время совершить для Него исправления, чтобы был Он с нами на этом пути». «Погонщик» обычно покалывает ослов острием палки, дабы поторапливались при ходьбе.

537) Заговорил рабби Хия, провозгласив: «Время действовать ради Творца! Нарушили они Тору Твою!». Ибо в любое время, когда Тора выполняется в мире, и люди занимаются ею, Творец словно рад деянию рук Своих, и радость пребывает во всех мирах, и небеса и земля могут существовать. И кроме того, Творец собирает всё Свое окружение и говорит им: «Смотрите на святой народ, который есть у Меня на земле! Тора украшается благодаря им! Посмотрите на деяние рук Моих, о котором сказали вы: "Кто такой человек, чтобы помнил Ты о нем?"» И они, когда видят, как радуется Господин их народу Своему, сразу же начинают возглашать: «И кто как народ Твой Исраэль – племя единое на земле?!»

538) А в час, когда Исраэль перестают изучать Тору, то словно ослабляется сила Его, как сказано: «Твердыню, породившую тебя, ослабил ты». И тогда сказано: «И всё воинство небесное восстало». И поэтому: «Время действовать ради Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. То есть оставшиеся праведники должны собраться с силами и совершать добрые деяния для того, чтобы Творец усилился в них – в праведниках, станах и войсках Его. Поскольку: «Нарушили они Тору Твою!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – и не занимаются ею жители мира, как полагается.

539) Обратился к ним погонщик ослов, следовавший за ними: «Могу ли я задать вам один вопрос?» Ответил рабби Йоси: «Конечно, путь развертывается перед нами, задавай свой вопрос». Спросил: «Если бы было сказано в этом выражении "надо действовать" или "будем действовать", то я бы мог это понять, но что означает: "Время действовать" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? И еще. Сказано: "Действовать ради Творца" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – "перед Творцом" следовало сказать, но что означает: "Действовать ради Творца" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found?» Сказал рабби Йоси: «Несколькими способами путь развертывается перед нами. Один: мы были вдвоем, а сейчас нас трое, и Шхина соединилась с нами. Еще один: думал я, что ты – не более чем высохшее дерево, ты же – как маслина плодородная. Еще один: ты задал хороший вопрос. И поскольку ты начал с него, продолжай».

540) «Время действовать для Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо бывают разные времена – «время любить» и «время ненавидеть» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Время наверху, «вера», – это Малхут, называемая «время». Именно оно называется «временем благоволения». Это означает, что должен человек любить Творца всегда, как сказано: «И возлюби Творца Всесильного твоего». И об этом сказано: «Время любить» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. то время, когда человек должен любить.

541) И есть другое время, называемое «чужие божества», когда человек вынужден ненавидеть Его, и не следовать Ему в сердце своем. Об этом сказано: «Время ненавидеть» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поэтому сказано: «Скажи Аарону, брату своему, чтобы не во всякое время входил он в святилище».

542) Когда Исраэль выполняют Тору и заповеди Торы, «время», называемое «святая вера», Малхут, совершает исправления свои, и украшается совершенством, как подобает. А когда Исраэль не занимаются Торой, «время» это словно не совершает своих исправлений, оставаясь без совершенства и без света. И тогда – «время действовать ради Творца!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

543) Что означает: «Время действовать ради Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Сказано: «Который сотворил Творец, чтобы сделать». Что означает: «Сделать»? Остались тела духов, которые еще не были сделаны, поскольку освятился день, и осталось доделать их, поскольку это дух без тела. Так же и здесь: «Время действовать» – это то время, которое осталось без исправлений и совершенства, поскольку «нарушили они Тору Твою» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. перестали Исраэль внизу заниматься речениями Торы. Ибо именно в это время она либо возносится, либо опускается в зависимости от Исраэля. Если они занимаются Торой, то возносится, а если оставляют Тору, то опускается.

544) Сказал рабби Йоси: «Безусловно, не подобает тебе погонять ослов за нами. Благословен этот путь, ибо удостоились мы слышать это. Счастливо поколение, в котором находится рабби Шимон, ведь даже между гор пребывает там мудрость (хохма)». Сошли рабби Йоси и рабби Хия с ослов своих и продолжили свой путь втроем.

Время благоволения REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

545) Заговорил погонщик ослов, провозгласив: «И я обращаюсь с молитвой к Тебе, Творец, во время благоволения! Всесильный, по великой милости Твоей ответь мне истинным спасением» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Когда это называется «временем благоволения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? В час, когда собравшиеся молятся, ибо тогда собравшиеся выстраивают и совершают исправления времени. Тогда это «время благоволения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и можно обращаться с просьбами, как сказано: «Всесильный, по великой милости Твоей ответь мне истинным спасением» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

546) «И я обращаюсь с молитвой к Тебе, Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – здесь говорится о единстве. «И я» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это царь Давид, Малхут, место, которое называется «избавлением», Малхут в то время, когда она соединена с Есодом. «Обращаюсь с молитвой» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – молитва предшествует избавлению, и они являются одним целым, т.е. оба они являются свойством Малхут. И когда он приблизил избавление к молитве, тогда это «время благоволения», т.е. одна общая совокупность. «Время» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это единая, Малхут, «благоволение» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Единый, раскрывающийся от Кетера, и они включаются друг в друга и становятся единым целым. И царь Давид желал этим воззванием создать неразрывное единство.

547) Почему этот отрывок должен произноситься в субботней полуденной молитве (минха)? Потому что в будни с полуденной молитвой (минха) связан суд в мире. И он не является «временем благоволения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Однако в субботу, когда прекратился весь гнев, и всё соединилось вместе, т.е. суд и милосердие стали одним целым. И хотя суд пробудился – это для наслаждения, т.е. для раскрытия содержащейся в нем услады. И поэтому нужен этот отрывок единства, чтобы соединить все ступени. Ибо, когда есть единство, суд соединяется с милосердием и включается в него, и всё доставляет наслаждение. Об этом состоянии сказано: «Время благоволения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – когда всё, и суд и милосердие, соединилось вместе, и суд несет наслаждение в это время. И всё вызывает радость.

548) Моше ушел из мира в час субботней полуденной молитвы (минха), в час, когда наступает «время благоволения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И в этот час наверху пребывало благоволение, а внизу – скорбь о кончине Моше. И поэтому закрывались в субботу ворота, от времени полуденной молитвы и далее, т.е. ворота «дома учения», в память о Моше, ибо прекратилось изучение Торы из-за его кончины.

549) В то время, когда он скончался, закрылся «дом учения» Моше, и тем более, остальные «дома учения». Кто-нибудь видел, чтобы, когда закрылись ворота дома учения Моше, все другие ворота не закрылись? Когда Тора Моше пребывала в скорби о нем в это время, кто-нибудь не испытывал скорби? Поэтому все ворота этого дома учения закрылись, и все должны оправдать Творца, прославляя Его. Именно поэтому мы произносим: «Справедливость Твоя – как горы могучие».

550) Трое покинули мир в это время, и все они включены в Моше: Моше, Йосеф, царь Давид. Поэтому здесь имеются три молитвы о справедливости суда. Прежде всего, (молитва) Йосефа-праведника: «Справедливость Твоя – как горы могучие, суды Твои – бездна великая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Йосеф, Есод, включает в себя все высшие «горы» – т.е. ХАГАТ Нецах-Ход Зеир Анпина. (Молитва) Моше, верного пророка, как сказано: «А справедливость Твоя до небес, Всесильный, который сотворил великое» – это Зеир Анпин, средняя линия, берущая правую и левую стороны и согласующая между ними. (Молитва) Царя Давида, как сказано: «Справедливость Твоя – справедливость вовек (ле-олам), и Тора Твоя – истина» – это  Малхут, называемая «олам (мир)».

551) Тогда собирается всё в это время – письменная Тора, Моше, и устная Тора, Давид. И поэтому в это время закрылись врата Торы и закрылись врата всего мира. В час, когда умер праведник Йосеф, высохли источники и родники, и все колена опустились в изгнание. Заговорили высшие, провозгласив: «Справедливость Твоя – как горы могучие, суды Твои – бездна великая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В час, когда умер Моше, померк в полдень свет Солнца, и закрылась письменная Тора. И это – свет «светящего зеркала», т.е. Зеир Анпина. В час, когда умер царь Давид, скрыла луна, Малхут, свет свой, и устная Тора скрыла свет свой.

552) С этого времени укрыты света Торы и усилилось разногласие мудрецов в Мишне, и все смельчаки путаются во мнениях. И поэтому нет радости Торы в это время во всех поколениях мира.

Мудрость укрепит мудрого REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

553) «Мудрость укрепит мудрого от десяти правителей, находившихся в городе». «Мудрость укрепит мудрого» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – сказано о Моше. Когда он поднялся на гору Синай получить Тору, содрогнулись все небосводы и все станы высших агелов. Обратились они к Творцу: «Владыка мира, ведь всё наше благо и радость – в Торе, а ты хочешь опустить ее на землю». Собрались они против Моше, чтобы сжечь его в огне. Укрепился Моше.

554) Каждый, кто занимается Торой и прикладывает старания в ней ради нее самой (ли-шма), он укрепляется в Торе в нужный час, чтобы была у него отвага и сила, и чтобы защитила она его в нужный час. От какого места он получает эти отвагу и силу, чтобы укрепиться? «От десяти правителей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. десяти речений Торы. Это те высшие правители, с помощью которых укрепляется человек в этом мире и мире будущем. Все тайны мира, все заповеди и вся мудрость, находящаяся наверху и внизу, зависят от них, и в них заключено всё, и всё находится в Торе. Счастлива участь того, кто занимается Торой, поскольку укрепляется отвага его в будущем мире.

Питание душ

555) «"Десять правителей" – это десять содержащихся в Торе видов мудрости (хохма)» – обозначаемых десятью сфирот, «в десяти начертанных именах» – десять имен, указывающие на десять сфирот (Эке). «И они включились в одно имя из двадцати двух начертанных букв» – благословения коэнов, «в тайны будущего мира, в те света, которые глаз не способен увидеть. И даже разум не способен постичь и проникнуть в то наслаждение и в то стремление, которые Творец уготовил для праведников в будущем мире, как сказано: "Глаз, не видевший иных божеств, кроме Тебя, сделает Он для ждущего Его"».

556) Стол человека удостаивает его возможности есть за другим столом, испытывая наслаждение будущего мира, как сказано: «Ибо ел он всегда за царским столом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. А царь Давид говорит: «Ты накрываешь предо мною стол на виду у врагов моих» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И это – порядок подготовки стола в будущем мире, ибо тогда он будет тем наслаждением и стремлением, которыми душа наслаждается в будущем мире.

557) Разве есть стол у душ в том мире? Да, ибо пищу и упоительную отраду вкушают души в будущем мире, подобные тем, что вкушают ангелы-служители. Разве высшие ангелы едят? Да. И наподобие их пищи ели Исраэль в пустыне ман. Этой пищей является роса, стекающая и опускающаяся из будущего мира, Бины. И это пища от света «масла священного возлияния», и души праведников питаются оттуда в Эденском саду и наслаждаются там. Ибо души праведников облачаются там, в нижнем Эденском саду, так же, как облачаются в этом мире.

558) В субботы и праздники освобождаются души от облачений своих и поднимаются созерцать величие Господина своего и наслаждаться высшим блаженством, как подобает. Как сказано: «И будет: в каждое новомесячие и в каждую субботу пусть явится всякая плоть, чтобы преклониться предо Мной, – сказал Творец». Разве явится «всякая плоть» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Ведь это не так, и следовало бы сказать: «Всякий дух» или: «Всякая душа», что означает «всякая плоть» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Однако Творец создал человека в этом мире в подобии высшему величию наверху, нисходящему в Хохме тридцати двух путей. Высшее величие – это «руах» свойства «руах», который светит Зеир Анпину, называемому «руах», и «нешама» свойства «нешама», которая светит Бине, называемой «нешама», пока не достигает одного места внизу, называемого «гуф», Малхут, внося в него один дух источника жизни, называемый «всё», и это Есод. Как сказано: «И превосходство этой земли – во всём». «Всё» – это дух (руах) для этого тела (гуф).

559) И человек в этом мире – это тело (гуф), а дух (руах), властвующий в нем, подобен высшему духу, называемому «всё (коль)», который властвует над высшим телом (гуф), Малхут. И этот дух в теле человека называется «всякая плоть (коль басар)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И об этом сказано: «Пусть явится всякая плоть, чтобы преклониться предо Мной, – сказал Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Об этом блаженстве сказано: «Глаз, не видевший иных божеств, кроме Тебя, сделает Он для ждущего Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

560) Творец окажет милость тебе и услышит голос твой в час, когда вознуждаешься ты в Нем.

Центр мира

561) «Будешь есть, и насыщаться, и благословлять Творца Всесильного своего за землю добрую, которую дал Он тебе» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Если надо благословлять в земле Исраэль, то почему мы думаем, что необходимо благословлять вне пределов земли? Разве не следует из сказанного, что вне пределов земли нет необходимости благословлять? Однако Творец, когда создал мир, Он разделил его, расположив место поселения в одной стороне, а место разрушения – в другой стороне. И Он разделил  место поселения, разместив мир вокруг одной точки, называемой «земля святости». Ибо земля святости является центром мира, а в центре земли святости расположен Йерушалаим. А центром Йерушалаима является «святая святых». И всё благо и всё питание всего поселения в целом опускается туда свыше, и нет места во всем поселении, которое не питалось бы оттуда.

562) Разделил место разрушения, тогда нет сильного разрушения во всем мире, за исключением пустыни, силы и мощь которой сокрушали Исраэль сорок лет, как сказано: «Который вел тебя по пустыне великой и грозной». В пустыне господствует ситра ахра, и поневоле, вопреки своему желанию, шли по ней Исраэль, сокрушая силы ее сорок лет. И если бы Исраэль были праведниками в течение этих сорока лет, они бы прогнали ситра ахра из мира. Но, поскольку гневили Творца каждый раз, укрепилась ситра ахра, и попали все они там под власть ее.

563) Как Моше, поднявшись на ступень свою, находящуюся над всеми живущими в мире, мог умереть там? Поскольку Моше не находился под властью ситра ахра, но только лишь на горе Аварим. «Аварим» означает «вражда», как в сказанном: «Вражда и недовольство», когда спорили из-за нее высшие правители наверху, желая властвовать над этой горой, но не была она передана в руки иного ставленника и правителя, и это продолжалось до тех пор, пока не пришел Моше, верный раб, получив власть над ней. И он был похоронен там, и никто не занимался его похоронами, кроме Творца. Как сказано: «И похоронил его в долине».
	
564) «Кто похоронил его?» Не сказано, кто он. Однако это Шхина, называемая «место». «Поэтому никто не властвовал над этой горой, кроме самого Моше. И он похоронен там. И поскольку знали все другие поколения мира, что эти умершие в пустыне восстанут» – к возрождению из мертвых, «то поместил Творец среди них их пастыря, чтобы находились все они во время пробуждения к существованию в будущем мире».

565) Если эта пустыня является силой ситра ахра, как Творец повелел отсылать козла к другой горе, которая называется «Азазель»? Разве не стоило им отсылать его к той горе, к которой шли Исраэль в пустыне, там, где находится место пребывания силы ситра ахра? После того, как шли по ней Исраэль сорок лет, сокрушилась сила ее, и усилилась в том месте, по которому никогда не прошел человек. Однако в месте горы, расположенной в пустыне, к которой шли Исраэль, находилось поселение Исраэля сорок лет.

566) Однако место, куда посылают этого козла – это высшая могучая скала, и там, за мощью этой скалы, куда не может проникнуть человек, власть ситра ахра сильнее, дабы поедать свою жертву. И тогда она оставит Исраэль, и не будет над ними обвинителя в месте поселения.

567) Правление веры находится в центральной точке всей земли святости, в святая святых Храма, и хотя теперь она не является местом служения, вместе с тем, благодаря ей питается весь мир. Пища и питание выходят оттуда для всех в любое место стороны поселения. Поэтому, хотя Исраэль находятся вне пределов земли святости, все же, благодаря силе и достоинству этой земли есть пища и питание для всего мира. Поэтому сказано: «И будешь благословлять Творца Всесильного своего за землю добрую, которую дал Он тебе» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «За землю добрую» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, конечно, ибо благодаря достоинству ее, имеется пища и питание в мире.

568) Тот, кто наслаждается за своим столом, получая удовольствие от яств, должен помнить и беспокоиться о святости святой земли, и о Храме Царя, который разрушен. Скорбь, испытываемая им за столом его там, во время радости и пиршества, засчитывается ему Творцом, словно он возводит дом Его, и отстраивает все разрушения Храма. Благословенна участь его.

Чаша благословения

569) Чаша благословения может пребывать лишь среди троих, которые ели, как один, ибо она благословляется от трех праотцев. То есть Малхут, чаша благоловения, благословляется от ХАГАТ Зеир Анпина, называемых праотцы. Поэтому чаша благословения требует не менее трех. Чашу благословения необходимо вкладывать в правую и левую руку, и принимать ее между обеими, поскольку Малхут находится между правой и левой линиями Зеир Анпина. А затем нужно оставить ее в правой руке, ибо оттуда она благословляется, т.е. от света хасадим, находящегося в правой линии Зеир Анпина.

570) Десять правил сказано о чаше благословения, и все они должны выполняться, поскольку исправления чаши благословения, Малхут, это десять сфирот. На чашу благословения необходимо направлять взор очей, как сказано: «Очи Творца Всесильного твоего направлены на нее» – на землю, Малхут, называемую «чаша благословения», и нельзя отводить от нее глаз, но необходимо смотреть на нее.

571) Чаша благословения благословляется во время произнесения человеком над ней благословения Творцу, поскольку она символизирует веру, т.е. Малхут. И необходимо беречь ее высшим хранением, словно величие Царя, ведь благодаря ей благословляется этот стол во время благословения на пищу, которое человек произносит.

Светильник-шекели-месяц

572) Стол человека не должен быть пустым, ибо благословение не пребывает над пустым столом, но пребывает лишь в месте совершенства. Как сказано: «И в сердце всякого мудрого сердцем вложил Я мудрость». После того, как он полностью постиг свойство мудрости, он получает мудрость. И также: «Дает мудрость мудрым». И поэтому стол для хлеба лично
го (паним) не должен быть пустым, как сказано: «И возлагай на стол лично
й хлеб предо Мною всегда».

573) «Танаим (мудрецы Мишны) и амораим (мудрецы Гмары), соберитесь все, ибо настал час исправить все принадлежности (келим) Царя, чтобы были исправлены они перед Ним, и это – Скиния, светильник, стол, жертвенник, умывальник и основание его, ковчег, завеса и херувимы». И всё это оценивалось в шекелях, поэтому повелел Он Исраэлю: «Это пусть дадут они».

574) Встал один из «танаим» и сказал: «Моше, конечно же, это так. Именно тебе повелел Он сделать всё, как сказано: "И сделай светильник", "И сделай стол" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И так – всё, "смотри и делай". Всё это не доставило тебе трудностей, кроме трех вещей, записанных в буквах имени твоего, Моше (משה). И это – светильник (менора מנורה), шекели (шкалим שקלים) и месяц (а-ходеш החודש). Почему тебе трудно было сделать их?»

575) Ответил ему: «Старик, старик! Ты можешь узнать о трудности, которую я испытал, изучив сказанное: "Выкованным пусть сделается светильник" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found». Ибо «пусть сделается светильник» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found означает, что сделается сам, т.е. Моше не мог сделать его. Конечно же, кли Творца является Шхина, и она – кли, служащее мужу своему, Зеир Анпину, и она – светильник его, как сказано о ней: «Семь раз в день я восхваляю тебя». И это: «Величие (гдула), и могущество (Гвура), и великолепие (Тиферет), и вечность (Нецах), и красота (Ход)», Есод (основа) и Малхут (царство). И она (Шхина) включает все семь.

576) Светильник состоит из семи этих ступеней. «Три ветви светильника – с одной его стороны» – это гуф, Тиферет, и две руки Царя, Хесед и Гвура. Малхут – это свеча заповеди, чтобы светить им, четвертая по отношению к ним. «И три ветви светильника – с другой его стороны» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это две ноги, Нецах и Ход, и знак завета, Есод. А Малхут – это западная свеча, чтобы светить им. То есть Малхут в двух свойствах – четвертая после ХАГАТ, и тогда это «два больших светила», и она – седьмая после НЕХИ, когда она получает от Есода. Светильник Царя называется Малхут, и это – свеча, чтобы освещать ею свечу заповеди, являющуюся четвертой по отношению к ХАГАТ, и оттуда она получает хохму, как сказано: «Заповедь Творца чиста, освещает очи» – это в Хохма, называемой «светом очей».

577) А рош этого светильника, Бина, первая «хэй», ГАР Бины, высшие Аба ве-Има, у которой в семи нижних сфирот ее, ИШСУТ, три ветви в виде буквы «хэй», и это – три буквы «вав», и это – три праотца, ХАГАТ. Нижняя «хэй» – у нее есть вторые три ветви в виде «хэй», и это – НЕХИ. «Вав» – средняя часть светильника, Зеир Анпин, сын «йуд-хэй», ибо Зеир Анпин – это средняя линия, согласующая между двумя линиями Бины. По имени его она называется Бина, ибо Бина (בינה) – это буквы «сын йуд-хэй(בן יה)». Зеир Анпин соединяет шесть стволов внизу, на своем месте, по числу букв «вав», содержащихся в шести его ветвях.

Когда Зеир Анпин поднимается в ИШСУТ, представляющий собой ХАГАТ НЕХИ де-Бина, они светят ему в виде этого «светильника», где ХАГАТ – это три правые ветви, образующие первую «хэй» имени АВАЯ, а Зеир Анпин выходит после них и получает от них. И это – «вав» имени АВАЯ, средняя линия. А НЕХИ – это вторая «хэй» имени АВАЯ, и они светят ему с левой стороны. И имя АВАЯ делится на Аба ве-Има, т.е. ГАР Бины, обозначаемые буквой «йуд» имени АВАЯ, и на ИШСУТ, ЗАТ Бины, т.е. буквы «хэй-вав-хэй» имени АВАЯ. И в то время, когда Малхут поднялась в Бину, в виде «йуд», которая вошла в свет Бины, сократился свет (ор) и стал «воздухом (авир)». Хотя во время гадлута Бины она (Малхут) снова опускается на свое место, но это говорится только об ИШСУТе, а не о высших Аба ве-Има, в которых осталась Малхут постоянной, и она не выходит из их «воздуха (авир)» никогда, и она становится Малхут Аба ве-Има, свойства «йуд» имени АВАЯ. И известно, что Малхут высшего – это Кетер для нижнего. Таким образом, эта Малхут стала Кетером для ИШСУТа. Ведь когда Зеир Анпин поднимается в Бину, чтобы получить от нее свечение «светильника», эта Малхут становится его Кетером, как сказано: «Жена добродетельная – венец мужу своему» – поскольку она является Кетером для ИШСУТа.

578) «"Йуд", "жена добродетельная – венец мужу своему" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – венец книги Торы» – Зеир Анпина, «в виде буквы "зайн"» – и это «йуд» над «вав», т.е. корона (кетер) над «вав», над Зеир Анпином, «со стороны будущего мира» – т.е. Бины, «не является» – эта Малхут, «кли по отношению к нему, и не служит ему, но она лишь венец над его головой». «Однако в этом мире» – т.е. Малхут в собственном свойстве, на своем месте, «она в виде "хэй-вав-хэй-йуд"» – и это сочетание указывает, «что она является кли под ним». И она – «служение ему в каждой его сфире и в каждом его органе и в каждой его особенности». То есть эта Малхут служит Зеир Анпину для раскрытия всех свойств Зеир Анпина, называемых «сфира», «орган», «особенность».

579) Поэтому «йуд», Малхут, иногда находится под Зеир Анпином, а иногда над рош его, а иногда посередине. «Над рош его» – это «йуд» имени АВАЯ, как сказано: «Камень, отвергаемый строителями, стал главой угла». И это сказанное: «Чтобы возносить свечение постоянно» – это «йуд» над АВАЯ со стороны «светильника», Аба ве-Има над ИШСУТ, когда Малхут Аба ве-Има является Кетером для Зеир Анпина, со стороны подъема его в ИШСУТ, когда он исправляется в свечении светильника.

«Посередине Зеир Анпина» – это половина шекеля, т.е. она такая же большая, как и он, и оба они – это две половины этого гуф (тела). Зеир Анпин – правая половина Бины, а Малхут – левая половина Бины, и тогда она называется «половина шекеля». Как сказано: «Это пусть дадут они: …половину шекеля в соответствии шекелю священному» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И она – в виде «хэй-вав-йуд-хэй», где «йуд» находится посередине после «вав» и перед нижней «хэй», и она – НЕХИ, поскольку получает тогда от ХАГАТ Зеир Анпина, т.е. «вав», являясь четвертой по отношению к праотцам.

«В конце Зеир Анпина» – в Скинии она в виде «хэй-вав-хэй-йуд», т.е. она опустилась под Есод нижней «хэй». И установилась там как полный парцуф. Как сказано: «Пять локтей длина его» – это со стороны первой «хэй», «и пять локтей ширина его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – со стороны нижней «хэй». «Локоть» – это «вав», Зеир Анпин. А «половина локтя» – это «йуд», Малхут, находящаяся в конце. И всё это указано относительно буквы «вав», Зеир Анпина: либо она – Кетер его, либо – в середине его, либо в конце.

580) И сказано: «Я первый и Я последний, и нет другого бога, кроме Меня». «Я первый» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Малхут в то время, когда она является Кетером над рош Зеир Анпина. «Я последний» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в то время, когда она точка в конце Зеир Анпина. «И нет другого бога, кроме Меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в то время, когда она в середине Зеир Анпина, четвертая по отношению к праотцам, т.е. после ХАГАТ. И обозначается этим именем «йуд-вав-далет» «хэй-йуд» «вав-йуд-вав» «хэй-йуд». Здесь есть «йуд» в начале (в рош), «йуд» посередине «хэй-вав-йуд-хэй», и «йуд» в конце, после «хэй». И в любом имени, где властвует «хэй» над «йуд», это Нуква с левой стороны. И хотя со стороны буквы «йуд (йуд-вав-далет)» она в начале (рош) имени, т.е. свойство «захар», вместе с тем, поскольку после двух «хэй» имени она находится в конце, т.е. «хэй-йуд» «хэй-йуд», то в соответствии с большинством случаев она свойство «нуква». Однако «йуд», которая находится над «хэй», это Кетер. Под «хэй» она – «служение», и тем более – после «вав».

581) «И поскольку я не делаю сокращения и разъединения в высшем единстве, Бине, и всё является одним единством, вместе с тем трудно было мне сделать три вещи: светильник-шекели-месяц. И та Малхут, которая в "светильнике", находится в Кетере Зеир Анпина, а в "шекелях" и в "месяце" – она в середине его. Творец, знающий все мысли, сказал: "После того, как это будет уготовано во благо, чтобы не производить сокращения и разделения, поэтому сделается "светильник" сам по себе, подобно Шхине, которая сделается самим Творцом без разделения. Об остальных принадлежностях Скинии, в которой Шхина – это служение, в конце Зеир Анпина, сказано: "И сделает Бецалель". И не было необходимости, чтобы она сделалась сама».

Шхина находится в Кетере Зеир Анпина только лишь после подъема ее в Бину, в виде «йуд», которая вошла в «свет», и уменьшился «свет», став «воздухом (авир)». Это уменьшение является сокращением ГАР Бины, и поэтому не мог Моше это сделать, ибо не мог произвести сокращение наверху, в Бине. И также свойство Малхут, когда она находится в середине Зеир Анпина, в свойстве «половина шекеля», и также – «месяц». Тогда Малхут является частью «гуф» и отделяется от Зеир Анпина, поскольку она – хохма без хасадим. И поэтому Моше не мог произвести разделения между Зеир Анпином и Малхут. И это означает: «Сделается сама», т.е. посредством Зеир Анпина. Однако остальные принадлежности (келим), находящиеся в Скинии, в которых Малхут находится в конце Зеир Анпина, и она – служение ему, нет там сокращения и разделения, а наоборот, она является свойством единства, и поэтому мог Бецалель сделать ее.

582) И в любом месте, где нижняя Шхина является венцом над средним столпом, Зеир Анпином, – в то время, когда она берется от Бины, называемой «будущий мир», т.е. в то время, когда Малхут поднимается в Бину в виде «йуд», которая вошла в «воздух (авир)», – конечно, человек тогда не знает о Творце и обо всех свойствах Его из-за того, что Бина уменьшилась до ВАК. Пока не войдет в те ворота, о которых сказано: «Вот врата для Творца» – т.е. в букву «ламэд», символизирующую «башню, парящую в воздухе». Иными словами, «йуд», которая вошла в «авир (воздух)», снова вышла оттуда, и тогда возвращаются ГАР Бины и Зеир Анпина, и тогда есть знание в Даат.

583) Когда она находится в середине Зеир Анпина, она состоит из всех сфирот и всех букв произносимых и скрытых имен, и она получает от всех них, и они включаются в нее. А когда она в конце Зеир Анпина, она является точкой под каждой буквой, т.е. она – служение под мужем своим, Зеир Анпином, ибо там она выстраивается для зивуга с Зеир Анпином. А когда она – венец на голове Зеир Анпина, то она – в качестве значков, находящихся над буквами.

Она – точка, как, например, точка «сэголь» под коленами Царя, под НЕХИ Зеир Анпина, называемыми «колена». Как сказано: «А земля – подножие ног Моих» – Малхут, которая называется «земля», и она находится посередине вместе с Зеир Анпином и называется тогда «половина шекеля», половина «гуф», в точке «шурук», мелафум, и она – посередине «вав», и она – венец со стороны значка, который называется «сэгу
льта», и он находится над буквами.

584) Когда устремляют Малхут и сближают ее с Биной, называемой «шофар», то она постепенно становится значком «сэгу
льта». И в то время, когда она корона (кетер) на голове (рош) Царя, Зеир Анпина, как сказано: «Корону дадут Тебе, Творец Всесильный наш», тогда она известна в том, о котором сказано: «Не исследуй Того, кто выше тебя, и не ищи Того, кто скрыт от тебя». Это высшие Аба ве-Има, исследование и объяснение которых запрещено. Малхут включается в них и становится их Малхут, и в ней познается, что «Он – первый» – наверху, в Кетере, а она – значок «сэгульта» над буквами. «И Он – последний» – в «сэголе», под буквами. «И нет богов кроме Него» – в «шуруке», находящемся в середине букв, и тогда она светит свечением хохма.

585) Тот, кто прилепляется к Малхут, находясь ниже букв, она поднимает его наверх, ибо оттуда она выстраивается к зивугу «паним бе-паним» с Зеир Анпином. И тот, кто желает подняться над ней, чтобы постичь ее над буквами, она унижает его, делая ниже себя, и нет у него удела в ней. Ибо, когда она наверху, в выших Аба ве-Има, нет в ней постижения. И поэтому Яаков известен в ней, как свойство под буквами. Он обучал ей своих сыновей, и наказал им не желать подняться на ступень выше нее. Ибо она – это всё, т.е. она включает всех сверху, снизу и посередине. Как сказано: «И вот (зот) что говорил им отец их» – это Малхут, которая называется «зот», о которой наказал им отец не подниматься выше нее.

586) Пророк, который постиг ее, сказал авторам Торы и мудрецам Торы, что они богаты ею, ибо радуются своей участи. Ибо радующийся своей участи называется «богатым». «Так сказал Творец: "Пусть не хвалится мудрый мудростью своей… и пусть не хвалится богатый богатством своим, но хвалящийся пусть хвалится лишь тем (бе-зот), что он разумеет и знает Меня» – лишь Малхут, называемой «зот», но не выше нее. Давид, который постиг ее, сказал: «Если восстанет на меня стан… лишь в этом (бе-зот) я уверен». А Йермияу провидел продолжительность изгнания, и Сама, и змея, и всех правителей семидесяти народов, обрушивающихся на Исраэль десятками тысяч десятков тысяч (рибо ревавот), и провидел отрывок, сказанный Творцом: «Но даже при этом (гам зот), когда будут они на земле врагов своих». Сказал пророк: «Это (зот) я отвечу сердцу моему – поэтому надеюсь я» – поскольку Малхут, называемая «зот», находится с ними в изгнании, поэтому надеется он на избавление. «И не обратилось его сердце также и к этому (ле-зот)», сказано о нем: «И глупец не поймет этого (эт-зот)». И также сказано: «А это (ве-зот) для Йегуды. И сказал он: "Услышь, Творец, голос Йегуды"» – ибо, поскольку Йегуда соблюдал наказанное отцом его, то удостоился царства. И Давид поднялся благодаря ей на царство, ибо старался во все дни свои исправить ее.

587) Сказал рабби Шимон Моше: «О ней сказано: "И вот (ве-зот) учение (Тора), которое изложил Моше". Ею, светившей Исраэлю в час твоей смерти, ею благословил ты Исраэль в каждом из колен, как сказано: "И вот (ве-зот) благословение, которым благословил Моше". И поэтому пояснили товарищи, авторы Мишны, сказав: "Вот (зот) учение: если человек умрет в шатре". Спрашивается об этом: "Что значит: умрет в шатре?" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found "Воплощается Тора лишь в том, кто умерщвляет себя ради нее". "И нет иной смерти, чем бедность, ибо бедный – всё равно что мертвый"».

588) Малхут – это жертвоприношение, поднимающееся и опускающееся. Со стороны «богатого» она поднимается и возвышается над ним. Ибо все «богатые» всё то благо, которое они делают, всё это – в заслугу им, ради будущего мира, и там она становится венцом над их головой. И это – когда она в свойстве Кетер над Зеир Анпином. «Средний» – работающий, чтобы удостоиться двух миров, т.е. также и этого мира. И она, соответственно ему, – «половина шекеля» в будущем мире. Как в примере с мацой, которая делится: половина ее кладется под салфетку в качестве «афикомана» после трапезы, а половина предназначается как маца, которая съедается перед основной трапезой. И с этой стороны сказано об Эстер: «Какое желание твое? И будет оно исполнено. И в чем просьба твоя? Хоть полцарства проси, и выполнено будет» – когда она посередине Зеир Анпина, в точке «шурук».

Вначале Малхут находится в состоянии «два больших светила», наравне с Зеир Анпином, когда оба они представляют собой две половины тела (гуф), ибо Зеир Анпин получает хасадим от правой линии Бины, а Малхут получает хохму без хасадим от левой линии Бины, и тогда светит также и внешней стороне, т.е. этому миру. И тогда она называется «половиной шекеля», относящегося к хохме без хасадим, и «четвертой» по отношению к ХАГАТ, т.е. стоящей в середине Зеир Анпина, от хазе и выше. А затем уменьшилась Малхут до точки под Есодом Зеир Анпина, и тогда у нее есть только хасадим без хохма, и называется она «половиной шекеля», относящегося к хасадим без хохма, и светит только внутренней стороне, свойству «будущий мир», а не внешней – свойству «этот мир».

«Средний» – работающий, чтобы удостоиться двух миров, вначале притягивает Малхут в состоянии «два больших светила», и тогда она светит внешней стороне, свойству «этот мир», и затем притягивает ее в состоянии после уменьшения, когда она опустилась в окончание Зеир Анпина, в точку под Есодом Зеир Анпина, и тогда она светит только внутренней стороне, свойству «будущего мира». И тогда она – «половина шекеля», относящегося к хасадим без хохма, которая светит только внутренней стороне. И это – то, что делает ее подобной маце, которая разделена перед трапезой для выполнения заповеди еды, и это – половина шекеля, относящаяся к хохме без хасадим, а половина ее – после трапезы, для «афикомана», и это – «половина шекеля», относящаяся к хасадим без хохма. Как сказано: «Хоть полцарства проси, и выполнено будет» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поскольку невозможно притянуть две части Малхут вместе, но лишь одну после другой. И не может существовать высшая половина Малхут, поскольку в ней отсутствует хохма. Поэтому может существовать только нижняя половина Малхут, находящаяся под Есодом Зеир Анпина. И здесь говорится лишь о свойстве ГАР де-Хохма, которое не светит в нижней (половине). Но свойство ВАК де-Хохма светит также и в нижней (половине). Однако свойство ВАК де-Хохма не светит «внешним свойствам», называемым «этот мир».

589) Однако для того, кто «беден», т.е. для «умерщвляющего себя ради нее», как и ты, Моше, она, Малхут, становится жертвоприношением, опускающимся под тобой. То есть, она становится точкой под Есодом Зеир Анпина – свойством Моше. Ибо к тому, кто принижает себя ради Шхины, нисходит Творец. Об этом сказал Давид: «Ибо возвышен Творец, но униженного видит». А пророк сказал: «Ибо так сказал Возвышенный и Превознесенный, существующий вечно, и Святой – имя Его: "В высях и святости обитаю Я, в угнетенных и сокрушенных духом"». То есть, хотя Я «в высях и святости обитаю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – но для того, кто стал угнетен и сокрушен духом во имя Шхины, дабы поднять ее из унижения, сделать ее венцом над головой его, Я опускаюсь, чтобы обитать с ним. И после того, как супруг Шхины, Зеир Анпин, нисходит к человеку, она опускается, освобождая место над головой его, и предоставляет место головы (рош) супругу своему, Зеир Анпину, а сама опускается к ногам Царя, т.е. под НЕХИ его, называемые «ноги (раглаим)». Как сказано: «Небеса окутывают Меня, а земля – подножие ног Моих» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – и это Малхут, называемая «земля».

590) С того дня, как обретает человек душу (нешама), состоящую из Творца и Шхины, он называется «сын». Давид описывает это в книге «Псалмов», говоря: «Возвещу о законе Творца. Сказал Он мне: "Ты сын Мой, Я сегодня породил тебя"». И это происходит с каждым человеком в час, когда он постигает душу (нешама).

591) Что значит: «Я сегодня породил тебя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Разве недостаточно было сказать: «Сын ты Мой, ибо породил Я тебя»? Однако для тебя (Моше), сказал Давид в духе святости: «Я сегодня породил тебя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поскольку «Я» – это Шхина, а «сегодня (а-йом)» – это Моше, Тиферет. И сказано: «Ведь этот день (а-йом) еще велик» – именно о том, о котором сказано: «И не встал более пророк в Исраэле, подобный Моше», поэтому он называется «великим днем». Ты воплотил в этой Шхине (заповедь) «и возлюби Творца Всесильного своего всем сердцем твоим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. телом (гуф), «и всей душою (нефеш) твоей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. нешамой, ибо пять имен есть у нее – нешама, руах, нефеш, хая, ехида, «и всем существом твоим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – и всем достоянием своим. Творец и Шхина Его не отступят от тебя благодаря всему этому.

592) Ты лелеял мысль, что будь даже все миры в твоем распоряжении, ты бы отдал их ради возведения Шхины Творцом, дабы воцарился Он в Шхине Своей, над всеми правителями народов мира, а затем – для вознесения Его и Шхины Его. Образ твой содержит все лучшие свойства и содержится во всех мирах, и в станах высших и нижних ангелов, и во всем Исраэле.

593) Хорошую мысль Творец соединяет с действием. И поскольку ты – сын Его, за всё то, что ты думал во имя Господина своего, Он выполнит через тебя, и ты не отступишься от Него никогда, и будешь во всем подобен Ему. Теперь, во время изгнания, ты покидаешь людей, и я, от этого мира, призван Творцом сказать тебе всё это. И Он повелел мне – не оставлять тебя в любой момент и любой час, когда ты пожелаешь. И я, вместе с танаим (мудрецами Мишны) и амораим (мудрецами Гмары) нашего собрания просим тебя: «Встань и выполни заповедь Господина твоего».

И пусть сделают ковчег

594) «И пусть сделают ковчег из дерева шитим». Книга Торы – это срединный столп, т.е. Зеир Анпин, а Ковчег Его – это Шхина. «Изнутри и снаружи покрой его» – это Творец в Шхине Своей, которая покрывает Его снаружи и изнутри. Творец и Шхина Его – это одно целое, тогда как в ковчеге, находящемся в этом мире, Тора, находящаяся внутри, представляет собой один вид, а ковчег – другой вид. Она написана чернилами, а он – дерево, покрытое золотом. И конечно, Тора дороже всего, как сказано: «Не сравнится с ней ни золото, ни стекло».

595) С другой стороны, даже по Торе и ковчегу, принадлежащим этому миру,  видно, что все это одно целое – чернила и дерево, как и Шхина и Творец. Ибо чернила добывались от яблонь, т.е. деревьев, от наростов. Получается, что книга Торы, написанная чернилами, являются вместе с ковчегом одним видом, «деревом», так же как Творец и Шхина Его. И еще, чернила, т.е. буквы, они черные снаружи, но белые внутри. И также владеющие Торой и мудрецы, он черны в этом мире, т.е. снаружи, и красивы в будущем мире, т.е. изнутри. И поэтому чернила (дио) от выражения: «Достаточно (дайо) рабу быть подобным Господину своему». «Дио (чернила)» – это буквы слова «йуд», а также слова «ядо (рука его)», указывающие соответственно на ХАБАД, обозначаемый «йуд», и на человека, пишущего рукой его (ядо).

Смотри и сделай по образу их REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

596) Об этих тайнах Скинии сказано: «Смотри и сделай по образу их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И сказано: «Возведи Скинию как указано тебе». Сказал Творец Моше: «Все формы и все исправления Скинии, всё – как положено ему», и показал ему ангела Матата, который служит великим коэном внутри. Но ведь не была возведена Скиния наверху до того дня, пока не была возведена Скиния внизу, и Матат не служил наверху, до того дня, пока служили внизу, в другой Скинии?

597) Но, конечно же, не была возведена Скиния наверху, пока не была возведена Скиния внизу. Но Моше видел наверху образ всей Скинии, которая еще не была установлена как полагается, пока не была возведена Скиния внизу, и он видел Матата, как тот будет служить затем. Не видел, как тот служит, но только, как будет служить затем. Сказал Творец Моше: «Посмотри на Скинию и посмотри на юношу Матата» – и всё задержалось, пока не была возведена Скиния внизу.

598) В таком случае, разве Матат служил в Скинии наверху, а не Михаэль? Конечно же, Скиния принадлежит Матату, а Михаэль, великий коэн, служит внутри этой Скинии Матата. Так же, как служит великий коэн наверху, в другой Скинии, скрытой и непостигнутой, в будущем мире, Бине. Это две Скинии: одна – высшая, скрытая, Бина, другая – принадлежащая Матату. И это – два коэна, т.е. свойства Хесед, называемого «коэн». Один (коэн) – это первый свет, т.е. Хесед Зеир Анпина, другой – Михаэль, великий коэн внизу.

Три имени, соединенных вместе

599) Отсюда начинаются скрытые тайны Скинии, вышедшие из уст рабби Шимона. Высшая Скиния, т.е. Бина, возведена на двенадцати драгоценных камнях высших органов, трех линиях и Малхут, получающей их. И каждая из этих четырех сама состоит из трех линий, вместе – двенадцать. И соединены – правая с левой и левая с правой.

600) Три имени, соединенных вместе: Эль, Элоким, Элокейну. Одно входит в другое. Эль – это первое имя в правой линии Зеир Анпина, Хесед. Порядок следующий: «алеф» – это первая, и это правая, т.е. Хесед, образовалась и сформировалась в правой, катнут называется «образовалась», т.е. незавершенная форма (голем), а гадлут называется «сформировалась», когда она вошла и служит внутри, в Бине, называемой «высшая Скиния». Соединилась с ней «ламэд», и тогда называется «эль», так как «ламэд» вышла сверху, из святая святых, Бины. Ибо «ламэд» указывает на свойство «башня, парящая в воздухе», Бину.

601) Не то, чтобы «ламэд» образовалась там, в Бине, но, конечно же, когда она вышла оттуда, она образовалась, как и остальные буквы, которые после выхода из будущего мира, Бины, образуются и формируются. Ибо прежде, чем буквы входят в среднюю линию, они еще сырые, а после того, как выходят оттуда к небосводу, средней линии, они затвердевают и образуются. И также «ламэд», хотя и является высшей тайной, указывающей на Бину в свойстве «башня, парящая в воздухе» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, она не образовалась, пока не вышла наружу, и тогда – это имя Эль, относящееся к правой линии Зеир Анпина.

602) Левая включает в себя правую и берет имя Эль себе и соединяется с ним. И когда соединилась с ним, она называется Элоким. Но тогда левая первой получает свойство «будущий мир»?

Бина называется Элоким. И это пять букв, представляющие собой пять сфирот, КАХАБ ТУМ. И корень трех линий – в Бине, т.е. во время выхода мохин ее, в порядке трех точек: «холам», «шурук», «хирик». Точка «холам» – это подъем «оканчивающей» Малхут со своего места под Хохму, находящуюся в Бине, т.е. под две буквы «алеф-ламэд (Эль)», находящиеся в Бине, и это Кетер и Хохма, а буквы «хэй-йуд-мэм» Бины, т.е. ее Бина и ТУМ, падают на ступень Зеир Анпина, находящуюся под ней. Это – относительно келим.

Но когда говорится о светах, то наоборот: две буквы МИ слова ЭЛОКИМ, т.е. нефеш-руах, остаются на ступени Бины, а три буквы ЭЛЕ имени ЭЛОКИМ, света ехида-хая-нешама, падают с этой ступени. Ибо всегда существует обратный порядок в светах и келим. Поэтому иногда мы делим ЭЛО-КИМ, а иногда делим МИ-ЭЛЕ, когда в Бине есть лишь ВАК светов нефеш-руах и Кетер-Хохма келим, а отсутствуют Бина и ТУМ, и отсутствуют ГАР. И это – точка «холам», правая линия.

Точка «шурук» выходит во время гадлута, в то время, когда точка оканчивающей Малхут, находившаяся под Хохма, снова опускается оттуда на свое место, и благодаря этому поднимаются три буквы КИМ имени ЭЛОКИМ, которые упали в место ЗОН, возвращаясь на свою ступень в Бине. И тогда снова восполняется имя ЭЛОКИМ пятью келим и пятью светами, ибо буквы «хэй-йуд-мэм» снова соединяются с буквами «алеф-ламэд». Однако буквы «хэй-йуд-мэм», поскольку упали один раз, то, хотя и поднялись снова, они не стали полностью одной ступенью с буквами «алеф-ламэд», оставшимися на ступени, но остались в свойстве левой линии этой ступени, таким образом, что буквы «алеф-ламэд», которые никогда не падали со ступени Бины, представляют собой правую линию, а буквы «хэй-йуд-мэм», которые упали и вернулись, – левую. Однако имя Эль, находящееся в правой, включилось в них, и поэтому есть в них пять букв ЭЛОКИМ целиком, и таким образом, есть Эль в правой, а ЭЛОКИМ в левой. Левая, «хэй-йуд-мэм», включает в себя правую и берет себе имя Эль, содержащееся в правой, и когда буквы «хэй-йуд-мэм» левой включаются в буквы «алеф-ламэд» правой, то восполняется в левой линии имя ЭЛОКИМ.

В то время, когда буквы «хэй-йуд-мэм» возвращаются в Бину и становятся левой линией, они поднимают вместе с собой в Бину также и ЗОН, в которые они были облачены во время своего падения, и это – точка «хирик». И вследствие этого выходит ступень хасадим на экран Зеир Анпина, который поднялся туда, и он становится средней линией, соединяющей правую и левую друг в друге. И спрашивалось – разве левая является первой в свойстве «будущий мир»? Ибо начало укоренения Зеир Анпина в Бине произошло с помощью букв «хэй-йуд-мэм», которые подняли Зеир Анпин в Бину, называемую «будущий мир», и после того, как поднялся туда, он включился также и в правую линию Бины. В таком случае, разве не должна была сначала выйти левая линия в Зеир Анпине, а затем правая?

603) Это так. Но, когда выходят ступени этих букв из будущего мира, Бины, должно имя ЭЛОКИМ проявиться и выстроиться, и проявиться на том месте, откуда оно вышло, т.е. в том же порядке, как они вышли в Бине. И поэтому выстраивается это имя в том же порядке. Вначале вышло имя «алеф-ламэд (Эль)» в правой стороне, и включается затем в левую, и берет его левая, соединяя со своими буквами «хэй-йуд-мэм (КИМ)», и называется ЭЛОКИМ. И так же, как они вышли в Бине, так же выходят и в Зеир Анпине. И это правая линия, называемая Эль, содержащаяся в имени ЭЛОКИМ. И таким образом, в любом месте, где есть суд, там есть милосердие, ибо суд, левая, включает его и выстраивается и проявляется в нем.

604) Тот, кто вышел оттуда, из Бины, в качестве средней линии Зеир Анпина, берет оба их, т.е. имя Эль и имя ЭЛОКИМ, и восполняется, и называется Элокейну. Таким образом, здесь это совершенство проявляется со стороны высшего мира, Бины, и всё включается друг в друга. Ибо есть здесь, в имени Элокейну, шесть букв: «алеф-ламэд» – правая, «хэй-йуд» – левая, «нун-вав» – средняя. И они включаются друг в друга. Поскольку средняя линия восполнилась, пребывает над ним святое имя, являющееся ключом всего, называемое АВАЯ. И тогда средняя линия берет все стороны, верхнюю и нижнюю, Нецах и Ход, правую и левую, Хесед и Гвура, и все остальные стороны, восточную и западную. И когда восполняется с двух сторон, от двух линий, правой и левой,  то называется Элокейну, т.е. есть в этом имени правая, левая и средняя линии.

605) Но ведь включилась правая в левую, т.е. берет левая имя правой, Эль. Однако, в правую когда включилась левая, чтобы правая могла перенять свойства левой? Но когда включилась правая в левую, и левая взяла имя правой, т.е. имя «алеф-ламэд (Эль)», также и правая включила в себя левую, т.е. «хэй-йуд-мэм (КИМ)».

606) Как включилась правая в левую? В час, когда выстроилось то место, из которого они вышли, т.е. в трех линиях Бины, взяла левая две буквы от букв «хэй-йуд-мэм», находящихся в левой стороне Бины. А правая взяла одну букву из букв «хэй-йуд-мэм» Бины. Левая взяла «хэй-йуд» от «хэй-йуд-мэм», тогда правая включила в себя левую и взяла последнюю букву от «хэй-йуд-мэм», т.е. «мэм». Ибо в имени Элокейну, включающем правую-левую-среднюю, левая линия в нем – это «хэй-йуд», и отсутствует «мэм». Имя Эль правой взяло и включило в себя эту «мэм», и также взяло «йуд», которая была в левой. «Мэм», которую оно взяло, в наполнении «мэм-мэм», и вместе с той «йуд», которое взяло сверх того, выстроились слова «мэм-йуд-мэм (маим, вода)». И тогда правая включает в себя левую.

Конечная «мэм» считается закрытой со всех сторон, и это указывает на застывание светов в левой линии, когда они перекрываются и не светят. И благодаря правой линии они оттаивают. Правая берет закрытую «мэм» от левой линии, и она становится у нее открытой «мэм», т.е. света открываются и светят. И берет также «йуд» от левой, и образуется в нем сочетание «мэм-йуд-мэм (маим)», т.е. застывшее оттаяло и течет, как вода.

Буквы

607) Затем выстраиваются буквы так, что «алеф», которая была вначале в правой стороне, породила и вывела в левой стороне букву «шин», состоящую из трех сторон: правой, левой и средней. И поэтому есть в ней три буквы «вав», и она соединилась с буквой «алеф», и образовалось сочетание «алеф-шин (эш, огонь)». В левой стороне еще зародили эти буквы вследствие ударного сочетания двух сторон, правой и левой, и cошлись вместе в этом противодействии, когда правая состоит из воды, а левая – из огня. И вследствие противодействия огня воде и воды огню, породили буквы «рэйш-вав-хэт», и они стали ветром (руахом). И этот ветер (руах) вошел между двумя сторонами, водой и огнем, и соединил и включил их друг в друга. И тогда установились первые буквы на своих местах, каждая в своем совершенстве.

Вначале были выяснены три линии Зеир Анпина в общем виде. И это три имени: Эль, ЭЛОКИМ, Элокейну. А затем начинается выяснение порядка распространения ступеней, содержащихся в мохин Зеир Анпина и Малхут в сочетаниях букв, при нисхождении ступеней сверху вниз. И эти три свойства «вода-огонь-ветер», приводимые здесь, являются тремя линиями, устанавливающимися в ГАР Зеир Анпина от свойств высших Аба ве-Има. А затем выясняются остальные ступени, в соответствии с их последовательностью.

608) Зародили еще буквы и преобразовались вместе, «алеф» вывела «мэм», с ее стороны в правой, ибо она установилась в правой. А теперь «алеф» вывела ее в качестве левой линии. «Мэм» вывела «шин» в качестве средней линии, поскольку «мэм» вначале состояла из левой, ибо была закрытой «мэм» в имени ЭЛОКИМ, находящейся в левой. А затем включилась в правую, т.е. взяла «алеф» и сделала ее открытой «мэм». Таким образом, она восполняется в двух сторонах, правой и левой. И после того, как она восполнилась, зародили две стороны в ней и вместе породили букву «шин», которая включила в себя две стороны, ибо она является средней линией, содержащей в себе правую и левую, и их символизируют три линии буквы «шин».

Распространение трех линий, представляющих собой три мохин ХАБАД Зеир Анпина, получаемых от свойства ИШСУТ, и это – три буквы «алеф-мэм-шин», которые зародили и породили одна другую. Корни трех линий – это три точки: «холам», «шурук», «хирик». Подъем нижнего вместе с тремя упавшими келим высшего, происходящий в точке «шурук», называется «подъемом МАН». А экран нижнего, на который выходит средняя линия, образующаяся в точке «хирик», – это сам МАН. Совмещение двух линий, правой и левой, посредством этого экрана, называется «зивуг (соединение)». Свечение совершенства, получаемое нижним от этого зивуга в то время, когда он находится в высшем, называется «ибур (зарождение)». А выход его оттуда и опускание на свое место вместе с мохин, в виде «три выходят благодаря одному, один удостаивается всех трех», называется «лейда (рождение)». Однако нижний не получает от высшего все три точки сразу, но рождается в виде «холам», т.е. в двух келим, Кетер и Хохма, ибо три нижние келим, Бина и ТУМ, пока еще опущены на ступень, следующую после этой. И благодаря вскармливанию со стороны высшего, он получает точку «шурук». А благодаря подъему его нижнего в МАН к нему, получает все свойства точки «хирик». И таким образом распространяются все ступени от высшей до самой нижней.

А после того, как впервые установились три линии в таком порядке, они включили в себя друг друга, и тогда есть в каждой линии три линии в виде трех точек: «холам», «шурук», «хирик». И поэтому после того, как они снова уменьшились до состояния «холам», из-за прегрешения нижних, произошло неизбежное уменьшение в каждой из линий отдельно, таким образом, что оканчивающая Малхут поднялась в место Бины в правой линии, и упали у нее три келим, Бина и ТУМ, в левую линию, считающуюся нижней по отношению к ней. И так же левая линия окончилась на Кетере и Хохме, а три ее келим, Бина и ТУМ, упали в среднюю линию, считающуюся нижней по отношению к ней. И вместе с тем это считается вторым состоянием, когда три вида келим, упавших от трех линий, полностью опустились на ступень, находящуюся под ними. И тогда считается, что каждое свойство падает в свойство, соответствующее ему в нижнем.

Таким образом, Бина и ТУМ правой линии падают в правую линию нижней ступени. Бина и ТУМ левой линии падают в левую линию нижней ступени. А Бина и ТУМ средней линии падают в среднюю линию нижней ступени. Подобно тому, как в первый раз Бина и ТУМ высшего окончательно упали на нижнюю по отношению к нему ступень. Однако в первом состоянии присутствует падение келим, и это – от одной линии к другой на той же ступени. А затем, когда нижние исправляют свои деяния, то снова нисходит свечение зивуга АБ САГ де-АК, опускающее оканчивающую Малхут на свое место, и три упавшие келим, Бина и ТУМ, возвращаются на свое место во всех свойствах в состояние точки «шурук», и они поднимают вместе с собой также и нижнего к высшему, что называется подъемом МАН.

А затем экраном в нижнем называется сам МАН, и это – точка «хирик», а включение правой и левой друг в друга, происходящее с помощью этого экрана, называется «зивуг (соединение)». Свечение этого зивуга, светящего нижнему, когда он находится в высшем, – это «ибур (зарождение)». А когда он выходит оттуда на свое место – это «лейда (рождение)». И всё это происходит только в правой линии, считающейся высшим свойством по отношению к левой. А затем, когда рождается левая и получает свечение АБ САГ де-АК, она тоже опускает оканчивающую Малхут на ее собственное место, и тогда поднимаются Бина и ТУМ ее, упавшие в среднюю линию, и берут вместе с собой также и саму среднюю линию, являющуюся нижним по отношению к ней свойством, и это называется подъемом МАН. Экран в средней линии – это МАН. Включение правой и левой, происходящее над экраном, называется «зивугом». Свечение, которое нижний, т.е. средняя линия, получает, называется «ибур», а когда опускается на свое место, – это «лейда». И это – в соответствии первому состоянию.

И так же во втором состоянии, когда келим, упавшие от каждой линии, находятся в соответственном свойстве в нижнем. У них это тоже называется: «подъем МАН», МАН, «зивуг», «ибур», «лейда»; от каждого свойства в нижней ступени – к соответственному ему свойству в высшей, т.е. от правой – к правой, от левой – к левой, от средней – к средней.

Поэтому сказано: «Еще зародили буквы» – т.е. нижняя ступень поднялась к высшей, и они получили там свечение зивуга, называемое «ибур (зарождение)». «Алеф» породила «мэм», т.е. «алеф», правая линия, зародила от левой линии, «мэм», и породила ее. Так же, как левая линия восходит к ибуру в правую линию и получает свечение, и возвращается на свое место, называемое рождением. И таким же образом «мэм», левая линия, зародила и породила среднюю линию, т.е. «шин».

Однако необходимо понять, что поскольку линии противоположны друг другу, одна – правая, другая – левая. Как может быть, чтобы келим Бины и ТУМ правой могли упасть на место левой и находиться там – ведь она противоположна ей? И так же левая линия – в среднюю? И это объясняется в Зоаре: «алеф» вывела «мэм», с ее стороны в правой, ибо она установилась в правой. Так как левая, прежде чем включится в правую, называется «закрытой мэм», которая закрыта и не светит. А после того, как включилась в правую, считается, что «закрытая мэм» раскрылась и стала открытой «мэм». И поскольку здесь говорится уже после того, как включились три линии друг в друга во время их исправления в первый раз, то таким образом, левая уже включилась один раз в правую, и «закрытая мэм» уже стала открытой. И поэтому у левой линии есть равное соотношение с правой, таким образом, что три келим, Бина и ТУМ, относящиеся к «алеф», смогут упасть в левую линию, которая уже стала свойством открытой «мэм». «Мэм» вывела «шин» в качестве средней линии, ибо «шин», т.е. средняя линия, состоит из правой и левой. И поэтому, поскольку также и «мэм» включила в себя правую и левую, она могла зародить «шин», так как Бина и ТУМ ее могли упасть в «шин», которая является средней линией, подобно ей.

И сказано: «Зародились еще буквы и преобразовались вместе» – ибо в том зивуге, который совершился на свечение «ибур», представляющее собой включение двух линий, правой и левой, с помощью средней линии, их свечение происходит вследствие преобразования. Поэтому сказано: «Зародились и преобразовались».

609) Укрепились три буквы «алеф-мэм-шин», зародили и породили три других в процессе преобразования. «Мэм» установилась, зародила и породила «рэйш». «Алеф» зародила и породила «вав». «Шин» зародила и породила букву «хэт». И они пришли к завершению вместе. После того, как выяснился порядок распространения мохин Зеир Анпина от трех линий Аба ве-Има и ИШСУТ, находящихся в Зеир Анпине, выясняются сейчас три линии моах Даат Зеир Анпина, называемые «рэйш-вав-хэт (руах)». Поэтому сказано, что три линии ХАБАД ИШСУТа, представляющие собой три буквы «алеф-мэм-шин», зародили и породили три линии моах Даат Зеир Анпина, и это три буквы «рэйш-вав-хэт (руах)».

610) Еще зародили эти буквы «алеф-мэм-шин», и преобразовались, как и раньше. «Алеф» зародила, породила и вывела букву «бэт» с западной стороны, Малхут. И тогда установилась «алеф» в южной стороне, Хесед. «Мэм» зародила, породила и вывела букву «далет» в северной стороне, Гвуре. И тогда поднялась «мэм» между севером и югом и зависла в воздухе. «Шин» зародила, породила и вывела букву «гимель», и установилась в восточной стороне, Тиферет, и эта «шин» поднялась между западом и востоком и зависла в воздухе. И тогда две буквы «мэм» и «шин» висят в воздухе.

Выясняется, как три линии, т.е. ХАБАД Зеир Анпина, называемые «алеф-мэм-шин», зародили и породили ХУГ ТУМ Зеир Анпина. И так же – в соответствии со вторым состоянием, каждое свойство из трех свойств «алеф-мэм-шин» зародило и породило от свойства, соответствующего ему в ХУГ ТУМ Зеир Анпина. Поэтому сказано, что «алеф», являющаяся Хохмой и правой линией, породила «бэт», западную сторону, Малхут, о чем сказано: «Отец (Аба) создал дочь». А «мэм», левая линия, зародила и породила букву «далет» в северной стороне, и это – Гвура и левая линия в гуф. А «шин», средняя линия, зачала и породила букву «гимель» в восточной стороне, и это – Тиферет и средняя линия в гуф.

И сказано, что «алеф» сама низошла и установилась в южной стороне, Хесед, и не породила там другой буквы, как остальные линии. И это потому, что свет Хесед вовсе не приобретает авиют во время его распространения из рош в гуф, и поэтому Хесед, находящийся в самой «алеф», может распространиться в свойство Хесед де-гуф, и она не нуждалась в других буквах. Тогда как левая линия и средняя и тем более Малхут получают авиют вследствие своего нахождения в гуф. И поэтому они нуждаются в других буквах, и это – «далет», «гимель», «бэт». И поэтому остались две буквы «мэм-шин» зависшими в воздухе, т.е. не могли облачиться в келим гуф, как «алеф».

611) «Алеф», которая осталась в кли Хеседа свойства гуф, приподнялась на своем месте и поднялась наверх, в место ХАБАД, «йуд-хэй» имени АВАЯ, и украсилась там «йуд-хэй». И благодаря этим «йуд-хэй» укрепилась «алеф» и зачала и породила «хэй-вав», и восполнилось имя АВАЯ. И стояла на своем месте, в Хеседе свойства гуф, и светило имя АВАЯ в гуф, – «йуд-хэй-вав» в ХАГАТ де-гуф, а последняя «хэй» в Малхут. Тогда украсилась «алеф» и светила и распространилась в свете своем и породила свет и вывела букву «тэт», и это ударное воздействие и свечение, производимые высшим миром, т.е. Биной, в свете ХАГАТ, т.е. буква «тэт» – это свет Есода Бины, нисходящий благодаря «алеф» и облачающийся во внутреннюю сторону ХАГАТ до хазе.

612) Тогда приподнялась «алеф» и взяла себе «мэм-шин», которые находились в воздухе, и они соединились с ней и стали сочетанием «алеф-мэм-шин», как и раньше. И установилась «алеф» в южной стороне, т.е. Хесед, а «шин» – в восточной стороне, Тиферет, и «мэм» – в северной стороне, Гвура. И поднялась «гимель», находившаяся в восточной стороне, и зародила и породила «цади-тав». И явилась «бэт», находившаяся в западной стороне, т.е. Малхут, и поднялась и соединилась между «цади-тав». И поднялись «алеф-вав», «алеф» – с юга, а «вав» – с востока, и соединились обе они с «бэт», находящейся между буквами «цади-тав», и соединилось, начав светить, имя Цваот.

Имя Цваот светит в Нецах и Ход Зеир Анпина. Для того, чтобы породить это свечение, распространились света букв «алеф-мэм-шин» в ХАГАТ Зеир Анпина, называемые «юг-север-восток», и тогда получила «гимель», т.е. Тиферет, силу, чтобы зародить и породить две буквы, начала (рош) и окончания (соф) имени Цваот, т.е. «цади-тав», ибо света Нецах и Ход нисходят от Тиферет, «гимель». И присоединилась к ней «бэт», расположенная в западной стороне, и «алеф» – в южной, и «вав», которая тоже является свойством Тиферет, и от их свечения вместе соединились буквы Цваот. И также «далет», находящаяся в северной стороне, поднялась от свечения «алеф-мэм-шин», и вывела имя Шадай, светящее в Есоде.

613) Когда начало светить это имя Цваот в Скинии, т.е. в Малхут, зародили буквы и породили «зайн-бэт-нун». И это – три свойства Малхут, которые вышли в последовательности «холам-шурук-хирик». «Зайн» – это «йуд» над «вав», точка «холам». «Бэт» – это Малхут от хазе и ниже, являющаяся четвертой по отношению к ХАГАТ. И это – середина «вав», точка «шурук». «Нун» – это Малхут в конце «вав», точка под Есодом, точка «хирик». Поднялись буквы «алеф-мэм-шин», как и раньше, и начали светить в ХАГАТ, и зародили и породили «самэх-айн-пэй», сфирот Тиферет, Нецах и Ход, расположенные от хазе Зеир Анпина и ниже, которые распространились вследствии свечения «алеф-мэм-шин», происходящего в ХАГАТ Зеир Анпина. И имя Цваот светит в сфирот Нецах и Ход, а имя Шадай – в Есоде.

614) Осталась «куф» одна, и поднялась, и опустилась, и находилась в пропасти (нукве) великой бездны. Увидел ее Творец, что смешана она, без тела, без образа, и не вошла в Скинию, т.е. Малхут. Сделал Он ее покрытием на Скинию. И она – полотнища козьего (волоса) для шатра поверх Скинии, как сказано: «И сделай полотнища козьего (волоса) для шатра поверх Скинии». «Для шатра» сказано, а не «шатром», т.е. покрытием над шатром. И это – обезьяна (коф), а не человек.

«Куф» включает в себя свойство тяжелого суда первого сокращения, ибо поэтому ножка «куф» протягивается вниз под черту, чтобы указать на сказанное: «Ноги ее нисходят к смерти». И сказано, что «осталась "куф" одна» – потому что уже вышли и начали светить все буквы, кроме «куф». И она поднялась, чтобы подсластиться в Бине, и опустилась из Бины на свое место, и снова проявились суды в ней. И она находилась в пропасти великой бездны, где пребывают клипот от свойства Малхут, подслащенной в Бине. Увидел Творец, что сила ее от свойства суда смешивается с клипот великой бездны, и что нет у нее ни кли, называемого «гуф», ни света, называемого «образ», и она не входит в Скинию, т.е. Малхут. Сделал ее покрытием на Скинию, как сказано: «И сделай полотнища козьего (волоса) для шатра поверх Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо слово «козий (эзим)» указывает на сильные (азим) и тяжелые суды. И она была установлена в виде защиты на Скинию, ибо вследствие судов в ней, не могут внешние питаться от Скинии. «Для шатра», а не «шатром», ибо «шатер (оэль)» – от слова «светить», как сказано: «Когда Он светил (бе-ээло) свечой над моей головой». И она стала только защитой снаружи. Поэтому сказано: «Для шатра (ле-оэль)». И вследствие того, что проявляются в ней тяжелые суды, она не исправилась, чтобы быть в Малхут, называемой Адам. И она не похожа на Малхут, а, как обезьяна, уподобляемая человеку. Поэтому сказано: «Обезьяна, а не человек».

615) Снова преобразовались буквы «алеф-мэм-шин» при установке Скинии, как и вначале: «шин» – в восточной стороне, «гимель», которая была в восточной стороне, осталась висеть в воздухе, и из нее вышло имя Цваот, «мэм» преобразовалась и установилась в северной стороне. Ибо для того, чтобы светить в НЕХИ, буквы «алеф-мэм-шин» должны облачиться в ХАГАТ. И вышла «далет», которая была в северной стороне, и соединилась с «шин» в этой стороне, и образовалось сочетание «шин-далет». «Алеф» преобразовалась и установилась в южной стороне, и поднялась в рош к «йуд», которая находится там, и поднялась и укрепилась вместе с ней, и взяла ее, и соединила ее с «шин-далет», и соединилось в едином соединении имя Шадай (шин-далет-йуд), и оно светит в сфире Есод. Когда это имя устанавливается внутри Скинии, Малхут, то у нее есть поддержка, и она стоит, т.е. поддержка приходит к ней благодаря возведению Скинии внизу.

616) Снова преобразовались буквы «алеф-мэм-шин», как вначале, чтобы установиться в Скинии, и поднялись буквы: «алеф» – вначале, а «тав» – затем, и образовалось сочетание «алеф-тав», «бэт» вначале, а «шин» – затем, и образовалось сочетание «бэт-шин». Поменялись сочетания букв в силу «алеф-тав» «бэт-шин», и вышли «алеф» «бэт» «гимель» «йуд» «тав» «цади», и преобразовались в начертаниях святости «алеф» «куф». «Алеф» от «алеф-тав» «бэт-шин» вывела «куф», чтобы защищать Скинию. «Куф» вывела «рэйш», «рэйш» вывела «айн», и образовалось сочетание «куф-рэйш-айн».

617) Имя «куф-рэйш-айн» – это внутренний смысл сказанного: «И шкурки козлят надела она на руки его и на гладкую шею его», а также сказанного: «И сделай полотнища козьего (волоса) для шатра поверх Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо в имени «куф-рэйш-айн», корень которого – это «куф», есть тяжелые и сильные (азим) суды, называемые «эзим (козы)», и поэтому эта часть должна быть видна снаружи для сохранения находящегося внутри, чтобы внешние не могли питаться от этого. Буквы этого имени «шин-тэт-нун» «куф-рэйш-айн» – второго имени «мэм-бэт» после «алеф-бэт-гимель-йуд-тав-цади» – записаны снаружи Скинии, чтобы охранять Скинию, и соблюдать союз святости, и благодаря этому покрытию устраняется «крайняя плоть (орла
)». Иными словами, отрезание крайней плоти производится с помощью сильных судов, содержащихся в имени «куф-рэйш-айн-шин-тэт-нун», т.е. судов, содержащихся в «куф», относящихся к свойству тяжелого суда первого сокращения.

618) Снова преобразовались буквы и вывели сочетание «алеф-тав» «бэт-шин» до «шин-куф-вав-цади-йуд-тав». То есть «алеф-тав» «бэт-шин» вывел все семь имен имени «мэм-бэт» молитвы «а
на бе-хо
ах», до «шин-куф-вав-цади-йуд-тав», и это: «алеф-бэт-гимель-йуд-тав-цади», «куф-рэйш-айн-шин-тэт-нун», «нун-гимель-далет-йуд-каф-шин», «бэт-тэт-рэйш-цади-тав-гимель», «хэт-куф-бэт-тэт-нун-айн», «йуд-гимель-ламэд-пэй-зайн-куф», «шин-куф-вав-цади-йуд-тав». И это – сорок две (мэм-бэт) буквы отрывка: «Вначале сотворил Всесильный небо и землю, и земля была пустынна и хаотична (ве-боу)» – до буквы «бэт» слова «ве-боу (хаотична)». И эти сорок две буквы представляют собой имя «мэм-бэт». В этом преобразовании букв, то есть: «И земля была пустынна и хаотична» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, из-за букв имени «куф-рэйш-айн-шин-тэт-нун», в силу крепких (азим) судов, содержащихся в нем, образовалась «и тьма над бездною» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Гимель» вывела «рэйш», а «далет» – «куф», и образовались сочетания «гимель-рэйш» «далет-куф». До сих пор, после того, как вышли четыре сочетания «алеф-тав» «бэт-шин» «гимель-рэйш» «далет-куф», буквы преобразовались и произвели соударения друг с другом, чтобы стать исправлением в Скинии. И это потому, что в алфавите, буквы которого расположены в последовательности «алеф-тав» «бэт-шин»,  есть одиннадцать сочетаний «алеф-тав» «бэт-шин» «гимель-рэйш» «далет-куф» «хэй-цади» «вав-пэй» «зайн-айн» «хэт-самэх» «тэт-нун» «йуд-мэм» «каф-ламэд», которые делятся на три линии, правую, левую и среднюю, и четыре первых сочетания «алеф-тав» «бэт-шин» «гимель-рэйш» «далет-куф»  – это правая линия в них, и поэтому они становятся исправлением в Скинии.

619) Эти три буквы «алеф-мэм-шин» вывели порождение «хэй-цади» «вав-пэй», очередные сочетания алфавита «алеф-тав» «бэт-шин», и это – буквы, висящие в воздухе. И произвели соударение с другими (буквами) и вывели образ Скинии «зайн-айн», являющийся седьмым сочетанием алфавита «алеф-тав» «бэт-шин». До сих пор она (Скиния) находится в состоянии, как сказано: «И тьма над бездною» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И все они, т.е. все три сочетания «хэй-цади» «вав-пэй» «зайн-айн», находятся на ее стороне, т.е. на стороне тьмы, поскольку эти три сочетания находятся в левой линии алфавитного порядка «алеф-тав» «бэт-шин», и прежде, чем левая соединяется с правой, вся она – тьма. К букве «хэт» приходит «самэх» и соединяется с ней, и образуется сочетание «хэт-самэх», являющееся началом (рош) четырех сочетаний, находящихся в средней линии, и это «хэт-самэх» «тэт-нун» «йуд-мэм» «каф-ламэд». И тогда сказано: «Да будет свет! И был свет» – ибо свет приходит со стороны средней линии, после того, как она согласовывает две линии, правую и левую.

620) Преобразовались буквы «алеф-бэт-гимель-йуд-тав-цади», как вначале, и зародили и породили и вывели образ внутри Скинии, одну совокупность алфавитного порядка «алеф-ламэд» «бэт-мэм». Ибо «алеф» зародила и породила с помощью силы и мощи букву «ламэд», и образовалось сочетание «алеф-ламэд». Умножилась «алеф» в силе ее и поднялась в величии ее и породила букву «бэт». Тогда зародили и породили буквы, и соединились другие буквы, следующие: «мэм» соединилась в начертании своем с буквой «бэт», и образовалось сочетание «бэт-мэм», и здесь они вышли в соединении до образования сочетаний «тэт-рэйш» «йуд-шин» «каф-тав», чтобы начали подниматься буквы на свое место в сочетании, относящемся к Скинии. Как сказано: «Жертвенник... и основание его». И «жертвенник» – это Нецах, а «основание его» – Ход.

После того, как выяснилось распространение светов букв на всех ступенях Зеир Анпина от высших ХАБАД до Есода его, выясняется распространение светов букв на ступенях Скинии, Малхут. Буквы алфавита, расположенного в порядке «алеф-тав» «бэт-шин», светят в свойстве ГАР Малхут, и с помощью этого алфавитного порядка благо, находящееся наверху, нисходит вниз. И поэтому вывело сочетание букв «алеф-тав» «бэт-шин» имя «мэм-бэт» молитвы «а
на бе-хо
ах», начиная с «алеф-бэт-гимель-йуд-тав-цади» и далее, в ХАГАТ де-Малхут. Это имя «мэм-бэт» сочетания «алеф-бэт-гимель-йуд-тав-цади» светит в Ецира, и это – ХАГАТ. И это имя сочетания «алеф-бэт-гимель-йуд-тав-цади» вывело расположение букв алфавита в порядке «алеф-ламэд» «бэт-мэм». И это: «алеф-ламэд» «бэт-мэм» «гимель-нун» «далет-самэх» «хэй-айн» «вав-пэй» «зайн-цади» «хэт-куф» «тэт-рэйш» «йуд-шин» «каф-тав». Буквы этого имени светят только снизу вверх, а не сверху вниз, и поэтому это имя светит в Нецах и Ход де-Малхут, свечение которых направлено снизу вверх.

621) «И будет небосвод посреди вод» – ибо воды поднимались в высших водах и опускались в нижних водах. В сочетании букв «алеф-ламэд» «алеф» сочетания «алеф-ламэд» вывела «вав», а «вав» вывела «куф», а буква «ламэд» сочетания «алеф-ламэд» поднялась к ним, и запечатлелись буквы в своих начертаниях в едином соединении «куф-вав-ламэд (коль, голос)», где «куф» имеет экран, и поэтому отделились высшие воды от нижних вод с помощью букв «коль (голос)», как сказано: «Голос Творца над водами, Вседержитель (Эль) величия прогремел». Буквы «алеф-ламэд (Эль)» в сказанном: «Вседержитель (Эль) величия прогремел» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found зародили и породили и запечатлелись в начертании букв, чтобы вывести образ Скинии. Внутренний смысл сказанного: «Голос Творца над водами» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо «голос» отделил одни воды от других, и это – экран, имеющийся в разделяющем небосводе. И этот голос родился от «Вседержитель (Эль) величия...» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. от двух букв «алеф-ламэд (Эль)», являющихся Кетером и Хохмой и правой линией, т.е. от высших вод.

622) Три буквы «алеф-мэм-шин» зародили и породили и запечатлелись в начертании этих букв, чтобы вывести образ Скинии, Малхут. «Алеф» вывела «гимель», «шин» вывела «нун» и соединила ее с «гимель» в сочетании «гимель-нун (ган)». И это – третье сочетание из алфавитного порядка «алеф-ламэд» «бэт-мэм», как сказано: «Да произрастит земля зелень». Преобразовались буквы «алеф-мэм-шин», как вначале, в сочетании букв «бэт-мэм» алфавитного порядка «алеф-ламэд» «бэт-мэм», и в них «собрались воды в одно место», как сказано: «Да соберутся воды под небесами в одно место».

Здесь указаны три сочетания «алеф-ламэд» «бэт-мэм» «гимель-нун», в отрывках о начале творения, где «алеф-ламэд» – это образование высших вод, как сказано: «Да будет небосвод» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и это – точка «холам», а «бэт-мэм» – это: «Да соберутся воды под небесами в одно место, и покажется суша» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И это – свойство точки «шуру
к», в котором собрались нижние «воды в одно место» – в ГАР, однако оно станет сушей, не дающей плодов, и это – из-за отсутствия облачения хасадим. А «гимель-нун» – это: «Да произрастит земля зелень» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, точка «хирик», благодаря которой из суши она превратилась в землю, на которой можно получать плоды, производить порождения и сажать деревья.

«Шма Исраэль» 

623) Сказано: «Слушай, Исраэль! Творец – Создатель наш, Творец един», и сказано: «Слушай, Исраэль! Сегодня ты становишься народом», и сказано: «Слушай, Исраэль! Ты переходишь сегодня Ярден». Все эти «слушай», «слушай», произносимые Моше, зачем нужны? «Слушай, Исраэль! Творец – Создатель наш, Творец един» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – призывает к единству, но зачем нужны другие?

624) Все они нужны для того, чтобы вызвать «Шма Исраэль» этого единства, единства высшей Хохмы. «Айн» слова «Шма» относится к большим буквам и указывает на полное единство, ибо «шма (שמע)» – это буквы «имя "айн" (שם ע)». Имя – это Малхут, включающаяся в семьдесят (айн) высших имен Зеир Анпина, чтобы включить их. Ибо имя Малхут благословляется от них и включается в них, и надо включить их всех, как одно, в одно слово «шма» в полном единстве.

625) Семьдесят имен в высшем строении (меркаве), ХАГАТ Зеир Анпина от хазе и выше, строении для Бины. Семьдесят два (айн-бэт) имени трех отрывков: «И двинулся», «И пришел», «И простер» – семьдесят членов Синедриона и два свидетеля. От этого высшего строения (меркава) благословляется имя, Малхут, и включается в них. После «Шма» произносится «Исраэль», в целом, т.е. Зеир Анпин. И это Исраэль Саба, который будет в полном единстве с местом, называемым «слиянием всего». То есть Зеир Анпин, Исраэль, будет в слиянии с Исраэль Саба, когда поднимется и облачится на него. «Шма Исраэль» указывает, что теперь прилепляется жена к мужу своему, – т.е. Малхут, называемая «имя», к Зеир Анпину, называемому Исраэль. И всё будет в полном единстве. И это – объяснение «Шма Исраэль», относящегося к единству. Затем он соединяет три стороны, и это: «Творец – Создатель наш, Творец един» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. Аба ве-Има и Зеир Анпин, чтобы всё было единым. 

626) «Шма Исраэль» во всех остальных местах находится не в таком виде, но все они нужны для того, чтобы призвать, и каждое – в другом месте: «Прилепитесь». «Слушай, Исраэль! Ты переходишь сегодня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «Слушай, Исраэль! Сегодня ты становишься народом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и все они «прилепились» к нижней ступени, Малхут, называемой «слышание».

627) «Сегодня ты становишься народом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Следовало бы сказать: «Стал»,  что значит: «Становишься»? Но в любом месте, где сказано: «Народ», имеется в виду – состояние, в котором разбиты их сердца для работы Творца. И поэтому сказано: «Становишься». Как сказано: «Слушайте меня, братья мои и народ мой». Если «братья мои», то почему «народ мой»? А если «народ мой», то почему «братья мои»? Но тем самым сказал Давид: «Если будете делать с желанием, то вы – братья мои, а если нет – вы народ мой, т.е. должны будете сломить сердце свое для работы Моей». Таким образом: «Сегодня становишься ты народом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. должен будешь сломить сердце свое для работы Творца.

628) «Слушай, Исраэль! Ты переходишь сегодня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – всё это находится на нижней ступени, Малхут. А «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found состояния единства – это высшая ступень, Зеир Анпин, включенный в Исраэль Саба. В чем различие между тем и другим? «Шма Исраэль» состояния единства не находится во всех в таком виде, ибо оно относится как к высшему, ИШСУТ, так и к нижнему, Зеир Анпину и Малхут, чтобы принять им на себя бремя небесного правления в каком бы то ни было виде. Ибо человек должен быть готов в этот час соединить имя Творца, Зеир Анпина, и принять на себя бремя небесного правления, Малхут.

629) И в час, когда человек готов принять на себя бремя небесного правления, является Шхина и пребывает над головой его, и стоит над ним словно свидетель, чтобы свидетельствовать перед святым Царем о том, что он приводит к единству Его имени дважды в день, и имя Его приходит к единству наверху и внизу, как подобает. И поэтому «айн» от «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found относится к большим буквам, и «далет» слова «эхад» тоже относится к большим буквам, и это буквы «айн-далет (эд, свидетель)», чтобы быть свидетелем перед святым Царем. «Творец (АВАЯ) – Создатель наш (Элокейну), Творец (АВАЯ)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это единство в трех сторонах, Аба ве-Има и Зеир Анпин, и это единство в трех сторонах, как установил его рабби Шимон и объяснил о нем в нескольких местах, и нет у нас права объяснять о нем более того.

630) Конечно, человек, который приводит к единству имени Творца наверху и внизу, удостаивается пребывания Шхины над его головой, и она благословляет его семью благословениями, соответствующими семи сфирот. И она провозглашает о нем: «И сказал мне: "Раб ты Мой, Исраэль, которым Я буду прославлен"» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Тебе показано, чтобы знать REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

631) «Тебе показано, чтобы знать, что Творец – Он Всесильный». Когда вышли Исраэль из Египта, то не знали о вере Творца, поскольку в изгнании они все были заняты идолопоклонством, и позабыли все корни веры, бывшие у них вначале, которые унаследовали двенадцать колен от своего отца Яакова.

632) Когда явился Моше, он обучил их, что есть высший Бог в мире, а затем они видели все чудеса и могущество, явленные им на море, и все чудеса и могущество, которые Он содеял в Египте. А затем видели неизмеримое могущество в деянии с маном, водой и с дарованием Торы, и они учились путям Творца, пока не достигли этого времени.

633) Сказал им Моше: «До сих пор я был вынужден обучать вас, как обучают ребенка, и это означает: "Тебе показано, чтобы знать" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. обучал я вас, чтобы знать – знать, как смотреть на веру и как войти в нее, то есть: "Что Творец – Он Всесильный" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found».

634) Разве настолько важно знать это? Ведь сказано уже: «Познай же сегодня и утверди в сердце своем, что Творец (АВАЯ) – Он Всесильный (Элоким), в небесах наверху и на земле внизу, нет другого». Но именно в этом скрыта вся вера, обладая которой можно проникнуть в тайну всех тайн, постичь самое скрытое из всего скрытого. АВАЯ Элоким – это полное имя, где АВАЯ – это Зеир Анпин, Элоким – Малхут, указывающее, что всё находится в полном единстве, «Тебе показано, чтобы знать, что Творец (АВАЯ) – Он Всесильный (Элоким)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Здесь заключена тайна тайн, для тех, кто знает закон, что Зеир Анпин, т.е. АВАЯ, и Элоким, т.е. Малхут, едины.

И была я у Него питомицей REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

635) Счастливы все те, кто занимаются Торой, ибо, когда Творец создавал мир, Он смотрел в Тору и создавал мир. И этой Торой был создан мир, как сказано: «И была я у Него питомицей». Читай не «питомицей (амон)», а «мастером (уман)», т.е. Тора является «искусством создания мира».

636) Является ли Тора «мастером»? Да, подобно тому, как царь, который хотел построить дворец, если он не берет себе зодчего, то он не может возвести дворец. После того, как дворец построен, он не называется по имени зодчего, а по имени царя, когда говорят, что эти чертоги возвел царь, поскольку царь подал мысль о возведении этих чертогов.

637) Также и Творец желал сотворить мир и присмотрел себе зодчего, т.е. Тору, и хотя зодчий возвел чертог, он не называется иначе как именем Царя, и принято говорить, что эти чертоги возвел Царь. Конечно же, Царь возвел чертог. Тора восклицает: «И была я у Него питомицей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Мной Творец сотворил мир, ибо Тора существовала и до создания мира, опередив его на две тысячи лет. А когда пожелал Создатель сотворить мир, он вглядывался в Тору, в каждое ее слово, и согласно ей вершил созидание в мире. Поскольку все элементы и все действия миров находятся в Торе. Поэтому Творец смотрел в нее и создавал мир.

638) И не Тора создала мир, но Создатель, смотря в Тору, сотворил мир. Таким образом, Творец – созидатель, а Тора в соответствие Ему и у Него – зодчий, как сказано: «И была я у Него питомицей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Не сказано просто: «И была питомицей», а «у Него». Благодаря тому, что Творец смотрел в нее, она была у Него зодчим.

639) Кто может быть зодчим у Творца? Однако Творец созерцал следующим образом – в Торе написано: «Вначале сотворил Всесильный небеса и землю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Он смотрел на это слово и создавал небеса. В Торе сказано: «И сказал Всесильный: "Да будет свет!"» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Он смотрел на это слово и создавал свет. И так было с каждым словом, написанным в Торе, – смотрел Творец и создавал Его. Поэтому сказано: «И была у Него питомицей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И таким образом Он создал весь мир.

640) После того, как был создан мир, ничто не могло утвердиться, пока не пожелал Он создать человека, чтобы тот занимался Торой, и чтобы благодаря ей укрепился мир. Теперь каждый, кто изучает Тору и занимается ею, он словно укрепляет весь мир. Творец смотрел в Тору и создавал мир, человек смотрел в Тору и укреплял мир. Таким образом, создание и укрепление всего мира – это Тора. Поэтому счастлив человек, занимающийся Торой, ибо он укрепляет мир.

641) В час, когда пожелал Творец создать человека, тот предстал перед Ним в том же образе и в том же виде существования, как и в этом мире. И также все жители мира, прежде, чем они приходят в этот мир, все они находятся в своем существовании и исправлении, словно находятся в этом мире, в одной сокровищнице, там, где все души мира облачаются в свой образ.

642) В тот час, когда им предстоит опуститься в этот мир, призывает Творец одного управляющего, в распоряжение которого назначил Творец все души, которым предстоит опуститься в этот мир, и говорит ему: «Отправляйся и приведи ко Мне дух такого-то». Тотчас является эта душа, облаченная в образ этого мира, и этот управляющий представляет ее перед святым Царем. 

Тебе показано, чтобы знать REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

643) Творец наказывает ей, беря с нее клятву, что низойдя в этот мир, она будет заниматься Торой, чтобы постичь ее и постичь веру. И каждый, кто был в этом мире и не прилагал стараний в постижении ее, лучше бы ему не рождаться. Поэтому она представляется Царю этим управляющим, чтобы постичь Его в этом мире, чтобы усиленно работать на Творца с помощью веры.

644) Как сказано: «Тебе показано, чтобы знать» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. То есть, «тебе показано» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – этим управляющим перед Творцом, «чтобы знать» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – знать и видеть в этом мире, с помощью веры, с помощью Торы. И все, кто был в этом мире и не занимался Торой, чтобы постичь ее, лучше бы ему не родиться, поскольку именно ради этого Творец привел человека в этот мир.

645) «Чтобы знать, что Творец (АВАЯ) – Он Всесильный (Элоким)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Это является совокупностью всей веры, всей Торы, совокупностью всего, что наверху и внизу. «Совокупность всей веры» – это Малхут. Ибо имя Элоким – это Малхут. Совокупность всей Торы – это письменная Тора, имя АВАЯ, Зеир Анпин, и это – устная Тора, Малхут, имя Элоким. «И всё это – одно целое» – это совокупность веры, поскольку «Творец (АВАЯ) – Он Всесильный (Элоким)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это полное имя, и это вера, называемая «имя», и благодаря этому единству она полная и совершенная. И это: «Творец (АВАЯ) един, и имя Его едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Творец (АВАЯ) един» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это «слушай, Исраэль, Творец – Создатель наш, Творец един», т.е. один вид единства. «И имя Его едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это «благословенно имя величия царства Его вовеки», т.е. другое единство, чтобы было единым имя Его, Малхут. И сказано: «Творец (АВАЯ) – Он Всесильный (Элоким)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – когда они находятся в полном единстве.

646) Разве можно утверждать, что сказанное: «Творец (АВАЯ) – Он Всесильный (Элоким)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found подобно сказанному: «Творец (АВАЯ) един, и имя Его едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Ведь тут нет сходства. Если бы было сказано: «Творец един, и имя Его – оно едино», то можно было бы так утверждать. Но сказано: «Творец (АВАЯ) един, и имя Его едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Разве не следовало сказать и здесь: «Творец (АВАЯ) – Он, Всесильный (Элоким) – Он», и тогда это выглядело бы как: «Творец (АВАЯ) – един, и имя Его – едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

647) Однако всё – едино, ибо, когда соединяются эти два имени, то первое находится в одном виде единства, а второе – в другом. Как сказано: «Творец (АВАЯ) един, и имя Его едино» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Тогда становятся два имени одним и включаются друг в друга, и становится всё полным именем, в неразрывном единстве. И тогда: «Творец (АВАЯ) – Он Всесильный (Элоким)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо всё включается друг в друга, чтобы быть единым. И пока они еще не достигли единства, каждый из них сам по себе, они не включаются друг в друга, чтобы стать единым целым.

648) «Творец – Он Всесильный (Элоким)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это совокупность всей Торы. Ибо письменная Тора – это АВАЯ, Зеир Анпин, а устная Тора – это Элоким, Малхут. И поскольку Тора является святым именем: «Творец (АВАЯ) – Он Всесильный (Элоким)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, то называется им как письменная Тора, так и устная Тора. Письменная Тора – это «общее», а устная Тора – «частное». Ибо Зеир Анпин – это «общее», а Малхут – «частное», т.к. Малхут является одной частной сфирой десяти сфирот Зеир Анпина. И общее нуждается в частном, а частное нуждается в общем, и соединятся они, включившись друг в друга, чтобы стать единым целым.

649) И поэтому совокупность всей Торы – это совокупность того, что наверху, Зеир Анпин, и внизу, Малхут, поскольку имя АВАЯ наверху, Зеир Анпин, а имя Элоким внизу, Малхут. Одно – высший мир, а другое – нижний мир. Как сказано: «Тебе показано, чтобы знать, что Творец – Он Всесильный» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это совокупность всего, и это должен знать человек в этом мире.

650) Где находятся заповеди Торы в этой совокупности «Творец (АВАЯ) – Он Всесильный (Элоким)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Однако АВАЯ – это заповедь «помни», а Элоким – это заповедь «храни», и все заповеди Торы включены в них: «помни» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found включает 248 (РАМАХ) исполнительных заповедей, а «храни» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found включает 365 (ШАСА) запретительных заповедей, и вместе их – 613 (ТАРЬЯГ) заповедей, содержащихся в Торе, и всё является единым целым.

Тфилин

651) Вечерняя молитва (аравит) является обязательной, поскольку обязательным является возглашение «Шма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found вечерней молитвы (аравит), благодаря которому Творец соединяется со Шхиной ночью так же, как соединяется днем. И тогда «ночь», Малхут, включается в «день», Зеир Анпин. И свойство «день» включается в «ночь», и становятся единым целым. И тот, кто сказал, что вечерняя молитва (аравит) необязательна, это потому, что она соответствует возложению на жертвенник особых органов, («эмурим и пдарим»), которые ночью едят на жертвеннике, и не было обязательным оставлять их для сожжения ночью.

652) «И возлюби Творца Всесильного твоего всем сердцем твоим и всей душой твоей и всем достоянием твоим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Если в единстве «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found содержатся правая и левая, ибо «Творец (АВАЯ)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это правая, а «Создатель наш (Элокейну)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это левая, то зачем нужно произносить затем: «И возлюби» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – правая, «и будет, если услышите» – левая? Разве они не включились в единство «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? В «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found они указаны в общем, а в отрывках «и возлюби» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «и будет, если услышите» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в частном.

653) Это единство схоже с головным и ручным тфилином. В головном тфилине есть четыре отрывка, а в «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – три имени: «Творец – Создатель наш, Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В головном тфилине есть четыре отрывка, каждый – сам по себе, а здесь – три имени. Как связано одно с другим?

654) Это четыре отрывка. Первый отрывок: «Посвяти» – это первая высшая точка, Хохма и правая линия. Другой отрывок: «И будет, когда Он приведет тебя» – это будущий мир, Бина и левая линия. Следующий отрывок: «Шма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – правая линия, относящаяся к моах Даат. И еще один отрывок: «И будет, если услышите» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – левая линия моаха Даат. Ибо Даат – это средняя линия, включающая Хохму и Бину, правую и левую. И это – головной тфилин.

И здесь, в единстве «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, есть три имени, которые подобны этим четырем отрывкам. Первое имя «Творец (АВАЯ)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это высшая точка, начало всего, Хохма и правая линия. «Создатель наш (Элокейну)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – будущий мир, Бина и левая линия. Последнее имя «Творец (АВАЯ)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – совокупность правой и левой вместе, в полном единстве, Даат, средняя линия, содержащая правую и левую, являющаяся также единством головного тфилин. Таким образом, оба (единства) они равны. И это первое единство, «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, является высшим единством, предваряющим нижнее единство, то есть: «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

655) Ручной тфилин является совокупностью всех этих четырех отрывков вместе, которые не вкладываются в четыре различных отделения, как в головном тфилине, а все находятся в одном отделении. И это единство «благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – нижнее единство, Малхут. И в нижнем единстве содержится вся совокупность головного тфилина, т.е. ХАБАД Зеир Анпина, которые включились в ручной тфилин, Малхут.

656) И в этом единстве: «Благословенно» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – высшая точка, являющаяся свойством «благословенный», ибо все благословения исходят оттуда, и это – Хохма. Будущий мир, Бина, не называется «благословенный», ибо высшая точка – это захар, а будущий мир –некева, и поэтому он называется «благословенным», а она – «благословение». Поэтому «благословенный» – это высшая точка, Хохма. «Имя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это будущий мир, Бина, великое имя, как сказано: «И что сделаешь Ты имени Твоему великому». «Величие» – это высшее величие, Зеир Анпин, включающий правую и левую линии.

657) Хохма, Бина, Зеир Анпин включены в ручной тфилин, и это «царство Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, которое принимает всё в себя, и в это «царство Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found включены все миры, чтобы давать им пищу и питать их всем, что им требуется. Поэтому: «Вовеки (ле-олам ва-эд)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – указывает на то, что оно питает все миры (оламот).

658) И это – единство головного тфилина, Зеир Анпина, и ручного тфилина, Малхут. И подобно единству тфилинов – единство всего. В четырех видах выстраивается единство, Хохма, Бина, правая линия Даат и левая линия Даат. И этот порядок – самый понятный. Все они находятся в вере, т.е. в Малхут, получающей их. Однако порядок единства тфилинов – это высшее единство, Зеир Анпина.

И возлюби Творца Всесильного твоего REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

659) Вследствие того, что включились правая и левая линии в святое имя в общем виде, в «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и в «Благословенно имя величия царства Его вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, необходимо затем вывести их в частном виде, в отрывках: «И возлюби» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «И будет, если услышите». Но не через единство, ибо единство в первом отрывке «Шма Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, чтобы был «Творец един» – в головном тфилине, «и имя Его едино» – в ручном тфилине, дабы было всё едино. После того, как в этом единстве всё выстроилось в общем виде, от начала (рош) высшей точки, Хохма, необходимо затем пробудить сначала первый свет, Хесед Зеир Анпина, являющийся первой из сфирот Зеир Анпина.

660) Отрывок: «И возлюби» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – начало правой линии, сфира Хесед, чтобы возлюбить Творца любовью неразрывной связи с Ним. Правая, Хесед, пробуждает любовь. К тому, кто любит Творца, Творец пробуждает Свою правую, и принимает его с любовью. Всё, имеющееся в мире, зависит только лишь от желания. «Дух притягивает дух и приносит дух». Как сказано: «Если человек обратит к Нему сердце свое, то дух и душу его заберет Он к Себе».

661) Когда человек пробуждает любовь к Творцу, то пробуждение правой, любовь, пробуждается в трех видах, как сказано: «Всем сердцем твоим и всей душой твоей и всем достоянием твоим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Таким образом, есть здесь три вида. И нельзя утверждать, что может быть либо это, либо это. Ибо не сказано: «либо всем сердцем твоим, либо всей душой твоей, либо всем достоянием твоим», но необходимы все они: сердце, душа, имущество. И тогда Творец пробуждает к нему правую Свою и простирает ее к нему, и принимает его.

662) И тогда сказано: «Слово Творца к господину моему: "Сиди по правую сторону от Меня"». Царь Давид сказал этот отрывок о своей ступени, Малхут, когда она связывается с правой стороной. 13 заповедей здесь, в правой стороне. «И возлюби Творца Всесильного твоего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – первая. «Всем сердцем твоим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – вторая. «Всей душой твоей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – третья. «Всем достоянием твоим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – четвертая. «И повторяй их сыновьям своим» – пятая. «И говори о них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – шестая. «Сидя в доме твоем» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – седьмая. «И идя дорогою» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – восьмая. «И ложась» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – девятая. «И вставая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – десятая. «И повяжи их в знак на руку твою» – одиннадцатая. «И будут великолепием между глазами твоими» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – двенадцатая. «И напиши их на косяках дома твоего и на вратах своих» – итого тринадцать.

663) Эти 13 заповедей зависят от правой, а левая включена в правую. И так это должно быть. И в любое время, когда левая пробуждается, правая в ней уже имеется вначале, поэтому, если удостаиваются, то левая включается в правую, а если нет, то правая включается в левую, и властвует левая. Как сказано: «Если по законам Моим поступать будете» – то есть «если» сказано вначале. И в любом месте левая пробуждается в любви, благодаря правой, а затем, как и положено, усиливается суд. И так должно быть в любом месте.

А Скинию сделай из десяти полотнищ

664) «А Скинию сделай из десяти полотнищ». Говорится о единстве, ибо десять полотнищ – это десять сфирот, ибо исправление Скинии состоит из многочисленных ступеней. Но сказано о ней: «И будет Скиния единым целым» – чтобы показать, что все органы тела (гуф) Скинии – все они являются единым телом (гуф).

665) Подобно тому, как у человека есть многочисленные органы, верхние и нижние, одни из них внутренние, находящиеся внутри него, а другие – доступны внешнему взору, и все они называются единым телом, а он называется единым человеком в едином соединении. И так же – Скиния. Все ее органы подобны высшим, и когда все они соединяются как одно целое, тогда сказано: «И будет Скиния единым целым» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

666) Заповеди Торы – это части и органы, подобные высшему. И когда соединяются все они в одно целое, тогда все они поднимаются в единое место. И это – Скиния, т.е. когда все органы и части восходят к свойству «Адам (человек)»  в соответствии заповедям Торы. Ибо заповеди Торы – все они восходят к свойству «Адам (человек)», состоящему из захар и некева, т.е. ЗОН. И когда они соединяются вместе, они являются одним целым, в свойстве «Адам (человек)». И это – имя АВАЯ с наполнением «алеф», гематрия «Адам (45)». И тот, кто убавляет хотя бы одну заповедь в Торе, как будто убавляет в образе веры, Малхут. Ибо все органы едины в человеке. И поэтому всё поднимается в свойстве единства.

667) Поэтому Исраэль являются единым народом, как сказано о них: «А вы – племя Мое, племя паствы Моей, вы называетесь "человек"». И сказано: «И кто, как народ Твой, Исраэль, – племя единое на земле?!»
	
Всем сердцем твоим и всей душой твоей и всем достоянием твоим

668) Любовь Творца, когда человек любит Его, пробуждается ни в чем ином, как в сердце. Поскольку сердце – это место пробуждения, чтобы пробудить любовь к Нему. В таком случае, почему сказано: «Всем сердцем твоим», а затем: «Всей душой твоей» – ведь это означает, что есть два вида любви: одна – в сердце, другая – в душе? И если сердце – это главное, то зачем нужна душа? Однако сердце и душа – оба они соединяются в одно целое, поскольку сердце, душа и имущество – все они соединяются друг в друге, и сердце является главным и является основой всего.

669) «Всем сердцем твоим (досл. сердцами твоими)» – означает: «Двумя сердцами». И это – два начала, доброе начало и злое начало. Каждое из них называется «сердцем». Одно называется «доброе сердце», а другое – «злое сердце». Поэтому сказано дословно: «Всеми сердцами твоими», а не: «Всем сердцем твоим». И это указывает на оба сердца, т.е. «доброе начало» и «злое начало».

670) «Всей душой (нефеш) твоей». «Всей» – поскольку она должна включить нефеш-руах-нешама (НАРАН), всё, что содержит в себе эту нефеш. «И всем достоянием твоим». «Всем» – поскольку и здесь есть несколько видов имущества, и все они отличаются друг от друга – серебро, драгоценные камни, и тому подобное. Поэтому сказано: «И всем достоянием твоим» – т.е. всей собственностью твоей. Ибо любовь Творца означает: «Отдать Ему всё это» – и любить Его в ком бы то ни было.

671) Как может человек любить Творца в соединении со злым началом, ведь злое начало обвиняет человека с тем, чтобы не приближался человек к работе на Творца, как же он может полюбить, находясь в нем, Творца? Однако эта работа Творца важнее, когда злое начало подчиняется ему, и человеку удается сломить его, именно это называется любовью Творца, поскольку он умеет пожертвовать злым началом ради работы Творца.

672) Это раскрывается для постигающих закон. Ибо всё, что создал Творец наверху и внизу, всё – только лишь для того, чтобы проявить величие Свое, и всё необходимо для работы Его. Видано ли такое, чтобы раб жаловался на Господина своего, чтобы воздвигал он обвинения на всё, что является волей Господина своего, не желая повиноваться воле Его? Желание Творца – чтобы люди всегда выполняли работу Его и шли путем истины, для того чтобы удостоить их многочисленным благом. И поскольку это является волей Творца, как может явиться негодный раб и жаловаться на волю Господина его, и вводить в заблуждение людей, уводя их на путь зла, и сбивать их с пути добра, и подбивать их не выполнять волю их Господина, уводя людей на путь зла?

673) Однако он, безусловно, выполняет волю Господина его. Это подобно царю, у которого был единственный сын, любимый им больше всего. Наказал он ему с любовью, чтобы не приближался он к женщине нечестивой, поскольку каждый, кто приближается к ней, недостоин являться в чертог царя. Заверил его сын этот, что исполнит он волю отца своего с любовью.

674) За пределами дома царя крутилась одна развратница, красивая видом и красивая станом. Однажды сказал царь: «Проверю-ка я, как относится мой сын ко мне»? Призвал к себе эту развратницу и сказал ей: «Попытайся соблазнить сына моего, дабы проверить отношение сына ко мне». Стала она увиваться за сыном царя, пытаясь завлечь его в свои объятия, очаровать его своими поцелуями и всячески пытаясь ввести его в соблазн. Если этот сын порядочный, и соблюдает наказ отца своего, то отнесется к ней с презрением, и не будет слушать ее, и не даст ей подступиться к себе. Тогда радуется отец его сыну своему, и допускает его на свою половину, воздавая ему подарками, приношениями и большими почестями. Кто стал причиной всей этой славы, которой удостоился сын его? Эта развратница.

675) Но сама развратница достойна похвалы за это или нет? Конечно же, она достойна похвалы во многих отношениях: а. Поскольку выполнила указание царя. б. Стала причиной того, что удостоился этот сын всего этого благополучия и всей любви царя к нему. Поэтому сказано: «И вот, хорошо очень». «И вот, хорошо» – это ангел жизни, «очень» – ангел смерти, злое начало, поскольку, конечно же, он «хорош очень» для того, кто выполняет заповеди Господина своего. Если бы не было этого обвинителя, то не смогли бы праведники унаследовать эти высшие богатства, которыми предстоит им овладеть в будущем мире.

676) Счастливы те, кому встретился этот обвинитель, но счастливы и те, кому он не встретился. Счастливы те, кому он встретился, и они спаслись от него, ибо благодаря ему они наследуют всё благо, все наслаждения и все очарования будущего мира, о которых сказано: «Глаз, не видевший иных божеств, кроме Тебя».

677) Но счастливы и те, кому он не встретился, поскольку не были сбиты им с пути. Ведь тогда из-за него они бы унаследовали преисподнюю и были выгнаны из земли жизни, как те грешники, которые встретили его, послушались его и потянулись за ним. Поэтому праведники должны сохранять благодарность ему – ведь удостоились из-за него унаследовать всё благо и наслаждения и очарования будущего мира.

678) В чем польза от обвинителя, когда грешники слушают его? 1. Хотя нет в нем пользы, всё же указание Господина его он выполняет. 2. Он усиливается из-за этого, ибо, поскольку он нечестив, то усиливается, когда совершают зло. Грешник не укрепляется, пока не убивает человека. После того, как убивает людей, он укрепляется в силе своей и получает удовольствие. Так же и этот обвинитель, злое начало, ангел смерти, не набирается сил, пока не совратит людей и не возведет на них обвинение и не убьет их. Тогда он получает удовольствие и укрепляется и набирается сил.

679) Так же, как укрепляется сторона жизни, когда люди благочестивы и идут прямым путем, так же и этот обвинитель укрепляется и усиливается, когда грешники слушаются его, и властвует над ними. Счастливы те, кто удостаивается победить и покорить его, удостоившись благодаря ему будущего мира. А человек укрепляется всегда в святом Царе, как сказано: «Счастлив человек, чья сила в Тебе, пути к Тебе – в таких сердцах». Счастливы они в этом мире и в мире будущем.

Праведники – это лицо Шхины
	
680) Когда человек видит праведников или достойных людей поколения, и встречается с ними, то для него они, конечно, лицо Шхины. И называются они лицом Шхины, поскольку Шхина скрывается внутри них. Шхина в них находится в скрытии, а сами они раскрыты. Поскольку близки они Шхине, они называются лицом ее. Кто же они, близкие ей? Это те, с кем она исправляется, чтобы предстать перед высшим Царем, Зеир Анпином. Они поднимают МАН, чтобы соединить Творца со Шхиной Его.

Отпусти меня, ибо взошла заря

681) «Прими же мое благословение, которое поднесено тебе». Когда увидел Яаков обвинителя, Сама, в эту ночь, который боролся с ним при переходе Ябока, увидел его в облике Эсава и не узнал, пока не взошла заря. После того, как взошла заря, он всмотрелся в него, и увидел его со скрытым лицом и с открытым. Вгляделся он в облик его, который был подобен облику Эсава, тотчас понял и узнал в нем покровителя Эсава, Сама. Напал (Яаков) на него, как сказано: «И сказал тот: "Отпусти меня, ибо взошла заря"». Поскольку пришло время воспевать и восславлять Творца, поэтому сказал: «Ибо взошла заря».

682) Здесь необходимо заметить, что, конечно же, власть его действует лишь ночью, во тьме. Как сказано: «От страха по ночам» – и это страх преисподней. Сказано: «По ночам (лейлот)» – во множественном числе, потому, что это Сам и его нуква, Лилит. И поэтому он властвует лишь по ночам.

683) «И сказал тот: "Отпусти меня, ибо взошла заря"». «Ибо взошла заря» – поскольку наступило утро, и закончилась власть ночной тьмы, и тогда скрывается он и станы его в расщелине великой бездны, расположенной в северной стороне, до наступления ночи, и спускают псов, т.е. «ситра ахра», с их цепи, и властвуют они и рыщут в ночи, пока не наступает утро. Поэтому Сам так настойчиво просил: «Отпусти меня, ибо взошла заря» – поскольку нет у него власти днем.

684) И подобно этому изгнание Исраэля – это свойство «ночь» и называется «ночь». Нечестивое царство идолопоклонников властвует над Исраэлем, пока не наступит утро, т.е. избавление, и будет светить им Творец и будет устранена власть царства идолопоклонников. Поэтому  сказал: «Ибо взошла заря» – ибо тот удерживал его и ослабли его силы, поскольку закончилась ночь. И поэтому возобладал над ним Яаков и усмотрел в облике его облик Эсава, однако не столь явно. И тогда вынужден был Сам признать благословения, данные ему отцом, ибо он ответил ему: «Не отпущу, пока не благословишь меня». И сказано: «И благословил он его там».

685)  Затем сказано: «Ибо потому видел я лицо твое, как видят лик ангела, и ты благоволил ко мне». Ибо увидел в лице Эсава точно тот же облик, в котором явился ему Сам. Ибо любое место, к которому привязан человек, отображается в облике его. «И вы, преисполненные высшей святости, – Шхина пребывает с вами, и поэтому ваши лики, как лик ее. Благословенны вы».


Если Творец не возведет дом

686) «Песнь ступеней для Шломо. Если Творец не возведет дом, напрасно трудятся строящие его; если Творец не охранит город, напрасно усердствует страж». Разве Шломо произнес это восславление, когда возводил Храм? Это не так, ибо царь Давид наказал это царю Шломо, сыну своему, когда пришел к нему пророк Натан, и Давид повелел через него о том, чтобы Шломо возвел Храм. А затем царь Давид показал Шломо устройство этого Храма. После того, как увидел Давид устройство Храма и все исправления его, то вознес песнь за Шломо, сказав: «Если Творец не возведет дом».

687) «Песнь ступеней для Шломо» – царю, устанавливающему мир, и это Зеир Анпин. И эта песнь – это песнь и восславление над всеми остальными песнями, и эта песнь превосходит все их. И «если Творец не возведет дом» – ибо видел царь Давид все эти семь столбов, т.е. ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина, на которых стоит этот дом, т.е. Малхут, и они стоят, ряд за рядом, чтобы возвести этот дом, и над всеми ними стоит хозяин этого дома, Бина, и находится над ними и дает им силу и мужество, каждому из них.

688) Об этом сказал Давид, что если царь, устанавливающий весь мир, Бина, хозяин этого дома, не возведет этот дом,  «напрасно трудятся строящие его», т.е. эти столбы, ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина, стоящие для того, чтобы выстроить этот дом. Если бы Бина не подсластила бы Малхут, называемую дом, то Малхут вообще не была бы достойна получить свет. «Если Творец не защитит город» – это царь, устанавливающий весь мир, Бина. «Напрасно усердствует страж» – это один столб, на котором держится мир, Малхут, и это праведник, Есод Зеир Анпина, который защищает этот город, Малхут. Бина называется царем, устанавливающим весь мир, ибо все мохин нисходят от нее. А Зеир Анпин называется царем, устанавливающим мир, т.е. Есод, называемый «мир (шалом)». И поэтому: «Песнь ступеней для Шломо» – Зеир Анпина, «если Творец не возведет дом» – т.е. Бина.

689) Скиния, которую возвел Моше, – это Малхут с мохин де-ВАК. Йеошуа всегда стоял и охранял ее, и охрана осуществляется только им, и он называется «юноша», т.е. свойство Матат. Как сказано: «А служитель его Йеошуа бин Нун, юноша, не отлучался от шатра». (И затем) не охранялась Скиния другим юношей, как сказано: «И отрок Шмуэль служил». Ибо охрана осуществляется только юношей, и это тот страж, который охраняет высшую Скинию, Малхут с мохин де-ВАК, и он называется по имени «юноша», свойство Матат.

690) Но вы, исполненные высшей святости, ваша охрана – не просто охрана Скинии, а ваша охрана – словно охрана Храма, Малхут с мохин паним бе-паним с Зеир Анпином. И только один Творец хранит его, как сказано: «Если Творец не охранит город, напрасно усердствует страж». Ибо в любое время, когда праведники находятся в пути, Творец всегда хранит их, как сказано: «Творец охранять будет твой исход и приход».

691) «Ибо ангелам Своим Он заповедает о тебе хранить тебя на всех путях твоих, на руках они понесут тебя». Вначале сказано: «Ибо ангелам Своим Он заповедает о тебе хранить тебя» – это ангел Матат. А затем сказано: «На руках они понесут тебя» – это сам Творец, Бина, несущая Малхут и праведников на руках своих, т.е. на сокращении, принятом ею из-за Малхут, и благодаря этому она затем может дать праведникам и Малхут также и свой гадлут. Как сказано: «На руках они понесут тебя» – т.е. на сокращении и на катнуте своем, называемом «руки (капа
им)», с тем, «чтобы не споткнулась о камень нога твоя». И это свойство суда Малхут первого сокращения, называемое «камень». И в любом месте, где оно раскрывается, сразу же уходят оттуда все мохин.

Во множестве народа – величие Царя

692) «Во множестве народа – величие царя, а в малочисленности нации – гибель владыки». «Во множестве народа – величие царя» – это Исраэль, о которых сказано: «Ибо народ святой ты у Творца всесильного твоего». И они – народ, восходящий к множеству тысяч и множеству десятков тысяч (ревавот). И когда они многочисленны в счете, это является величием Творца, ибо высшие и нижние восславляют имя высшего Царя, и восславляют его благодаря этому святому народу. Как сказано: «Ибо народ мудрый и проницательный – это великое племя».

693) Но разве не сказано: «Ибо вы малочисленнее всех народов»? По сравнению со всеми народами, конечно же, они малочисленнее, но по сравнению с одним народом из них они многочисленнее, поскольку нет народа во всем мире такого великого и многочисленного, как Исраэль. А как же сыновья Ишмаэля и сыновья Эдома, которых очень много? Конечно же, они многочисленны, однако все остальные народы смешиваются друг с другом, когда у одного народа есть сыновья в другом народе, а у этих сыновей – в другом народе, а у этих – в другом. А Исраэль не смешиваются с ними, и не смешиваются с ними другие народы. И поэтому нет народа во всем мире, такого великого и многочисленного, как Исраэль. Они избранный единственный народ, в котором нет постороннего смешения вообще. Как сказано: «Ибо народ святой ты у Творца Всесильного твоего, тебя избрал Творец». И поэтому «во множестве народа – величие царя» – это величие высшего Царя, Творца.

694) В то время, когда Творец входит в дом собрания, и весь народ собирается вместе и, молясь, благодарит и восхваляет Творца, тогда это – «величие Царя», т.е. Творца, который устанавливается в великолепии и исправлении, дабы взойти наверх, к Аба ве-Има.

695) Когда Творец рано приходит в дом собрания, а народ не собрался, чтобы молиться и восславлять Творца, тогда всё высшее правление и все высшие правители и станы – все они  прекращают свое восхождение, в котором они опирались на исправления Царя, Творца.

696) Причина прекращения восхождения их в том, что в час, когда Исраэль внизу выстраивают свои молитвы и просьбы и восславляют высшего Царя, все эти высшие станы возносят восславления и устанавливаются в исправлении святости, поскольку высшие станы являются собратьями Исраэля, находящегося внизу, дабы восславлять Творца вместе, чтобы восхождение Творца было одновременно наверху и внизу.

697) И когда являются ангелы, чтобы в содружестве с Исраэлем восславлять вместе Творца, а Исраэль внизу не собираются, чтобы возносить свои молитвы и просьбы, и восславлять своего Господина, то все святые станы, принадлежащие высшему правлению, прекращают свои исправления, ибо они не восходят в подъеме и не могут восславлять Господина своего, т.к. восславления Творца должны совершаться вместе, наверху и внизу, высшими и нижними одновременно. Поэтому сказано: «Гибель владыки», а не «гибель Царя», ибо это затрагивает только станы ангелов, но не самого Царя.

698) И даже когда собравшиеся в доме собрания немногочисленны, и их всего лишь десять, вместе с этими десятью являются высшие станы, чтобы в содружестве с ними восславлять Творца. И поскольку все исправления Царя происходят в десяти, поэтому достаточно десяти, если их не собралось больше. 

В любом месте добавление букв означает убавление
  
699) «А Скинию сделай из десяти полотнищ». Число десять употребляется потому, что исправление Скинии, Малхут, происходит в десяти. Десять – «э
сер», а не «асара
». Сказано: «Десять (эсер)» без «хэй» – это десять сфирот без Шхины. Потому что Шхина окружает их свыше, и она не входит в счет этих десяти. Также и в отрывке: «Стоит на двенадцати (шней аса
р) быках» – поскольку «асар (без "хэй")», Шхина не входит в счет двенадцати (шней аса
р), ведь она стоит над ними сверху. Как сказано: «А море над ними сверху» – т.е. Шхина, называемая «морем». И в тех местах, где указано на недостающее им свыше, Шхина дополняет этот счет, поскольку сама она не входит в счет.

700) Ситра ахра прибавляют дополнительно к счету, и она убавляет от «десяти (миньян)», как в случае с числом одиннадцать (аштей асар), где дополнительная «айн» к счету «двенадцать (штей асар)» изменяет численное значение, убавляя его с двенадцати до одиннадцати. И это указывает на то, что недостает им свыше, где дополнительная «айн» – это «дурной глаз (айн а-ра)». И в любом месте добавление букв означает убавление. Как в случае, когда добавил (Авшалом) «йуд» к имени Амнон для того, чтобы принизить его. Как сказано: «Не Аминон ли брат твой». И со стороны святости убавление буквы – это добавление. Когда убавляют «айн» от «одиннадцати (аштей эсре)», то число одиннадцать становится двенадцатью.

701) «Окутан светом, как плащом, простер небеса, как полотнище». Когда Творец создал мир, Он облачился в первый свет начала творения, и создал им небеса.

702) Свет и тьма не находились вместе, ибо свет – от правой линии, а тьма – от левой линии. Что сделал Творец, Бина? Совместил их вместе, и создал из них небеса, Зеир Анпин. Ибо Зеир Анпин – это средняя линия, включающая и согласующая две линии, правую и левую, огонь и воду. «Небеса (шамаим)» – это буквы «огонь (эш)»-«вода маим)». И он соединил их вместе, приведя к согласию между ними.

703) Когда соединились вместе огонь и вода, Он простер их, как полотнище, как сказано: «Простер небеса, как полотнище», и сделал из них букву «вав» имени АВАЯ, Зеир Анпин, то тогда она называется «полотнище», или «полотнища», ибо от буквы «вав» распространился свет в Малхут, и образовались полотнища. Как сказано: «А Скинию сделай из десяти полотнищ» – десяти ее сфирот.

Семь небосводов

704) Семь небосводов распространяются и скрываются в высшем скрытии, в семи сфирот Зеир Анпина, ХАГАТ НЕХИМ, в которых укрыта и спрятана Хохма, в свете хасадим, который светит им из Бины. Один небосвод, находящийся над ними, свыше, это Твуна. Нет у него ни цвета, ни явного места в свечении Хохма, и он не установлен, чтобы можно было созерцать его. Этот небосвод скрыт и светит всем семи небосводам, и перемещает их во время передвижений, каждый соответственно ему. И не установлен для созерцания, а установлен для понимания.

705) От этого небосвода и выше, т.е. выше ИШСУТ, нет того, кто бы познавал и созерцал. И человек должен замкнуть уста свои, чтобы не говорить о Твуне и не созерцать ее. Тот, кто созерцает, возвращается назад, ибо невозможно постигающему проникнуть туда.

706) Десять полотнищ – это десять небосводов. Полотнища Скинии – это Малхут, десять сфирот, установленных для постижения мудрыми сердцем, ибо в Малхут раскрывается Хохма, но не выше нее. Кто постигает их, он созерцает великую мудрость (хохма), и тайны мира, и созерцает находящееся свыше, в месте, где каждый сливается в нем, кроме двух небосводов, стоящих в правой и левой сторонах, т.е. Хохма и Бина от сфирот Малхут, скрытые вместе со Шхиной.

707) Это девять небосводов, а Шхина – десятая. Разве потому, что написано «десять» без «хэй», их десять без Шхины? В таком случае, если есть одиннадцать сфирот в Шхине, то она – одна сфира и стоит над десятью сфирот? Известно, что это десять сфирот, а не одиннадцать. И, безусловно, их девять, поскольку девять дней от начала года до Дня Искупления, и она – десятая. И подобно этому, Скиния сделана из десяти полотнищ.

Малхут поднялась в Бину и подсластилась там, и благодаря этому светит ей Бина, и называется «мифтеха (ключ)», а ее собственное свойство скрыто. В ней имеется лишь девять сфирот КАХАБ ХАГАТ НЕХИ, а ее собственное свойство отсутствует. И сказано, что когда пишется десять без «хэй», это десять сфирот без Шхины, ибо свойство самой Малхут называется «манула (замок)», и его недостает в десяти ее сфирот, и вместо нее пользуются кли Бина. Малхут сама скрыта выше своих десяти сфирот, в хазе Зеир Анпина. Таким образом, свойство самой Малхут находится выше десяти ее сфирот.

Кроме того, свойство «мифтеха (ключ)», хотя оно и получено от Бины, всё же считается свойством Малхут. Получается, что в ней самой есть десять сфирот. И это уподобляется десяти дням раскаяния, где десятый день – это День Искупления, Бина, и всё же она считается свойством Малхут и дополняет десять сфирот. А сама Малхут, стоящая в точке хазе Зеир Анпина, вообще не принимается в расчет, поскольку она скрыта там.

708) Десять небосводов – это тайна тайн, которая передается только тем, кто постиг мудрость, и всё это заключено в высших тайнах рабби Шимона, который раскрыл тайну каждого небосвода и служителей, выполняющих свои обязанности в каждом из них. Семь небосводов имеется наверху, в Зеир Анпине, и семь небосводов внизу, в Малхут, такие же, как и наверху. Седьмой небосвод, Хесед, включает ГАР, поэтому их десять. Это семь небосводов, в которых есть звезды и созвездия, чтобы управлять этим миром согласно надлежащему ему пути. 

Превозносите восседающего в небесах

709) Во всех них седьмой является наиболее важным, и это – Хесед. Кроме восьмого небосвода, Бины, который управляет всеми семью небосводами и стоит над всеми ними. Сказано: «Превозносите восседающего в небесах». «Небеса (араво
т)» – это седьмой небосвод, первая сфира Зеир Анпина, Хесед, включающая все сфирот Зеир Анпина, находящиеся под ней. И называется «аравот», поскольку в нем огонь и вода перемешаны (меурав) вместе: с южной стороны – вода, с северной стороны – огонь. «Восседающий в небесах (аравот)» – это восьмой небосвод, Бина.

710) «Небеса (аравот)» – это Хесед Зеир Анпина, считающийся гуф (телом) Зеир Анпина, а в другом месте говорится в «Зоаре», что это Нецах и Ход, являющиеся «ярка
им (ногами)», находящимися вне «гуф (тела)».

711) Однако, это – как ивовые ветви (араво
т) в «заповеди лулава», символизирующие Нецах и Ход (огонь – Ход, вода – Нецах), которые не перемешиваются друг с другом, это две отдельные сфиры, каждая в собственном владении. А седьмой небосвод, Хесед, включает огонь и воду вместе, в одной сфире, и он полностью включает в себя две ивовые ветви (аравот) «заповеди лулава» вместе. И поскольку этот небосвод (аравот) включает в себя все остальные шесть сфирот, Гвуру и ТАНХИМ, ибо высший включает всех, находящихся ниже него, это высшее строение (меркава), и Творец, Бина, благоволит к этому небосводу больше всех небосводов, и всегда стремление Его исправить этот небосвод высшим великолепием. Об этом сказано: «Превозносите восседающего в небесах (аравот)» – того, кто восседает в «Аравот», в небосводе, стоящем над животными, т.е. Бину, стоящую над ХАГАТ Зеир Анпина, называемыми «животные».

712) Сказано: «Веселитесь перед Ним». «Перед Ним» – перед Биной, восседающей в «Аравоте». Тот, кто входит, представ перед этим небосводом, тот должен войти в радости, без тени печали, поскольку этот небосвод приводит к тому, что там вовсе не бывает печали и злости, ибо там всё охвачено радостью.

713) Поэтому великий коэн, предстающий перед Ним, никогда не входил в Храм иначе, как в радости, чтобы выразить радость, поскольку место обязывает. И об этом сказано: «Служите Творцу в радости» – ибо важно, чтобы не проявилась в ней печаль.

714) В таком случае, тот, кто находится в нужде и страданиях, не может радоваться в сердце своем. И поскольку находится в страданиях, он должен просить о милосердии перед высшим Царем. И тогда он вообще не вознесет молитву свою и не явится, находясь даже в малейшей печали, ведь он не может вселить радость в сердце и предстать перед Ним в радости. Какое же исправление имеется для этого человека?

715) Но все врата запираются и закрываются, а врата слез не закрываются. Слезы появляются только в состоянии горести и печали. И тогда хранители ворот устраняют все препятствия и замки и впускают эти слезы, и эта молитва входит, представая перед святым Царем.

716) Тогда это место, Малхут, ощущает подавленность вследствие печали и подавленности этого человека. Как сказано: «Каждая беда их – не (ло לא) страдание?!» – читай «Ему (ло לו) страдание», ибо горе человека доходит до Шхины. И стремление высшего мира, Зеир Анпина, к этому месту, Малхут, как стремление мужчины (захар), всегда обращенное к женщине (нукве). Поэтому, когда Царь, Зеир Анпин, входит к Царице, Малхут, и застает ее в печали, то всё, что пожелает она, будет сделано для нее. И этот человек, или эта молитва, не останутся без ответа, и Творец обратит к нему милосердие Свое. Благословенна участь того человека, который в слезах предстает перед Творцом в молитве своей.

717) И также в субботу – тот, кто постится в субботу, он страданием своим выражает печаль. В субботу властвует высший небосвод, Бина, который открывается в радости, является радостью сам, и радует всех. Если человек находится в печали, то, когда властвует этот небосвод, он избавляет этого человека от наказания, определенного ему. Как сказано: «Превозносите», что означает – восславляйте и возвеличивайте «восседающего в небесах (аравот)», являющегося радостью и радующего всех, и это небосвод, находящийся над животными, т.е. Бина. Он называется Бэя (бэ-«йуд-хэй») – поскольку именно в этом месте содержится это имя, так как Бина называется «йуд-хэй». «Веселитесь перед Ним» – ибо нельзя показывать пред Ним печаль.

718) «Превозносите восседающего на небесах» – означает, что Бина восседает на Зеир Анпине. Бэя (бэ-«йуд-хэй») – имя  Его. Следовало сказать: «Бэя (бэ-"йуд-хэй") – он» – если он указывает на Бину. Что означает «имя Его»? Но этот отрывок написан о самом скрытом из всех скрытых, о самом древнем из всех древних, Арих Анпине, который более скрыт, чем скрытые высшие Аба ве-Има, и более древний, чем они. Тот, который не раскрылся и не постигнут вовсе. Ибо его Хохма окончательно скрыта и никогда не светит ниже него, и он «восседает в небесах (аравот)» – т.е. в Аба ве-Има, «йуд-хэй». Но если он восседает в «йуд-хэй», хотя и скрыт, ему ведь предстоит раскрыться?

719) Однако, «превозносите восседающего в небесах» – это самый древний из всех древних, самый скрытый из всех скрытых, который непостижим и не собирается раскрываться. В чем же он «восседает»? «В небесах (Аравот)» – в «йуд-хэй» в Аба ве-Има, в первой вышедшей из него ступени, ибо Аба ве-Има вышли из Арих Анпина. И это имя его – этого скрытого, который не постигнут, ибо имя его «йуд-хэй». Поэтому сказано, что в «йуд-хэй» имя его. Не сами Аба ве-Има – имя его, Аба ве-Има лишь называются «имя его» в силу той завесы, которая распростерлась и вышла перед ним, Малхут, поднявшаяся в место Бины рош Арих Анпина и образовавшая там экран и завесу, место окончания ступени рош Арих Анпина, и выведшая Бину и ТУМ рош Арих Анпина в свойство гуф. Но эта завеса – имя его, потому что Малхут называется «имя», и она является его строением (меркавой), ибо с помощью этой завесы он облачается в Аба ве-Има, и поэтому совершенно непостижим, поскольку она не открывается ими.

Хотя по отношению к Аба ве-Има и ИШСУТ, называемым «йуд-хэй», считается, что Малхут, которая поднялась в место Бины рош Арих Анпина, она опустилась оттуда и вернулась на свое место, и поэтому вернулись Бина и ТУМ рош Арих Анпина, поднявшись из гуф на ступень в рош Арих Анпина, и взяли с собой в рош Арих Анпина также «йуд-хэй», т.е. Аба ве-Има и ИШСУТ, в которые они были облачены, и тогда считается, что Арих Анпин – он восседает на небесах, в «йуд-хэй», вместе с тем, по отношению к самому Арих Анпину, а также по отношению к Аба ве-Има, считается, что Малхут не сдвинулась со своего места и пока еще оканчивает рош Арих Анпина под Хохмой, и поэтому он остается непостижимым для нижних.

И сказано, что эта завеса, т.е. Малхут, находящаяся под Хохмой, это имя его, и это строение (меркава) его, и поэтому он непознаваем вовсе, ибо остался облаченным в свою оканчивающую Малхут, хотя эта Малхут считается по отношению к Аба ве-Има и ИШСУТ опустившейся оттуда, и он поднял Аба ве-Има и ИШСУТ к себе и восседает в них, и он восседает в них только лишь благодаря имени его, т.е. Малхут, находящейся под Хохмой, которая называется «завесой», и поэтому остались Арих Анпин и Аба ве-Има непостижимы, как и до опускания Малхут. Таким образом, с одной стороны, раскрывается Хохма в ИШСУТ благодаря тому, что Арих Анпин восседает в «йуд-хэй», а с другой стороны, сам Арих Анпин и Аба ве-Има остались непостижимы, как и прежде.

720) И это «Его великое имя» – Аба ве-Има, вместе с Малхут Арих Анпина, облаченные в них. Поскольку есть имя, которое не столь велико, как Он, имя АВАЯ, Зеир Анпин, хотя и имеются в нем дополнительные буквы, ибо Аба ве-Има называются только двумя буквами, «йуд-хэй», всё же – это «Его великое имя». Поэтому с этого имени мы продолжаем молитву, произнеся «Амен», который сопровождает его. Вместе с этим именем всё время произносится «амен», ибо зивуг (слияние) Аба ве-Има не прекращается никогда. А вместе с другим именем, Зеир Анпином, называемым АВАЯ, не произносится, ибо зивуг ЗОН прекращается из-за прегрешений нижних.

721) И это мы произносим (в молитве «Кадиш»): «Амен. Да будет Его великое имя благословляемо вечно и на вечные времена» – ибо когда это имя исправляется, всё наполняется совершенством, и все миры пребывают в радости. В это имя включены высшие и нижние, в это имя включены 613 (ТАРЬЯГ) заповедей Торы, являющихся совокупностью всех высших и нижних (тайн). Оно включает мир «захар» наверху, Зеир Анпин, и включает мир «нуквы» внизу, Малхут.

И это великое имя – это Малхут Арих Анпина, облаченная в Аба ве-Има и ИШСУТ, называемые «йуд-хэй», и в этой Малхут есть два действия: по отношению к Арих Анпину и Аба ве-Има она не опускается на свое место и светит всегда светом хасадим, а по отношению к ИШСУТ считается, что во время гадлута опускается на свое место, благодаря чему возвращаются Бина и ТУМ Арих Анпина на свое место, вместе с Аба ве-Има и ИШСУТ, которые облачены на них и получают от него (Арих Анпина) Хохма. И все мохин состояния гадлут, которые имеются в ИШСУТ, ЗОН и трех мирах БЕА, нисходят от этого так, что и катнут, и гадлут, и хасадим, и хохма – все они нисходят от «Его великого имени», т.е. Малхут рош Арих Анпина, облаченной в Аба ве-Има и ИШСУТ, как сказано: «Бэя (бэ-"йуд-хэй") – имя Его».

722) И все заповеди – все они части и органы, чтобы проявилась в них вера, Шхина. Тот, кто не следит и не вглядывается в тайны заповедей Торы, тот не знает и не может увидеть, как исправляются эти органы свыше. Органы тела, все они исправляются на (основе выполнения) заповедей Торы, ибо 248 органов соответствует 248-ми исполнительным заповедям, а 365 сухожилий соответствуют 365-ти запретительным заповедям. И хотя имеются органы большие и высшие, и есть маленькие и менее значительные по сравнению с ними, если мы возьмем один из них, даже самый маленький орган человека, человек будет называться носителем порока. И тем более тот, кто убавляет хотя бы одну заповедь из заповедей Торы, он привносит изъян в то место, где его не должно быть.

723) Сказано: «Взял Творец человека и поместил его в саду Эденском, чтобы возделывать его и хранить его». «Возделывать его и хранить его» – это жертвоприношения. И это также заповеди Торы. «Возделывать его» – это 248 (РАМАХ) высших органов, и «хранить его» – это 365 (ШАСА) нижних органов, 365 (ШАСА) сухожилий. Высшие относятся к заповеди «помни», Зеир Анпину, а нижние – к заповеди «храни», Малхут, и всё это – одно целое.

724) Счастлив тот, кто удостоился завершить заповеди Торы, это ведет человека к восполнению духа его и души его в этом мире и в мире будущем, и Тора удостаивает человека унаследовать два мира – этот мир и будущий мир. Каждый, кто трудится в Торе и трудится в жизни, жизни этого мира и жизни мира будущего, он избавляется от всех тяжелых наказаний, во власти которых он уже не находится. Если это верно относительно изучения Торы, то уж тем более – при совершении действия и выполнении заповедей Торы.

Ибо заповедь – свеча, а Тора – свет

726) «Ибо заповедь – свеча, а Тора – свет, и назидательные наставления – путь жизни». «Ибо заповедь – свеча» – для прикладывающего старания в этом мире в заповедях Торы уготована в каждой заповеди одна свеча, чтобы светить ему в том мире. «А Тора – свет» – занимающийся Торой удостаивается высшего света, от которого зажигается свеча. Ибо свеча без света ничего собой не представляет, свет без свечи тоже не может гореть. Таким образом, оба они нуждаются друг в друге, ибо необходимо выполнение заповеди для того, чтобы исправить свечу, и необходимо заниматься Торой для того, чтобы горела эта свеча. Счастлив тот, кто занимается ею (Торой) при свете и при свече.

727) «И назидательные наставления – путь жизни». «Путь жизни» – означает путь, ведущий в будущий мир, и это «наставления», получаемые человеком для того, чтобы устраниться от пути зла и пойти путем добра. «Путь жизни» – это назидательные наставления, которыми Творец поучает человека, чтобы очистить его от прегрешений с помощью этих наставлений. Счастлив тот, кто принимает их с желанием сердца.

728) «Ибо заповедь – свеча». Эта свеча – озарение Давида, называемое «свечой заповеди», устная Тора, Малхут, которая должна исправляться всегда, и она не светит иначе, как от письменной Торы, Зеир Анпина, ибо устная Тора не получает иного света, а только лишь свет письменной Торы.

729) Обернулся он назад и увидел дочь хозяина постоялого двора, стоявшую за ними. «Ибо заповедь – свеча» – это свеча, являющаяся заповедью, которой удостаиваются женщины, и это субботняя свеча. И хотя женщины не удостаиваются Торы, однако мужчины, удостаиваясь Торы, зажигают именно ту свечу, которую женщины исправляют в этой заповеди. Женщины заняты исправлением этой свечи, а мужчины – Торой, чтобы воспламенить и зажечь эту свечу. И это является исправлением той заповеди, которую обязаны выполнять женщины.

730) Услышав это, женщина заплакала. Тем временем поднялся отец той женщины, которая была там, и, войдя, встал между ними. Увидел дочь свою, стоящую за ними и плачущую. Начал расспрашивать ее отец. Рассказала ему о происшедшем. Начал также и отец этой женщины плакать. Сказал ему рабби Йоси: «Может быть, зять твой, муж дочери твоей, не удостоился Торы?» Ответил ему: «Ну, конечно же. Об этом, разумеется, мы с дочерью все время плачем».

731) «И поскольку увидел я однажды, как из этой верхней комнаты он одним прыжком спустился слушать "Кадиш" вместе с обществом, захотелось мне отдать за него дочь. И сразу же после того, как вышло общество из дома собрания, отдал я ему дочь мою, ибо сказал себе: "Та стремительность, с которой он пришел слушать "Кадиш", указывает на то, что он будет великим человеком в Торе. И хотя он ребенок, и я ничего о нем не знал, отдал я ему свою дочь. А теперь он даже не знает, как произносится благословение на пищу. И я не могу с ним заниматься среди товарищей, чтобы обучить его произнесению "Шма" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и благословению на пищу».

732) Сказал ему рабби Йоси: «Поменяй его на другого. Или, может быть, он произведет на свет сына, который будет великим в Торе». Тем временем поднялся зять хозяина постоялого двора, быстро подошел к ним и сел перед ними. Взглянул на него рабби Йоси и сказал: «Безусловно, я вижу в этом ребенке, что выйдет от него свет Торы в мир, или сын, который встанет от него». Обрадовался этот ребенок и сказал: «Почтенные, позвольте мне обратиться к вам с речью».

733) Заговорил он, провозгласив: «Молод я годами, а вы – старцы, поэтому робел я и боялся высказать вам свое мнение». Этот отрывок поясняли великие мира, однако об Элиу, о котором сказано: «Из рода Рам», пояснили, что он происходит от семени Авраама. Однако Элиу был коэном, и потомком пророка Йехезкеля, ибо сказано: «Сын Барахэля Бузи», и сказано там: «Йехезкель, сын Бузи, священника».

734) Не потому сказано: «Бузи (унижение мое)», что он был унижением в поколениях, ибо затем он повторил: «Из рода Рам (возвышенный)», т.е. возвышенный над всем. И называется Бузи (унижение мое), поскольку унижает себя перед тем, кто больше него. Поэтому поднялся к высшему имени, Бузи (унижение мое), тот, кто называется человеком, совершенным во всем, и другой человек так не назвается, т.е. Йехезкель, как сказано: «И ты, сын человеческий». И за то, что Элиу назывался этим именем, Бузи (унижение мое), стал называться Рам (возвышенный), т.е. возвышенный над всем.

735) И поэтому сказал: «Молод я годами (досл. днями)». Говорится: «Годами», но ведь следовало сказать: «С ранних лет»? Однако «молод я» – т.е. уменьшил я себя, «годами» – перед человеком, который умудрен годами. Поскольку «думал я: пусть говорит возраст». Потому «молод я» – что уменьшил себя перед возрастом. «А вы – старцы» – видел я, что вы «старцы», поэтому «робел я и боялся высказать вам свое мнение». И также «думал я: пусть говорит возраст, и долголетие возвестит мудрость», конечно же, «однако это дух человеческий, но лишь душа Творца даст им разум». И поскольку я ребенок, я принял решение не разговаривать до двух месяцев, которые сегодня завершились, и теперь, когда вы здесь, следует начать с речений Торы, представ перед вами.

736) «Ибо заповедь – свеча, а Тора – свет, и назидательные наставления – путь жизни». «Ибо заповедь – свеча» – это Мишна, как сказано: «Тора и заповедь». «Тора» – это письменная Тора, Зеир Анпин, «и заповедь» – это Мишна, Малхут. И она «свеча» – свеча, которая ждет, чтобы ее зажгли. Ибо у Малхут нет собственного света, и она нуждается в Зеир Анпине, чтобы зажег ее и светил в ней.

737) Почему Малхут называется «свечой»? Однако, когда Малхут получает из двух «рук (зроот)» Зеир Анпина, двух линий, правой и левой, двести сорок восемь (РАМАХ) высших органов, и это – хасадим двухсот сорока восьми исполнительных заповедей, она раскрывает навстречу им две своих руки, т.е. две ее линии, правую и левую, и тогда соединяются эти две руки с 248 (РАМАХ) органами, образуя в гематрии «рэйш-нун (250)», и поэтому она называется «свеча (нер, нун-рэйш)». «А Тора – свет» – поскольку Тора зажигает эту свечу, и свеча загорается от нее со стороны первого света, правой, ибо Тора дарована с правой стороны, и является первым светом. Как сказано: «А справа от Него – пламя закона для них» – она была дарована с правой стороны, хотя и включилась в нее левая. Ибо тогда, когда включается в нее левая, – это совершенство всего.

Двести семь – справа, сто три – слева

738) Этот первый свет включен в 207 миров, которые скрыты за этим светом, и он распространяется во всех них. Под высшим скрытым троном, т.е. Биной, находятся эти 207 миров, с правой стороны. 207 с правой стороны и 103 с левой, вместе 310. Это те, которые Творец всегда исправляет для праведников, и от них распространяется много сокровищниц наслаждения, и все они скрыты, чтобы наслаждались от них праведники в будущем мире. И о них сказано: «Чтобы дать в наследство любящим меня, и сокровищницы их наполню». И о них сказано: «Глаз, не видевший божеств, кроме Тебя».

Три точки, «холам», «шурук», «хирик», выходят в Бине, и это три линии в ней. При выходе двух точек, «холам» «шурук», двух линий, правой и левой, в Бине образуется состояние «ахораим». Ибо прежде, чем включились правая и левая друг в друга, в правой линии отсутствуют ГАР, относящиеся к точке «холам». А в левой линии есть ГАР, т.е. хохма, но поскольку ей недостает хасадим, хохма не светит в ней. И поскольку у обеих имеется недостаток, они считаются состоянием «ахораим» Бины. А затем, когда вышла точка «хирик», относящаяся к средней линии, она согласовала и включила две линии, правую и левую, друг в друга, – это считается состоянием «паним» Бины. Ибо тогда восполняется правая линия свойством ГАР вследствие включения левой линии, а левая линия восполняется свойством хасадим вследствие включения правой линии. И обе они наполнились подобающим им совершенством.

Но также и после выхода состояния «паним», когда есть у нее уже три линии, еще остается в ней состояние «ахораим», поскольку нет исчезновения в духовном. И кроме того, вся хохма, которая светит в состоянии паним, исходит от состояния «ахораим». И поскольку уже вышла средняя линия, считаются три линии также и в состоянии «ахораим». Две линии, правая и средняя, считаются в правой точкой «холам», т.к. им недостает ГАР, а левая линия считается точкой «шурук», которой недостает хасадим, так же, как было в состоянии «ахораим».

В состоянии «ахораим» Бины считается, что есть в нем «310 (шин-йуд)» миров, «207 (рэйш-зайн)» с правой стороны, и «103 (куф-гимель)» с левой. Ибо «шин (300)» указывает на три линии, в каждой из которых сто сфирот, ибо сфирот Бины исчисляются в сотнях. «Йуд (10)» указывает на величину ступени десяти сфирот, и это ГАР (три первых)  и ЗАТ (семь нижних). Таким образом, две линии «шин», правая и средняя, находящиеся в правой, это – «рэйш (200)», а от величины ступени она (правая) взяла «зайн (7)» сфирот без ГАР, и вместе это «207 (рэйш-зайн)». А левая линия «шин», относящаяся к точке «шурук», хохма без хасадим – это 100, а от величины ступени она взяла 3 первые (ГАР) сфиры без семи нижних сфирот (ЗАТ), т.е. хохму без хасадим, и вместе это «103 (куф-гимель)». «207 (рэйш-зайн)» и «103 (куф-гимель)» – вместе «310 (йуд-шин)». И называются они мирами (оламот) от слова «скрытие (ээлем)», ибо им недостает двух сторон, и есть в них скрытие. Таким образом, состояние «ахораим», оставшееся во время свечения в «паним» Бины, считается существованием «310 (йуд-шин)» миров, «207 (рэйш-зайн)» в правой линии, и «103 (куф-гимель)» в левой.

Хохма нисходит только в состоянии «ахораим» вследствие того, что Творец, т.е. средняя линия, непрерывно исправляет две линии, соединяя их вместе друг в друге, и благодаря этому каждая пополняется недостающим ей. И всё блаженство и наслаждение приходят со свечением хохма. Сказано: «Чтобы дать сущее (еш, йуд-шин) в наследие любящим меня, и сокровищницы их наполню». Ибо хохма, приходящая из состояния «ахораим», – это то, что называется «сущее (еш, йуд-шин)», и с помощью средней линии наполняется недостающее в каждой из них, и это означает сказанное: «И сокровищницы их наполню».

И тем самым пойми сказанное в «Зоаре», что один раз он говорит, что «еш оламот» – это Хохма, а в другой раз говорит, что «еш оламот» – это будущий мир, Бина. А здесь он говорит, что они находятся под высшим троном, т.е. Биной. И также далее он говорит, что они скрыты под будущим миром. И в сказанном ты обнаружишь, что всё собирается в одном месте, ибо то, что он пишет, что «еш оламот» – это Хохма, означает, что это Бина, которая снова стала Хохмой, и поэтому он их также называет Биной. Но не в состоянии «паним» в Бине, а в состоянии «ахораим» в ней. И знай, что состояние «ахораим» каждой ступени считается состоянием «под этой ступенью», поэтому он говорит, что они скрыты «под будущим миром», а не в самой Бине, в свойстве ее «паним».

739) «Еш (йуд-шин)» – это 310 (шай, шин-йуд) миров, скрытых под будущим миром, т.е. под Биной. И те 207 (рэйш-зайн) миров, которые находятся с правой стороны, называются первым светом, поскольку даже свет левой называется светом, однако это – темный свет, не дающий порождений. И поскольку свет правой предшествует свету левой, поэтому называется свет правой, т.е. Хесед, первым светом. Однако первому свету предстоит произвести порождения в будущем мире. Но разве только в будущем мире, т.е. Бине, и не больше? Но он производит порождения также и «каждый день», т.е. даже на ступенях Зеир Анпина, называемых «день», ибо, если бы не было этого света в Зеир Анпине, не мог бы существовать мир, т.е. Малхут. Как сказано: «Думал я – свет милостью (Хесед) устроен» – первым светом, называемым Хесед.

Свет, который посеян всегда

740) Этот первый свет посеял Творец в своем Эденском саду, Малхут, и сделал его рядами-рядами, – поделил его соответственно линиям, с помощью праведника, садовника сада. То есть взял этот свет и посеял его семенем истины, и сделал его рядами-рядами в саду, в Малхут, и породил и произрастил и произвел плоды. И от них питается мир, как сказано: «Свет, посеянный для праведника».

741) Сказано: «И как сад посевы свои взращивает». Что представляют собой посевы его? Это посевы первого света, который посеян всегда: теперь он порождает и производит плоды, а теперь он снова посеян, как и вначале, и пока мир съедает этот плод, этот посев порождает. Таким образом, дает плоды, не останавливаясь. Поэтому весь мир получает пищу, питается наполнением этого сада, называемого «праведник», Есод Зеир Анпина, который никогда не успокаивается и не останавливается, Есод гадлута Зеир Анпина в то время, когда ЗОН облачают высшие Аба ве-Има.

Выход трех точек, «холам», «шурук», «хирик» путем трех сокращений, следующих одно за другим, называемых тремя посевами. Ибо первый свет, который был в Бине, сократился и был посеян поочередно, сначала в «холаме», затем в «шуруке», а затем в «хирике», в последовательности трех линий. И это называется «посевом», когда всё действие скрытия, которое в конце своем становится еще бо
льшим раскрытием, считается посевом и произрастанием. Подобно тому, как помещают в землю и доводят до гниения пшеницу, и скрытие превращается в раскрытие, ибо вследствие этого действия восходят более многочисленные колосья пшеницы. И здесь есть три посева. А затем начинается произрастание, когда две линии, правая и левая, соединяются друг с другом с помощью средней линии, и света наполняются и восполняются.

И все мохин и изобилие, выходящие в мирах, приходят с «посевом» трех точек «холам-шурук-хирик» и их «произрастанием». И поскольку жизнь миров нисходит все время, как мы изучаем, что Он в доброте Своей каждый день обновляет действие начала творения всегда. Таким образом, также «посев» и «произрастание» трех точек не прекращается.

742) Кроме того времени, когда Исраэль находится в изгнании. Ведь об изгнании сказано: «Как воды уходят из моря» – Малхут называется «морем», «и река иссякает и высыхает» – т.е. Есод, называемый «река, выходящая из Эдена». В таком случае, как он производит порождения? Однако сказано: «Посеян» – это означает, что он посеян всегда, даже во время изгнания. И с того дня, когда прекратила эта «река» приходить в сад, т.е. Есод, называемый «садовник», больше не входит в него этот «садовник». И этот свет, который посеян, всегда приносит плоды, ибо с его стороны и со своей собственной он засеян, как и в начале, и всегда не успокаивается. Подобно саду, дающему побеги, и вследствие первого посева снова попадает на свое место, т.е. в час жатвы поля падают зерна на землю, и дают побеги сами, как вначале. И никогда не прекращается этот посев.

В то время, когда существовал Храм, происходил зивуг больших ЗОН, которые облачали высшие Аба ве-Има постоянно. И таким образом, Есод Зеир Анпина в гадлуте непрерывно передавал Малхут эти три посева. Но во время изгнания прекратился этот зивуг гадлута, как сказано: «Как воды уходят из моря, и река иссякает и высыхает». И хотя есть подъем ЗОН в Аба ве-Има также и во время изгнания, например, в субботу, это не считается приходом садовника в сад, поскольку он не является постоянным. Но, несомненно, также и во время изгнания есть высший зивуг, оживляющий миры, и этот зивуг называется зивугом малых ЗОН, когда оба они являются лишь правой и левой в самой Малхут. Малый Зеир Анпин – только правая в Малхут, и считается как Малхут, и от него исходит наполнение в Малхут, для того чтобы оживлять миры. Однако садовник, Есод большого Зеир Анпина, не наполняет во время изгнания, и поэтому наполнение во время изгнания происходит только в малой степени. И мера этого наполнения в сравнении с наполнением во время Храма – это как самосев в поле, происходящий сам по себе, по сравнению с полем, засеянным садовником.

743) «А Тора – свет» – Тора дарована со стороны первого света, и так она засевается всегда в мире, и производит порождения и плоды, и никогда не успокаивается, и плодом ее питается мир.

744) «И назидательные наставления – путь жизни». Это два пути: один – путь жизни, а другой – противоположный ему. И признаком пути жизни являются «назидательные наставления». Ибо, когда Творец желает охранять этот «путь жизни», он ставит над ним того, кто, нанося удары, дает «назидательные наставления» жителям мира. И он, как сказано: «Пламя меча обращающегося, чтобы охранять путь к Древу Жизни». И поэтому «назидательные наставления» – это «путь жизни». Ибо того, кто получает наставления, т.е. страдания, конечно же, пробуждают его идти путем жизни, на котором есть «назидательные наставления».

745) «Ибо заповедь – свеча, а Тора – свет, и назидательные наставления – путь жизни». Начало отрывка не похоже на конец, а конец его не похож на начало. Ибо начинает со света Торы и заповеди, а заканчивает «назидательными наставлениями». Но всё в этом отрывке – это вера, Малхут. «Ибо заповедь – свеча» – это заповедь «храни», Малхут, «а Тора – свет» – это заповедь «помни», Зеир Анпин, «и назидательные наставления – путь жизни» – это приговоры и наказания в Торе. И всё это – вера, необходимая для исправления Малхут, и одно нуждается в другом, чтобы всё было, как подобает.

Свет, вода, небосвод

746) Об этом свете, воспламеняющем и зажигающем свечу, Малхут, сказано в обращении к Аарону: «Когда возжигать будешь свечи» – поскольку он приходит со стороны этого света, о котором сказано: «Да будет свет! И стал свет». Сказано: «Да будет свет!» – зачем надо говорить: «И стал свет»? «Да будет свет!» – это первый свет, правая, Хесед, свойство Аарона-коэна, в «конце дней (кец ямин)». «И стал свет» – левая, выходящая из правой, ибо из правой выходит левая. И поэтому: «И стал свет» – это левая.

«Да будет свет!» – точка «холам», правая линия, из которой начинается распространение «йуд», которая входит в «свет» Бины, в результате чего образуется «воздух». «И стал свет» – это свет, который уже был, «йуд», уменьшившая «свет» Бины до состояния «авир (воздух)», т.е. Малхут, которая поднялась в место Бины, снова вышла оттуда на свое место, и снова стал «воздух (авир)» Бины светом, и это точка «шурук», левая линия. Таким образом, «Да будет свет!» – это первый свет, оставшийся в Бине, в точке «холам», «авир (воздух)», Хесед. «И стал свет» – левая линия, точка «шурук».

747) Отсюда следует, что первое состояние «и стал», о котором написано в Торе, образовалось в левой стороне. И поэтому «и стал» не является знаком благословения, поскольку в левой линии выходит «тьма, омрачившая лица людей», т.е. ангел смерти. И это – злое начало, ибо, когда раскрылся Эсав и деяния его, всё находилось в этом «и стал», как сказано: «И стал Эсав человеком, сведущим в охоте». И воплотилось в «и стал» сказанное: «Человеком, сведущим в охоте», ибо он сведущ в охоте сердец – искушать жителей мира не идти прямым путем.

748) «И увидел Творец свет – и вот, хорошо» – это столб, стоящий посередине, средняя линия, которая стоит и, удерживая и ту, и другую сторону, согласует и соединяет правую и левую друг в друге. Когда было состояние совершенства трех сторон, трех линий, сказано о нем: «И вот, хорошо» – то, чего не было в двух других линиях, правой и левой, на которые указывает отрывок: «Да будет свет! И стал свет», ибо не сказано о них, «и вот, хорошо», поскольку не было совершенства до выхода третьего света, относящегося к средней линии, восполняющей все стороны. И после того, как приходит этот «третий», он отделяет разногласие правой от левой, как сказано: «И отделил Творец свет от тьмы», где правая – это свет, а левая – это тьма. А средняя линия устанавливает мир между ними, и они включаются друг в друга. И благодаря этому, восполняются обе.

749) И поскольку это пять ступеней ХАГАТ Нецах Ход, которые отделились и распространились от первого света, поэтому в первый день сказано «свет» пять раз, и все они – с правой стороны, т.е. все пять сфирот ХАГАТ Нецах Ход находятся под властью правой, Хеседа. А когда включились они в левую сторону, включились в воды, текущие с правой стороны, ибо правая оттаивает мерзлоту левой, и делает ее «текущими водами». И поэтому во второй день начала творения, т.е. левой, слово «во
ды» сказано пять раз, соответственно ХАГАТ Нецах Ход в левой линии. А когда дополнились правая и левая средней линией, небосводом, сказано пять раз «небосвод», в соответствии ХАГАТ Нецах Ход средней линии. Поэтому «свет-вода-небосвод» соответствуют трем ступеням, правой-левой-средней, в каждую из которых включены пять ступеней ХАГАТ Нецах Ход, и поэтому сказано «свет», «вода», «небосвод» пять раз в каждый из дней.

750) В этих «свет», «вода», «небосвод» проявился и запечатлелся начертаниями образ человека: вначале «свет» со стороны правой линии, затем «вода» со стороны левой линии, затем протянулась между ними средняя линия, «небосвод», обозначение очертаний образа человека.

751) И это подобно формированию очертаний образа человека, когда он зарождается. Ибо при зарождении человека вначале он семя, «свет», ибо свет каждого органа тела – это семя, как сказано: «Свет посеянный» – т.е. является именно семенем. И это – посев точки «холам» и правой линии. А затем семя, называемое «свет», распространяется и становится «водой», точкой «шурук» и левой линией, и благодаря водяной влаге он запечатлевается больше, и происходит распространение внутри этой воды – распространение формы тела во все стороны. После того, как сформировались и образовались очертания формы тела, это распространение приняло твердую форму и называется «небосводом», точкой «хирик» и средней линией. И это «небосвод посреди вод». И после того, как становится твердым, сказано: «И назвал Творец свод небесами», ибо уже приняла твердую форму влага тела, находившегося в воде. И тогда завершилось свойство «человек» – т.е. Зеир Анпин, называемый «небеса», и его АВАЯ с наполнением «алеф» в виде «йуд-вав-далет», «хэй-алеф», «вав-алеф-вав», «хэй-алеф», в гематрии «Адам (человек)». Таким образом, рождение человека подобно созданию Зеир Анпина из Бины. «Влага» означает, что одно входит в границы другого, что характерно сырости. «Затвердевание» означает, что каждый хранит свою границу и не входит в пределы другого, что характерно сухости.

752) После того, как образовалось тело и сделалось чистым, влага, которая происходит и остается от него, это нечистоты, образовавшиеся вследствие плавления, и это нечистая, мутная вода, из которой образуются нечистоты, и это – обвинитель всего мира, ситра ахра, и «вода» стала свойством «захар (мужское)» и «некева (женское)»; затем, когда опустилась эта мутная вода, и прошла плавление внизу в левой стороне, вышли части «захар» и «некева» ситра ахра, чтобы обвинять весь мир. Счастлив тот, кто спасся от них.

До прихода средней линии, небосвода, правая и левая были влажными, т.е. находились в разногласии, и каждая входила в пределы другой, желая устранить другую. И когда вышла средняя линия, благодаря силе экрана точки «хирик», находящегося в ней, она уменьшила левую, и установила мир между ними, когда правая светит сверху вниз, а левая – только снизу вверх. И силой экрана средней линии, называемого «небосвод», утвердил эти границы – «это закон, и нельзя преступить его». И сказано, что «затвердевание» происходило благодаря силе небосвода, однако не закончилось это затвердение наверху, в Бине, а только после того, как опустилась средняя линия на свое место, т.е. в Зеир Анпин. И из сказанного пойми, что та влага, которая осталась в теле, не приняв твердую форму, это нечистоты, ибо является признаком того, что эти части не приняли согласования средней линии, и правая с левой в них находятся в разногласии, как и до прихода средней линии, и поэтому, образуются вследствие него (разногласия) «захар» и «некева» клипот. И это то, что сказано: «Влага, которая происходит и остается от него, это нечистоты» – однако, это не произошло в месте мира Ацилут, а ниже, в БЕА, когда они опустились оттуда в БЕА и прилепились к левой, желая устранить правую, и тогда они вышли, чтобы обвинять весь мир, ибо хотели устранить хасадим, на которых установлен мир.

753) После того, как вышел этот обвинитель, сказано: «Да будут светила (меорот)» – без буквы «вав», от слова «проклятье (меара)» и «осуждение», от которых происходит заболевание дифтерией у детей, убивающее (невинных) детей, которые еще не отведали вкуса греха, из-за прегрешения родителей, и уменьшился свет луны. А затем сказано: «И будут они светилами» – т.е. оба они находятся в совершенстве вместе. И они восполнились благодаря «своду небесному», средней линии, Тиферету Зеир Анпина, ибо, когда поднялась Малхут и соединилась со «сводом небесным», они стали светилами, т.е. оба вместе стали совершенными светами, без всякого ущерба. Ибо Зеир Анпин, «солнце» и правая линия, и Малхут, «луна» и левая линия, соединились и восполнились друг от друга благодаря средней линии, сфире Тиферет Зеир Анпина.

754) Засмеялся этот ребенок, радуясь. Сказал им: «Я сказал, что выясняется здесь образ человека с помощью света, который Он посеял, а затем образовались воды, и посреди вод простерся небосвод, являющийся образом человека, как я и объяснял, – это правильно в случае, когда это происходит в женской утробе. Ведь не формируется семя иначе, как в утробе Нуквы, чтобы сформировался в ней образ человека. И здесь, если эти пять ступеней ХАГАТ Нецах Ход, относящиеся к свойствам "свет-вода-небосвод", являются образом человека, то в каком месте возник и сформировался этот образ человека "посреди вод"?»

755) «Не возник внутри некевы – будущего мира, т.е. Бины, ибо не возникло образа и формы в надлежащем виде, пока они не вышли наружу из Бины, а затем сформировались и утвердились, ибо твердость достигается силой уменьшения экрана точки "хирик", имеющегося в Зеир Анпине, который поднялся в Бину в виде средней линии, и не может сила экрана Зеир Анпина действовать в полную силу в месте Бины, т.е. ГАР, но только лишь после того, как выходит из нее на свое место». Будущий мир, Бина, является созидателем всего деяния начала творения, и это – имя «Творец (Элоким)», как сказано: «И сказал Творец (Элоким): "Да будет свет! И стал свет"», и также: «И сказал  Творец (Элоким): "Да будет небосвод"». Таким образом, Бина является созидателем, т.е. Создателем, создающим образ "света-воды-небосвода". Как же можно сказать, что образ и форма создались в самой Бине?

756) И не возник образ человека в Нукве, находящейся внизу, т.е. Малхут, поскольку еще не было Малхут, ибо затем, когда вышел образ этого человека, проявившийся в «свете-воде-небосводе», т.е. Зеир Анпине, вышла вместе с ним и Нуква, ведь еще не возник образ человека в ней, и в таком случае, в каком месте возникло и получило очертания семя «света-воды-небосвода», чтобы стать начертанием формы человека?

757) Однако это высший парцуф, Адам Ришон (досл. первый человек), т.е. Зеир Анпин мира Ацилут, «свет-вода-небосвод», получивший свои очертания и сформировавшийся без Нуквы. Адам Шени (досл. второй человек), т.е. Адам мира Брия, от силы и семени Адама Ришона получил очертания и сформировался внутри Нуквы, т.е. Малхут мира Ацилут.

758) «Зоар» поясняет его слова. У Адама Ришона, т.е. Зеир Анпина, возникновение очертаний и образа тела не происходило в Нукве. И вообще он был без образа, т.е. не сформировался и утвердился во время нахождения в Бине, пока не станет достойным называться образом. И он возник и получил очертания ниже «будущего мира», т.е. ниже Бины, без захара и без нуквы, но 22 буквы Зеир Анпина, которые разделились в нем в виде трех линий, сформировались и утвердились в «пределе», т.е. экране точки «хирик», имеющемся в средней линии. И он называется «небосводом (также "небесная твердь")», ибо по его причине утвердились буквы. И возник и был начертан ими человек.

И эти буквы прямым путем, в том порядке, в котором они вышли из первого света в Бине, это первые семь букв, от «алеф» до «зайн», называемые «правой линией», протянулись к «пределу», находящемуся в небосводе, и начали получать очертания и форму, и был посеян этот свет внутри небосвода, т.е. в Зеир Анпине, внутри «предела», т.е. экрана и линии предела в нем. А затем, когда вошел свет, правая линия, внутрь «предела», протянулась в нем левая линия, и снова свет там стал водой, внутри других вод. А затем простерся этот небосвод, т.е. сама средняя линия, в силу двух линий, которые светили (в нем) и включились в него, в образе Адам, в подобающем виде, т.е. сформировавшемся и утвердившемся во всей необходимой мере. И тогда сформировались также две линии, правая и левая.

759) После того, как украсилась Нуква, т.е. была выстроена парцуфом Аба ве-Има, и вернулись Зеир Анпин и Нуква в состояние «паним бе-паним», тогда этот образ Адама, т.е. Зеир Анпин, входит в своем стремлении к Нукве, и там, в Нукве, получает очертания и формируется Адам Шени (второй) мира Брия, по его образу. О нем сказано: «И породил он в подобии своем по образу своему». Ибо первый человек (Адам Ришон) внизу соответствует Зеир Анпину, а второй человек (Адам Шени), сын его, Шет, соответствует Адаму Шени наверху. Этот сформировался внутри Нуквы Зеир Анпина, чего не было у первого, т.е. Зеир Анпина, ибо  первый сформировался сам в рамках, находящихся внутри «предела», т.е. экрана точки «хирик» в нем самом, а не в Нукве.

Каин, Эвель, Шет, Энош, Меалалэль

 760) «И Адам познал Ха
ву, жену свою, и она зачала, и родила Каина». Буква «куф», ножка которой облачилась в клипот, «и ноги ее опускаются к смерти», начала порождать в утробе Хавы, пользуясь поддержкой Адама, после того, как та получила нечистоту от этой «куф». Вначале вошел змей, свойство буквы «куф», к Хаве, и привнес в нее нечистоту, а затем вошел Адам в нее, и поэтому не сказано: «И он породил», но «и Адам познал». «И она зачала и родила», и вышла нечистота, находящаяся внутри Хавы.

761) И еще, родила она брата его, Эвеля. Не сказано: «И породил», хотя тот был со стороны «захар», т.е. с правой стороны, ибо обвинитель ослабил и прекратил свое действие, т.к. в букве «куф» слова «Каин» начали буквы порождать. Ибо Каин и Эвель являлись двумя частями души: Каин со стороны ЭЛЕ, а Эвель со стороны МИ. И буквы имени Каин вышли первыми.

762) После того, как выявилась нечистота в Каине, начали буквы порождать, начиная с букв «шин», «тав», и это – исправление захара и нуквы в совместном согласии. Ибо «шин» – это три линии Зеир Анпина, свойство «захар», а «тав» – это «некева», Малхут. И тогда сказано: «И породил он в подобии своем по образу своему, и нарек имя ему Шет». И то, что сказано раньше: «И нарекла» – это потому, что имя Шет является совместным исправлением захара и некевы.

763) Далее преобразовались буквы, и снова породили «алеф» слова Адам, и те буквы, которые принадлежат месту окончания его имени, и это «нун», следующая после «мэм» слова Адам, и «вав», следующая за «далет» слова Адам, а «хэй» не следует за «далет» потому, что «хэй» зародилась в Эвеле (הבל). Таким образом, вышли буквы «алеф», «нун», «вав», и завершилось (имя Энош) буквой, с которой начинается имя Шет, т.е. «шин», и называется Энош.

764) Какая связь между этим именем и именем Адам? Энош не обладал его силой, но являлся исправлением Адама и Шета, как сказано: «Что есть человек (энош), чтобы Ты помнил о нем?» И сказано: «Что есть человек (энош), чтобы Ты возвеличивал его и обращал на него внимание Твое, вспоминал его по утрам, каждое мгновение испытывал его?» Об этом сказано: «Но Творец пожелал сокрушить его болезнями» – ибо сломленность тела и душевных сил передал в наследство Шет своему сыну Эношу, и это было передано в наследство, хотя он должен был это принять на себя, а тот тоже передал в наследство своему сыну, т.е. Меалалэлю.

765) Далее преобразовались буквы, чтобы исправить искривление, произошедшее в результате прегрешения Адама Ришона и Каина с Эвелем. И снова они породили Кейнана. И это является исправлением Каина, ибо «Кейнан» – это буквы «Каин», и он исправился вместо него, и снова буквы принесли подслащение миру от искривления, которое возникло. Меалалэль – это сын Кейнана. Буква «мэм» слова «Меалалэль» является конечной буквой слова Адам. «Хэй (ה)» и «ламэд (ל)» – это исправления букв Эвеля (הבל), и поскольку Эвель не грешил, как Каин, то не поменялись буквы его имени, с буквами имени «Меалалэль», кроме всего лишь одной буквы: вместо «бэт (ב)» имени Эвель (הבל) появилась буква «алеф (א)» в имени «Меалалэль (מהללאל)», для того, чтобы произвести большее исправление.

766) До этих пор мир улучшался, и было исправлено искривление, исходящее от Эноша, за исключением прегрешения Адама, после которого он не мог улучшиться до стояния Исраэля у горы Синай. Однако искривление Каина и Эвеля было исправлено, и он улучшился. Однако мир находился в горестях и печали, пока не явился Ноах, как сказано: «Этот утешит нас от труда нашего и от мучений рук наших, приносимых землей, которую проклял Творец». И прегрешение Адама не смягчилось до момента стояния Исраэля у горы Синай и получения ими Торы. А когда они получили Тору, то свеча и свет, Малхут и Зеир Анпин, установились, как одно целое.

768) Сели все. Сказал один из них: «Почтенные! Видел я страдания тестя моего и дочери его, насколько они сами страдали и сожалели о том, что не умею я произносить благословения на пищу, и пообещал я им, что, пока не научусь благословлять на пищу, не соединюсь я с женой своей, как принято у живущих в мире. И хотя я мог бы слиться с ней, не прегрешив при этом, не желал я нарушать их мнение, поскольку не мог произнести даже слова до завершения двух месяцев».

Тайна благословения на пищу

769) Начал ребенок благословение на пищу, сказав: «Один отрывок гласит: "И ешь перед Творцом Всесильным твоим", а в другом отрывке сказано: "И радуйся перед Творцом Всесильным твоим". Эти отрывки выполнялись, когда Исраэль пребывали на святой земле и представали пред Творцом в Храме. А как они выполняются теперь? Кто может есть перед Творцом и радоваться перед Творцом?»

770) Вначале, когда человек садится за стол свой, чтобы есть, он произносит благословение «а-моци (который взращивает)», а не «моци (взращивающий)». Сказано: «Сотворивший небеса», а не сказано: «Который сотворил». «Образовавший землю», но не сказано: «Который образует землю». Почему же в данном случае говорится: «А-моци (который взращивает)»?

771) Однако во всём, находящемся в высшем скрытом мире, Бине, исчезает буква «хэй», и нет там определяющей «хэй», и это показывает, что он всегда был упрятан и скрыт. А все слова, относящиеся к нижнему миру, Малхут, который раскрыт больше, пишутся с «хэй ה», как сказано: «Который выводит (а-моци המוציא) по числу воинства их», «Который призывает (а-корэ הקורא) воды морские» – и все они относятся к нижнему миру. Если пишется Имя, то тоже с «хэй», как, например, «Творец (а-Эль האל) великий». И здесь, когда Он в раскрытии, с «хэй ה», это потому, что Он относится к нижнему миру. Ибо, когда человек благословляет Шхину, она предстает перед ним.

772) Отрывок: «И ешь перед Творцом Всесильным твоим» – включен сюда для того, чтобы благословлять словами Торы, и так необходимо делать, потому что Творец находится перед ним, поскольку сказано: «Это стол, что перед Творцом», и сказано: «И ешь там перед Творцом Всесильным твоим».

773) И поскольку человек находится перед Господином своим, ему тоже необходимо относиться милостиво к бедным и давать им есть так же, как Творец дает ему. И тогда он будет подобен тому, кто ест перед святым Царем. Нужно остерегаться, чтобы не чревоугодничать за своим столом, ибо чревоугодие – от ситра ахра. Это означает: «Дай мне похлебать» – поведение, свойственное чревоугодию. Так требует ситра ахра, как сказано: «А чрево нечестивых ненасытно». И поэтому сказано: «И ешь перед Творцом Всесильным твоим» – а не перед ситра ахра. Человек должен остерегаться, чтобы не заниматься вещами неугодными во время трапезы; поэтому нужно заниматься речениями Торы, ибо, когда произносятся речения Торы за столом, человек дает силу Господину своему.

774) «И радуйся перед Творцом Всесильным твоим» – посредством чаши благословения, когда благословляет человек посредством чаши благословения, он должен радоваться и показывать радость, и ни в коем случае не печаль. После того, как человек берет чашу благословения, Творец пребывает над ним, и необходимо, чтобы радость воцарилась над ним, и благословить на чашу, в собрании троих, которые ели, как один: «Благословим, что ели от принадлежащего Ему».

775) «И благоволением Его мы живы». Тем самым нужно направить желание наверх, к самому древнему из всех древних, и поэтому говорится в третьем лице: «Благоволением Его», а не «благоволением Твоим». Говорится: «И благоволением Его», а не «от благоволения Его». Ибо «благоволением Его» – это правая высшая (ступень), Хесед. А «от благоволения Его» – это другая ступень, внизу, исходящая от правой стороны, сфиры Есод. И поэтому надо говорить: «И благоволением Его» – поскольку благоволением, т.е. Хеседом, устроен мир. Как сказано: «Мир милосердием (Хесед) будет установлен» – и им он питается.

776) Спрашивается, почему называется как «благоволением», так и «милосердием» – двумя названиями? Благоволение – это когда сфира включает всё внутри нее, и свет не распространяется вниз. Милосердие (Хесед) – когда свет опускается вниз и доставляет благо всем творениям, праведникам и грешникам, не опасаясь, поскольку нет в нем судов. И несмотря на то, что оба понятия, «благоволение» и «милосердие», являются одной ступенью, как сказано: «Пусть только благоволение и милосердие сопровождают меня», спрашивается – если говорится «благоволение», то зачем добавляется «милосердие», а если говорится «милосердие», то зачем добавляется «благоволение»? Разве не было бы достаточно одного из них? Но «благоволением» называется, когда включает всё в себя и не распространяется вниз, а «милосердием (Хесед)» – когда опускается, распространяясь вниз, и питает всех, праведников и грешников вместе. «Благоволение» – это свечение хохма, включенное в «милосердие (Хесед)». И оно светит снизу вверх, но не вниз. Однако милосердие (Хесед) светит сверху вниз.

777) И когда он говорит: «И благоволением Его мы живы» – это можно объяснить, что наполнение не опускается вниз, праведникам и грешникам, поэтому он снова повторяет, говоря: «Который питает весь мир благоволением и милосердием», как сказано: «Дает хлеб всякой плоти, ибо навеки милость Его». Поэтому говорит: «Который питает всех» – т.е. как праведников, так и грешников, всех. Это называется «благословением правой», милосердием (Хесед). Левая, т.е. преодоление (Гвура) и суд (дин), отсутствуют в благословении на пищу, поэтому левая рука не должна помогать правой поднимать чашу.

778) После того, как произнес благословение на пищу, необходимо соединить землю жизни, Малхут, с правой, чтобы она питалась оттуда, и вскармливать и давать пищу всем. И поэтому второе благословение – это благословение земли, и нужно вспоминать на ней завет и Тору, «за Твой завет, запечатленный Тобою на нашей плоти, и за Тору Твою, которой Ты нас научил». То есть показать, что от этого блага питаются завет и Тора. И это (благословение) является исправлением этого блага.

779) Отсюда мы изучаем, что женщины освобождены от благословения на пищу, и засчитывается им, словно выполнили должное, поскольку нет у них Торы и завета. Завершается (благословение) словами «за землю и за пищу» – ибо их слияние вместе происходит в Хеседе. «За землю» – это земля жизни, Малхут, «и за пищу» – это милосердие (Хесед). И они включены друг в друга в едином слиянии.

780) Распространение блага – это благодарность, называемая «милосердием», ибо, когда распространяется это благо вниз, Ему возносят благодарность за это. И поэтому возносится благодарность за всё, что Он дает, – за чудеса и знамения, которые были явлены нам со стороны блага. Но сказано: «Блаженство – в деснице (правой) Твоей навеки (Нецах)». Получается, что Нецах – правая линия, а не Ход? Однако каждый из них указывает на место, откуда он исходит, и Нецах (также "победа") – это итог войн, а войны являются левой стороной. Ход (великолепие) – это следствие распространения Хеседа (милосердия), а это правая. Однако, сами по себе, Нецах – правая, а Ход – левая. И в благословении на пищу говорится о месте, из которого вышел Ход, и поэтому он является правой линией.

781) О Нецахе, правой линии, сказано: «Блаженство – в деснице Твоей вовек (Нецах)». И сказано: «Благозвучен песнопениями (змирот) Исраэль». «Песнопения (змирот)» – это левая линия. В таком случае, является ли Нецах левой линией? И отвечает, что любая левая включена в правую. Ибо Нецах – правая, а  «блаженство», являющееся левой, включено в него. Однако при вознесении благодарности он благадарит за благо правой, чтобы показать, что Ход исходит оттуда, ибо он является результатом распространения блага от правой. И это – распространение блага, которое распространилось на земле жизни, т.е. Малхут.

782) В чем причина того, что в благословении на пищу нет левой линии, а только правая? В том, что нет доли у ситра ахра в пище Исраэля. Если бы пробудилась левая, ситра ахра пробудилась бы вместе с ней, поскольку она происходит от левой. И тогда происходит продажа первородства и доли ее (ситра ахра) праотцу Яакову. Поэтому мы даем часть этому обвинителю, в виде нечистоты, остающейся от последних вод. А если нет нечистоты в руках, поскольку они умыты, то тогда часть ее (ситра ахра) – в еде, к которой приближались руки. Потому что всё-таки есть в них остатки пищи.

Ситра ахра получает питание от левой, т.е. от левой линии, которая не включена в правую, с помощью средней линии. Ибо всё их стремление – притянуть свечение хохма, проявляющееся в левой, сверху вниз, и это – ГАР де-хохма. Известно, что из-за отсутствия хасадим хохма не может светить, принося тяжелые суды. И это является свойством Эсава. А Яаков, представляющий собой среднюю линию, уменьшает левую линию, сокращая ГАР де-хохма, однако благодаря этому он соединяет ее с правой линией, и хохма облачается в хасадим, находящиеся в правой, и светит в свойстве ВАК де-хохма. И сказано в «Зоаре», что Яаков называется младшим (досл. малым), из-за отсутствия ГАР де-хохма, а Эсав называется старшим (досл. большим), из-за своих попыток питаться от ГАР де-хохма, что и называется «первородством» Эсава.

«И пришел Эсав с поля» – левая линия, называемая поле, и притянул Хохма сверху вниз, чтобы получить ГАР де-хохма, и из-за этого он «усталый» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, ибо нисходила к нему хохма без хасадим, представляющая собой одни лишь суды, и он от этого уставал до смерти, как сказано: «И сказал Эсав Яакову: "Дай мне похлебать"» – т.е., чтобы притянуть к себе от хасадим его (Яакова), которые называются «хлеб и чечевичная похлебка». «И сказал Яаков: "Продай же отныне свое первородство мне"» – чтобы он отдал в его руки свое первородство, т.е. ГАР де-хохма, которое неизбежно убавляется средней линией, и тогда она соединяет эту левую с правой, и передает ей хасадим, называемые «пища». Как сказано: «Сказал Эсав: "Смотри, я же почти мертвый"» – поскольку суды, исходящие от ГАР де-хохма, называемых «первородством», до смерти тяжелы, «для чего же мне первородство». «И поклялся ему» – в том, что не будет больше держаться за первородство. И тогда (Яаков) «дал ему пищу», т.е. хасадим, с помощью этого соединения правой линии с левой. Однако, если нарушит Эсав свою клятву и захочет возобновить первородство, то портится пища и становится отвращением.

В благословении на пищу нет левой линии, поскольку нет доли у ситра ахра в пище Исраэля. Ибо ситра ахра, прилепляющаяся к левой, чтобы притягивать сверху вниз, таким образом лишена пищи, т.е. хасадим. Если есть пища, то обязательно есть единство двух линий, правой и левой, и ситра ахра удаляется оттуда. Ведь из-за нехватки пропитания в левой линии продал Эсав свое первородство Яакову, основополагающему свойству. Таким образом, при пробуждении левой линии, принадлежащей ситра ахра, прекращается пища, и поэтому мы даем долю обвинителю в нечистоте, остающейся от последних вод, ибо омовение нечистоты рук – это указание на пищу, портящуюся из-за слияния с левой линией, принадлежащей ситра ахра, называемой «нечистота». И тем самым дается намек ситра ахра, что это – ее доля, т.е. доля того, кто связан с ней. И если еще не слился с левой линией настолько, что пища превращается в нечистоты, то тогда часть ее – в еде, к которой приближались руки. «Руки» указывают на притяжение хохмы сверху вниз. И хотя еще не притянул сверху вниз, но руки его тянулись к этому, пища тоже портится и становится долей ситра ахра.

783) Поэтому у ситра ахра нет доли вместе с нами, и так как ее доля находится в левой линии, без правой, нет у нее доли в пище, в Хеседе. И поскольку нет у нее доли вместе с нами, ведь она уже взяла свою долю в левой линии, мы никоим образом не должны пробуждать левую линию, даже соединенную с правой посредством средней линии, чтобы не пробудился обвинитель, желая насытиться своей пищей, т.е. хасадим, облачающими хохму левой линии. И тогда он получит две доли, по праву первородства: одну – внизу, в левой без правой, притянутой сверху вниз, а другую – наверху, в хасадим, облачающих ВАК де-хохма, светящих снизу вверх, ведь он уже продал первородство Яакову. И поскольку увидел у Яакова две части, хохму и хасадим, облачающие эту хохму, и признал, что есть у него лишь одна часть, хохма без хасадим, «и может умереть». Доля его внизу, т.е. в левой, притягиваемой сверху вниз, и нет у него наверху ничего, т.е. нет у него доли в хасадим, облачающих хохму с помощью средней линии, где хохма светит снизу вверх. Исраэль получили наверху, а Эсав получил внизу, и поэтому левая не будет вообще приближаться при благословении на пищу. И тем самым становится ясно, что первенец получает вдвойне, как хохму, так и хасадим, а остальные братья – только хасадим.

784) После того, как благословилась земля жизни с правой стороны и получает пищу, тогда просят о милосердии ко всему, говоря: «Обрати милосердие свое, Творец Всесильный наш, к Исраэлю, народу Твоему, и к Иерушалаиму, городу Твоему» – ибо от пищи и питания, получаемых на земле жизни, Малхут, получим и мы, «Исраэль, народ Твой», и будет возведен Храм внизу, благодаря этому милосердию, и это – (милосердие) «к Иерушалаиму, городу Твоему».

785) А в субботу, когда нет суда, Нецах и Ход включены в хасадим.  Нецах – правая, включает левую, которая является результатом суда, т.е. войн, а Ход является результатом распространения хасадим вниз. Таким образом, они не являются полностью хасадим, а лишь включением хасадим. Однако в субботу, когда нет суда, говорится: «Благоволи к нам и избавь нас». «Благоволи» – это Нецах, «избавь нас» – Ход, и тогда Нецах и Ход становятся «милосердием (хасадим), всегда обращенным к Давиду» – полными хасадим, и поэтому, «чтобы не было горя и скорби», ибо тогда «благоволи» и «благодарим», Нецах и Ход, становятся «милосердием Давиду», без всякого включения суда. Слова «установи мир» относящиеся к благословению: «Созидающий мир в высотах Своих, да установит Он мир для нас», – это Есод, который передает «милости, обращенные к Давиду», Давиду, Малхут.

786) Затем произносится: «Добрый и несущий добро» – поскольку всё приходит от правой стороны, и ничего – от левой. Произносящий благословение на пищу получает эти благословения прежде всех, прежде отвечающих после него. И благословляется всем благословением на пищу, и поэтому обретает долголетие. Берущий чашу благословения и благословляющий над ней, произносит: «Чашу спасений подниму». «Спасения» – это правая линия, избавляющая от всех обвинителей в мире, как сказано: «И будет избавлением ему десница Его». И сказано: «Спаси десницей Твоей и ответь мне».

Семь благословений невесты

788) «И сделай брусья для Скинии из дерева шитим стоячими». «Брусья», о которых говорится здесь, это «серафимы». Эти «серафимы», называемые «брусья», стоят в исправлениях невесты, Шхины, и окружают хупу вокруг, являющуюся «покрытием», установленным над «брусьями», чтобы пребывал под хупой (по
логом) высший дух (руах), Зеир Анпин. И подобно этому – невеста внизу. Нужно установить хупу для покрытия в исправлении другой невесты, Шхины, которая является, чтобы пребывать в радости над нижней невестой.

789) Из-за величия высшей невесты необходимо возвести хупу, украшенную всеми исправлениями великолепия, и пригласить высшую невесту, Шхину, в эту хупу. Так же, как в каждом слове союза внизу необходимо исправить второй трон великолепием, для свидетеля, который приходит туда, Элияу, так и здесь, всей хупе необходимы исправления красоты для покрытия над хупой, для величия невесты, т.е. Шхины.

790) Ибо нижняя невеста стоит, подобно высшей невесте. Нижняя возвышается в семи благословениях, и высшая возвышается в семи благословениях, и поэтому запрещены супружеские отношения с ней, пока она не включилась в эти семь благословений, подобно высшей.

791) Семь благословений наследует невеста, Шхина, от высшего духа (руаха), Зеир Анпина, того места, откуда нисходят все благословения. Шесть благословений, ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, которыми благословляется невеста, как же можно утверждать, что их семь? Однако седьмое – это то, которое осуществляет всё, ибо седьмое благословение соответствует Бине.

792) Большинство благословений – это благословения на вино, ибо это – вино, радующее всех, вино, сохраняемое в его винограде. Левая линия в Бине называется «вином», вследствие свечения хохма в ней. Поскольку она светит снизу вверх, считается, что светит внутри винограда, и этот виноград не давится, и ничего от него не выходит вниз. Таким образом, «вино сохраняется в его винограде». Ибо выдавливание винограда означает притягивание хохмы сверху вниз, что является грехом, относящимся к Древу познания. Ибо Древо познания было виноградом. И поэтому первое благословение из семи благословений: «Создающий плод виноградной лозы». Ибо «вино» приносит плоды как наверху, в Бине, так и внизу, в Малхут. Виноградная лоза, Малхут, получает всё и приносит плоды миру, поскольку вследствие получения вина, Малхут называется нижней хохмой, но прежде, чем получает хохму, Малхут не способна порождать. Пробуждение радости, т.е. начало зивуга Зеир Анпина и Малхут, – это левая, как сказано: «Левая рука его – у меня под головой». А затем: «Правая обнимает меня». Древо жизни, Зеир Анпин, приносит плоды и порождения вследствие пробуждения левой, ибо прежде, чем получает хохму от левой линии Бины, он не способен порождать. Поэтому это первое благословение из всех.

793) Второе благословение: «Создавший всё (а-коль) во славу Его» – это союз святости, Есод Зеир Анпина, называемый «коль», являющийся «радостью соединения», получающий все благословения от правой, Хеседа, чтобы произвести плоды в виноградной лозе, в Малхут, называемой «слава Его». Ибо вначале опускается плод сверху, из Бины, через органы, сфирот Зеир Анпина, и нисходит к союзу святости, Есоду, чтобы передать виноградной лозе, Малхут. И это – со стороны правой линии, Хеседа, поскольку плоды находятся только в правой стороне. Левая вызывает рождение плодов, правая производит плоды. Плоды – это души праведников.

794) После этого включается левая в правую, а правая – в левую, для того, чтобы создать «Адама (человека)», среднюю линию, Тиферет. И поэтому третье благословение: «Создающий человека». Поэтому у Яакова, называемого «средний столп», был облик Адама. Ибо облик Адама указывает на среднюю линию, в которую включены правая и левая.

795) Четвертое благословение: «Которого Ты создал» – это один из столпов правого нижнего окончания (ерех), Нецах. Пятое благословение: «Пусть возрадуется и возликует лишенная детей (акара)», т.е. «хозяйка дома (акерет байт)», Малхут, «когда соберутся ее сыновья к ней с радостью» – с четырех сторон света. И это – другое окончание (ерех), Нецах, которое соединилось с левым окончанием, Ход, чтобы можно было идти во всех направлениях и собирать вместе сыновей, и вводить их в место, называемое «биркаим (колени)», т.е. Нецах и Ход.  

 796) И эти двое, сфирот Нецах и Ход, между которыми находятся пророки, получая от них свое пророчество, являются радостью «хозяйки дома», т.е. Малхут. Поскольку две «ивовые ветви (аравот)», Нецах и Ход, не производят порождения и не приносят плодов, и возвращение сыновей к ним – это плоды и порождения их, которые они приносят «хозяйке дома», Малхут. Сплочение сыновей пробуждается лишь с помощью пророков – сфирот Нецах и Ход. Поэтому благословение: «Пусть возрадуется и возликует лишенная детей, когда соберутся ее сыновья к ней» – производится в сфире Ход.

797) Шестое благословение: «Наполни радостью любимых друзей» – это место, в котором пребывает желание, радость и братская любовь, столп всего мира, называемый праведник, Есод. Праведник и праведность, Есод и Малхут, они «друзья» и «любимые», потому что не расстаются друг с другом. Ибо это благословение включает также и Малхут, и поэтому сказано: «Любимых друзей». Итого – шесть благословений, которыми благословляется невеста.

798) Седьмое благословление осуществляет всё, и благословляются от него все, и это – Бина, источник всех мохин, совокупность десяти речений, десяти сфирот, поскольку она включает находящееся наверху и внизу, ГАР и ЗАТ. И поэтому содержится в ней 10 видов радости: «веселье (сасон), радость (симха), жених (хатан), невеста (кала), ликование (гила), торжество (дица), любовь (аава), братство (ахва), мир (шалом) и дружба (реут)» – для того, чтобы невеста пребывала в совершенстве всего.

799) Счастливы Исраэль, удостаивающиеся внизу подобия высшему. О них сказано: «Кто, как народ Твой Исраэль – племя единое на земле». «Все сыновья твои – ученики Творца».

803) Сказал рабби Шимон: «Конечно же, Творец пробудит в мире в этом году большие преобразования за короткое время – большие войны царей земли друг с другом. И конечно же, пока они враждуют между собой, окажется Исраэль в выигрыше».

804) Добавил ребенок: «В сей день началось это пробуждение. Ведь в этот день много крови пролилось в мире». Сказал ему рабби Хия: «Откуда этот ребенок знает об этом?» Сказал рабби Шимон: «Иногда дух пророчества исходит из уст детей, и они могут предсказать больше, чем пророк».

805) Сказал ребенок: «Что удивительного в том, что пророчество будет исходить от детей?» Является полным отрывок, в котором сказано: «Все сыновья твои – ученики Творца». Конечно же, они – ученики Творца, т.е. Нецах и Ход, называющиеся учениками Творца, от которых исходит пророчество. Но относится это не ко всему миру, а только к Исраэлю, о которых сказано: «Все сыновья твои – ученики Творца». И потому пророчество исходит от них.

И сделай брусья

806) Это то, что наказал Творец Моше: «И сделай брусья для Скинии из дерева шитим стоячими». И сказано: «Серафимы стоят перед Ним». Скиния держалась на этих брусьях, которые были подобны серафимам – и те, и другие стояли.

807) Но разве не стоят все без исключения воинства небесные? Как сказано: «И проложил Я пути твои между стоящими этими». И сказано: «И всё воинство небесное стоит перед Ним». Ведь ни у кого во всех высших станах не было голеней, чтобы вставать или садиться, и все они стояли? Все они стояли, и они называются иногда «серафимы», а иногда другим именем. И те, о которых сказано в Писании: «Серафимы стояли», всегда называются именем «серафимы». А те серафимы, с которыми сравниваются брусья Скинии, могут быть любыми высшими ангелами, ибо все они иногда называются «серафимами».

Творец – пастырь мой, не буду испытывать недостатка

808) «Псалом Давиду. Творец – пастырь мой, не буду испытывать недостатка». В чем разница между «Псалом Давиду» и «Давиду псалом»? «Псалом Давиду» указывает, что воцарялась над ним Шхина, а затем он произносил воспевание. «Давиду псалом» указывает, что вначале он произносил воспевание, а затем воцарялась над ним Шхина. И здесь, при произнесении: «Творец – пастырь мой», первой являлась Шхина и воцарялась над ним вначале, ибо сказано: «Псалом Давиду». Почему первой явилась Шхина, ведь Давид должен быть первым, ведь он просил у Творца о пропитании?

809) Но, конечно, Шхина явилась первой и воцарилась над ним, и побудила его вознести Царю это восславление и просить о пище перед Царем. Всё должно быть обращено к пище, так как этого желает Шхина, и желание ее заключается в том, чтобы все жители мира молились о пропитании, и поскольку Творец желает передать пищу в мир, Шхина берет ее первой, и благодаря ей опускается пища во все миры. Ибо не могут нижние получить что-либо, если высшие не получат вначале. И поэтому Шхина была первой в этой просьбе о пропитании и воцарилась над Давидом. 

Пропитание человека тяжко, как рассечение Конечного моря

810) «Творец – пастырь мой». Творец – мой пастырь, подобно пастуху, управляющему стадом своим в месте, где есть трава и зелень, чтобы не было там недостатка ни в чем. Также и здесь, Творец – мой пастырь, чтобы питать меня всем, в чем я нуждаюсь. «Творец – пастырь мой» – поэтому тяжко пропитание человека, как рассечение Конечного моря. Два объяснения, и оба они истинны.

811) Поскольку Творец вершит все деяния Свои в суде и истине, и на суде и истине держится весь мир, и каждый день Он вершит суд в мире над праведниками и над грешниками и над всеми жителями мира, как сказано: «Ибо праведен Творец, праведность любит Он». И когда Он судит людей, и видит, насколько они преступны и нечестивы перед Ним, то трудно ему давать им пищу в любое время, поскольку должен Он питать всех этих нечестивых и грешников.

812) Он поступает с ними по справедливости, питает и кормит их, ибо таково высшее милосердие, нисходящее и изливающееся на всех жителей мира, и им Он питает и кормит всех праведников, и преданных, и грешников, и всех жителей мира, и всех животных, и всех зверей полевых, и птиц небесных, «от рога буйвола» до «личинки вши», и не остается никого в мире, кто бы не получил питание от питающего и кормящего всех, хотя и трудно Ему, из-за деяний жителей мира, словно рассечение Конечного моря.

813) Разве рассечение Конечного моря было трудным для Него? Ведь сказано: «Разгневался Он на море и иссушил его». «Призывающий воды морские и разливающий их по поверхности земли». Ведь, когда Он возжелает, всё – словно ничто пред Ним. Как же можно утверждать, что рассечение Конечного моря тяжко пред Ним?

814) Однако в то время, когда Исраэль приблизились к морю, и пожелал Творец рассечь для них Конечное море, явился Рахав, управляющий Египтом, и потребовал справедливости от Творца. Обратился к Нему: «Владыка мира! Почему пожелал Ты совершить суд над Египтом и рассечь море для Исраэля, ведь все грешны пред Тобой, и все пути Твои – в суде и истине? Ведь и эти занимаются идолопоклонством, и те занимаются идолопоклонством, одни находятся в запретных связях и другие находятся в запретных связях, одни проливают кровь и другие проливают кровь?»

815) В этот час было трудно Творцу нарушить устои справедливости. И вот, Исраэль отправились по морю, как сказано: «И сказал Творец: "Говори сынам Исраэля, чтобы отправлялись"». И было трудно Ему, нарушив справедливость, рассечь для них Конечное море. И если бы не посмотрел Творец на заслуги Авраама, который спешил утром выполнить заповеди Господина своего и волю Его, как сказано: «И встал Авраам утром», то все погибли бы в море, поскольку всю эту ночь Творец желал совершить суд над Исраэлем.

816) «И не приближался один к другому всю ночь». Это учит нас тому, что пришли высшие ангелы вознести восславление пред Творцом в эту ночь; сказал Он им: «Разве не видите вы, что деяния рук Моих тонут в море, а вы возносите восславление предо Мной». Тотчас: «И не приближался один к другому всю ночь». Ибо «один к другому» – сказано о высших ангелах, восславляющих Творца, как сказано: «И взывал один другому, говоря: "Свят"». Также сказано: «И было, с наступлением утра» – т.е. посмотрел Творец на заслуги Авраама, ибо тот вставал рано утром, чтобы выполнить волю Господина своего, как сказано: «И встал Авраам рано утром», и тогда снова вернулось море, и воды расступились перед Исраэлем.

817) «И вернулось море с наступлением утра к силе своей». «К силе своей» означает – к первоначальному условию, к условию, заключенному с ним Творцом при создании мира, где оговаривалось, что оно расступится для Исраэля. Ибо в словах «к силе своей (эйтано)» – те же буквы, что и в «условии (тнай)». Сказано: «К силе своей», и сказано: «Учение Эйтану Эзрахи» – имеется в виду Авраам. И здесь тоже: «К силе своей (эйтано)» – указывает на Авраама. «С наступлением утра» – т.к. вставал Авраам рано утром, чтобы выполнить волю Господина своего, и в это время расступилось море. Поэтому было трудным для Него рассечение Конечного моря.

Тяжки супружеские отношения пред Творцом, как рассечение Конечного моря

818) Подобно этому, тяжки супружеские отношения (зивугим) пред Творцом, как рассечение Конечного моря. Как рассечение Конечного моря – умерщвляющее одних, с одной стороны, и поддерживающее других, с другой стороны. Так же и здесь, в супружеских отношениях (зивугим), сказано: «Выводит узников в радости (ба-кошарот בכושרות)», и это – буквы слов «плач (бэхи בכי)» и «песнопения (широт שירות)». Ибо один умирает, и разносится плач, но Творец отдает жену его другому, и раздаются песнопения. А иногда грешник находит хорошую жену, и поэтому тяжки супружеские отношения (зивугим) пред Творцом, как рассечение Конечного моря. Однако во всем этом есть скрытые тайны, и всё вершится по справедливости. А выяснения здесь нужны для того, чтобы показать, почему одно откладывается из-за другого.

819) Тяжки супружеские отношения (зивугим) «пред Творцом», но не «перед ликом Творца», ибо «пред Творцом» означает, что стоит пред Творцом, и служит пред Ним, т.е. служит Малхут, получающей от Творца. Поэтому мы не изучаем, что тяжелы зивуги Творцу, а также не изучаем, что тяжело пропитание человека Творцу, но «пред Творцом», и это Малхут, ибо для нее, Малхут, тяжелы все они, поскольку не находятся в ее власти. И хотя она действует, она действует во власти другого. Ибо она всё получает от Творца, и потому можно сказать, что тяжелы для нее все эти действия.

820) Что значит: «пред ликом Моим»? Это будущий мир, Бина, в котором находится вся жизнь. Другое объяснение. Это высший канал – река, воды которой никогда не иссякают, Есод Зеир Анпина, получающий все блаженства будущего мира, Бины. Сказано: «Будет отторгнута эта душа от лика Моего» – т.е. эта душа будет отторгнута от всех этих высших блаженств, находящихся в месте, в котором пребывает благо Творца, Бина. И слова «пред ликом Моим» означают – «пред ликом Творца», т.е. Творец получает от нее, и это Бина, наполняющая Зеир Анпин, называемый Творец.

821) В таком случае, сказано: «И встал Йона, чтобы убежать в Таршиш от лика Творца», «ибо знали люди, что от лика Творца он бежит». В чем причина того, что Йона бежал, и кто может убежать от лика Творца? Однако он стремился убежать, чтобы оставить святую землю, т.к. Шхина не пребывает вне пределов земли Исраэля. Для того, чтобы не пребывала над ним Шхина, он бежал из земли святости, где пребывает Шхина, как сказано: «Жена твоя подобна плодоносной лозе виноградной в покоях дома твоего». «Плодоносная лоза виноградная» – это Шхина. Так же, как Шхина была скрыта внутри Храма, в «святая святых», так же и скромная жена не выходит наружу за порог дома своего. И поэтому он уподобляет такую жену Шхине. И поэтому Йона бежал за пределы святой земли. И спрашивается – ведь здесь сказано «от лика», а не сказано «пред», как же вместе с тем это означает Шхину, а не Бину?

822) Но, конечно же, здесь «от лика», т.е. еще до Шхины, ибо дух пророчества не исходит от Шхины, а «от лика», еще до Шхины. И это – две ступени пророчества, Нецах и Ход, пребывающие над Шхиной, и из-за места Нецах и Ход он боялся находиться там, в земле святости, чтобы не сбылось с ним пророчество, и поэтому сказано «от лика», ибо он «от лика» Творца убегал, а не «пред Творцом», что означало бы – от Шхины. Поскольку знал он, что пророчество исходит лишь только «от лика», т.е. от Нецах и Ход.

823) Поэтому тяжелы супружеские отношения (зивуги) и тяжело пропитание человека «пред Творцом», т.е. Шхиной. И поэтому царь Давид пропитание свое ставил в зависимость от высшего, Шхины, говоря: «Творец (АВАЯ) – пастырь мой» – Зеир Анпин, поскольку наверху наполнение не прекращается никогда, однако в Шхине прекращается, т.к. пропитание не зависит от нее, ибо находится наверху, в Зеир Анпине. Поэтому сказано: «Творец – пастырь мой, не буду испытывать недостатка» – т.е. от Меня никогда не прекратится пропитание, поскольку наполнение «реки, берущей начало и вытекающей из Эдена», т.е. Зеир Анпина, получающего от Аба ве-Има, наполнение ее не прекратится никогда. И поэтому Шхина появлялась первой и воцарялась над ним, а затем он произносил восславления.

824) В час, когда Шхина получает наверху, от Зеир Анпина, пропитание для миров, все ангелы, освящающие Господина своего, все они наслаждаются и пробуждаются и поднимают крылья, чтобы прикрыть крылья свои, и когда Шхина является с этим пропитанием к ним, чтобы не смотреть на Шхину.

825) И это три стана ангелов, которые в одном восхождении взывают и произносят: «Свят!» Одни взывают ко второму стану, и поднимают крылья первые вместе со вторыми, а вторые произносят: «Свят!» Эти взывают к третьему стану, и три стана вместе поднимают крылья, «и все они произносят: "Свят Творец воинств, полнится вся земля величием Его!"» И поэтому все они, все три стана включаются друг в друга, эти входят в этих, а эти – в этих, и включены друг в друга. Как сказано о брусьях: «Соединенные друг с другом, такими сделай все брусья Скинии».

826) Брусья стоят всегда, выполняя свое предназначение, и не сгибаются, как серафимы, которые стоят и не сгибаются, ибо отсутствуют у них голени для сгибания ног, и они всегда стоят, никогда не садясь. И поэтому сказано о брусьях – «стоячие».

827) Сказано: «Два выступа у каждой балки, соединенные друг с другом». Также, как у серафимов, которые в двух свойствах соединены друг с другом, и это – «два выступа», ибо у каждого есть собственное свойство и свойство другого. И также у другого есть то же самое. Поэтому они соединены друг с другом.

828) И подобно этому сказано в Торе: «Ибо приобретение ее (мудрости) предпочтительнее приобретения серебра, и от старательности – плоды ее». Когда один обучает другого, а этот – еще одного, они становятся соединенными друг с другом, и у каждого есть как свое, так и приобретенное от другого, и другой тоже получает как свое, так и товарища. И у каждого есть как свое вознаграждение, так и вознаграждение товарища, с которым он занимается, и они соединены друг с другом. И поэтому «приобретение ее (мудрости) предпочтительнее приобретения серебра», поскольку «там» один берет товар, а другой получает плату за товар, а «здесь» каждый соединен с другим, и есть у каждого как товар, так и плата, получаемая от товарища, с которым он занимается.

829) «На пастбищах травянистых расположит Он меня, к тихим водам приведет меня». «Пастбища травянистые» – высшие источники, сфирот Зеир Анпина, от которых исходит вся пища и питание. «Пастбища (нэот)», поскольку эти сфирот Зеир Анпина называются «обиталища (нэот) Яакова». «Пастбища травянистые» – поскольку есть «пастбища» во внешнем, называемые «пустынные пастбища», и поэтому те «пастбища», которые относятся к святости, называются «пастбищами травянистыми». Но ведь сказано: «Произрастит земля траву» – в таком случае, трава находится внизу, т.е. на земле, в Малхут? Однако, трава появляется на этих «пастбищах», т.е. рождается и произрастает от них, и они входят в Малхут. Поэтому сказано: «На пастбищах травянистых расположит Он меня».

830) «К тихим водам приведет меня» – это воды покоя, нисходящие от того места, которое берет начало и выходит из Эдена, Бины, и эти воды называются «тихими водами». «Душу (нефеш) мою вернет» – это душа (нефеш) Давида, Малхут. Но Давид желал не этого, а желал исправить свою ступень, как подобает. При этих «тихих водах» будут праведники отдыхать в будущем мире, как сказано: «И Творец будет успокоением твоим всегда».

Звезды

831) Рабби Эльазар и рабби Аба сидели в одну из ночей, и когда ночь стемнела, они вошли в сад, расположенный возле Тивериадского моря. Тем временем увидели две звезды, которые приближались с разных сторон, и встретившись друг с другом, исчезли.

832) Сказал рабби Аба: «Насколько велики деяния Творца "в небесах, наверху, и на земле, внизу". Кто может знать об этих двух звездах, которые, придя с разных сторон, встретились и исчезли?» Ответил ему рабби Эльазар: «Разве мы не видели их? Ведь мы же наблюдали их и наблюдали остальные многочисленные деяния Творца, которые Он вершит всегда».

833) «Величественен Господин наш и велик могуществом». Величественен, велик и возвышен Творец. Разве я сам не знаю, что Творец «величественен» и «велик могуществом»? В чем заключается здесь восславление Давида?

834) Но в любом месте Давид говорит: «Величественен Творец (АВАЯ)», а здесь сказал: «Величественен Господин наш». Но когда он говорит: «Величественен Творец и прославлен очень», он говорит о высшей ступени, Зеир Анпине, а здесь, когда сказано: «Величественен Господин наш», говорится о нижней ступени, Малхут, называемой «Господин всей земли». О том, что находится выше описываемого в этом отрывке, сказано: «Ведет счет звездам, каждой дает название». Если бы все жители мира со времени сотворения человека собрались вместе, чтобы сосчитать эти звезды, то не смогли бы. Как сказано: «Сосчитай звезды, сумеешь ли ты счесть их?» Так же, как никто, кроме Творца, не может счесть звезд небесных, так же и здесь сказано о Нем: «Неисчислима мудрость Его».

Звезды исходят от левой линии и поэтому светят только ночью. А материя звезд – темная и плотная, но они получают свет от Малхут мира Ацилут. Плотность звезд происходит от трех видов суда: от судов захара, исходящих от левой линии, от судов нуквы, смягченных Биной, и от судов нуквы первого сокращения. Суды нуквы исходят от южной стороны, т.е. от правой линии, образуемой точкой «холам». А суды захара исходят с северной стороны, т.е. от левой линии, образуемой точкой «шурук».

Сказано: «Увидели две звезды, которые приближались с разных сторон». Одна звезда приближалась с южной стороны, в которой находятся суды нуквы, а другая – с северной стороны, в которой находятся суды захара. «И встретившись друг с другом, исчезли». Ибо суды нуквы и суды захара противоположны друг другу, и когда они встречаются в одном месте, они отменяют друг друга. Малхут «ведет счет звездам», ибо «счет» – это свечение хохма. И поэтому говорит Давид: «Величественен Господин наш и велик могуществом» – поскольку свечение хохмы раскрывается только в Малхут. И Творец, т.е. Малхут, «ведет счет звездам», ибо это величие находится в Господине нашем. Но ведь этот отрывок заканчивается словами: «Неисчислима мудрость Его» – не означает ли это, что и в Малхут она неисчислима? У остальных, кроме Него, мудрость Его неисчислима, однако в самой Малхут – исчислима.

835) «Который выводит по числу воинства их» – т.е. все воинства, станы и звезды, Творец выводит каждого по имени его, «никто не остается незамеченным». Во всех звездах и созвездиях, во всех небосводах исчислены правители и подчиненные, чтобы служить миру, каждый, как подобает ему. И нет у тебя маленькой травинки во всем мире, чтобы не властвовали над ней звезда и созвездие на небосводе. А над этой звездой есть один управляющий, служащий перед Творцом, каждый, как подобает ему.

836) Все звезды на небосводах выполняют служение над этим миром, и все они предназначены выполнять служение, связанное со всем происходящим у тех, кто находится в этом мире. И не произрастают и не растут побеги, деревья, зелень и трава полевая иначе, как при виде звезд, которые находятся над ними и являются им «паним бе-паним (досл. лицом к лицу)», – каждому, как надлежит ему.

Произрастание и рост трав и плодов происходят вследствие свечения хохма, относящегося к левой линии, и хотя плоды, в сущности, исходят от хасадим правой линии, вместе с тем, если левая не светит им, они не произрастают и не растут. И поэтому каждой травинке нужна своя звезда, чтобы светила в ней свечением левой, соответственно ее свойству, и тогда она произрастает и растет. И свечение хохма в левой линии называется «образом» или «видением», источник которого – в Малхут. Так же, как и образ, находящийся в Малхут мира Ацилут, его источник исходит из Бины, а затем приходит в Зеир Анпин, а затем – в Малхут, и так же – со звездами, которые производят взращивание от облика своего в мире Асия, и каждая из них получает от ангела в мире Ецира и от серафима в мире Брия, который находится и служит перед Малхут мира Ацилут.

Серафим в мире Брия служит перед Творцом, то есть Малхут, а получив наполнение от нее, предает его ангелу мира Брия, а от него оно передается звезде, находящейся на небосводе мира Асия. И своей силой она помогает произрасти травинке, находящейся в мире Асия. Они не произрастают и не растут иначе, как при виде звезд, которые находятся над ними и являются им «паним бе-паним (досл. лицом к лицу)». Ибо произрастание происходит только вследствие образа, который является им, т.е. вследствие свечения хохма, называемого «образом» или «видением».

837) Большинство станов звезд и созвездий выходят все в начале ночи, до «без четверти три». С этого момента и далее выходят лишь малые звезды. Все эти звезды служат определенной цели и не показываются напрасно. А есть звезды, которые служат всю ночь, чтобы произрастить и взрастить то, что назначено им. Есть звезды, которые служат до половины ночи, и вызывают произрастание и рост от начала ночи до этого часа во всем том, что назначено им. А есть звезды, которые служат непродолжительное время ночи, и после того, как они встречаются с этой травинкой или с этой порослью, сразу же завершается ее служение, и она не должна больше служить в эту ночь, ведь они не появляются впустую. И когда завершают свою службу, больше не появляются в этом мире и возвращаются на свое место.

Двенадцать ночных часов делятся двумя способами: 
а. На три смены, соответствующие трем линиям, каждая из которых по четыре часа, соответствующие ХУГ ТУМ, итого двенадцать; 
б. Они делятся на четыре смены, соответствующие ХУГ ТУМ, и в каждой из смен – три часа, соответствующие трем линиям, итого двенадцать часов. И в каждой линии, т.е. в каждом часу, содержатся четыре смены, ХУГ ТУМ, представляющие собой четыре четверти каждого часа, и получается двенадцать четвертей часа в каждой из четырех смен. То есть три линии, и в каждой из линий есть ХУБ ТУМ.

В самих трех линиях две линии называются высшими, свойством ГАР, а средняя линия – свойством ВАК. В трех линиях ХАБАД: Хохма и Бина – ГАР, Даат – ВАК. В трех линиях ХАГАТ: Хесед и Гвура – ГАР, Тиферет – ВАК. В трех линиях НЕХИ: Нецах и Ход – ГАР, Есод – ВАК. Ибо так они вышли в своем корне, Бине, где две линии, правая и левая, «холам» и «шурук», – это сама Бина, ГАР, однако средняя линия, исходящая от Зеир Анпина, который поднялся в Бину, – это ВАК. И поэтому считается здесь, в первых трех часах, приходящихся на начало ночи, в первой смене, сфире Хесед, в которой имеется три линии, представляющие собой три часа, где каждый час состоит из четырех четвертей ХУБ ТУМ, что в третьем часу первой смены, т.е. в средней линии, недостает Малхут. Ибо на каждой ступени считается, что Малхут этой ступени, «манула», скрыта в ГАР этой ступени, т.е. в двух высших линиях, а свойству ВАК этой ступени, средней линии, недостает Малхут, ибо она оканчивается свойством «мифтеха», «венец (атара) Есода», которому недостает Малхут.

«Большинство станов звезд и созвездий, выходят все в начале ночи, до "без четверти три"» – это первая смена из четырех смен ХУБ ТУМ, т.е. Хесед. И в нем – три часа без четверти. Одиннадцать четвертей, и недостает четвертой четверти от средней линии. Поскольку они являются свойством Хесед, они называются большими звездами, и с этого момента и далее они больше не выходят, а выходят только малые звезды, – все те, кто относятся к трем остальным сменам, т.е. к сфирот Гвура, Тиферет и Малхут. И они малые по сравнению с первыми, являющимися свойством Хесед, т.е. первой сменой. Есть звезды, которые служат всю ночь, и они исходят от всех четырех смен. Они такие же большие, как и первые, из первой смены, но их мало. Большинство из них тоже исходит только от первой смены. Они служат всю ночь, ибо есть в них все смены, т.е. ХУБ ТУМ. А есть звезды, которые служат до полуночи, поскольку есть в них только две первые смены, сфирот Хесед и Гвура, и недостает двух остальных смен, Тиферет и Малхут, – от от полуночи и далее. И они тоже большие, но они малочисленны.

Известно, что хотя ГАР Хохма и не светят в мирах, а только ВАК де-Хохма, всё же вначале выходят также и ГАР де-Хохма, ибо невозможно, чтобы вышли ВАК де-Хохма при отсутствии ГАР. И только после того, как ГАР прекращают выводить ВАК де-Хохма, они сразу же исчезают. Поэтому сказано, что есть звезды, которые служат лишь незначительное время ночи, и после того, как они встречаются с этой травинкой или порослью, сразу завершается их служение, ибо, поскольку они прекратили раскрывать ВАК де-Хохма, они уже завершили свое служение и сразу же исчезают.

838) В книге высшей мудрости «сынов Востока» говорится обо всех звездах-метеоритах, которые оставляют за собой шлейф на небосводе, и тянется за этими звездами длинный хвост света, исходящий от них. Говорят, что есть трава на земле, называющаяся «эликсиром жизни», и драгоценные камни есть в этой земле, и самородное золото, которое появилось в высоких горах, где было мало воды, и это – хасадим средней линии, скрывающие его и не скрывающие его, скрывающие их от свойства ГАР де-ГАР и не скрывающие от ВАК де-ГАР, те, которые притягиваются к нему, и не притягиваются. Звезды-кометы властвуют над всем этим, и те растут благодаря им.

839) И все исправления и рост их происходят лишь при появлении и сиянии этого шлейфа, оставленного звездой на небосводе, и тогда исправляются все эти свойства.

840) Всякие болезни появляются у людей, и выглядит, что они заболели меланхолией, когда лица их становятся зелеными, и их излечение зависит только лишь от легкого железного зеркала, светящего в глаза, – зеркала, изготовленного из полированного железа. Заболевший этой болезнью должен смотреться в него, и он не излечивается до тех пор, пока, при переносе зеркала из одной стороны в другую, не выйдет из зеркала подобная шлейфу яркая искра на лицо его. И благодаря проникновению этой яркой искры в глаза приходит к нему излечение. И так же все те, над которыми властвуют эти звезды, не получают свое исправление и рост при появлении их, но только лишь при распространении этого шлейфа. Благодаря этому они поправляются, приобретая те вид, цвет, силу, какие должны быть.

Звезда-метеорит относится к звездам, происходящим от «манулы» Малхут первого сокращения, и они называются также кометами. Нет постижения «манулы». Вместе с тем, они несут в себе исправление «манулы» в виде многочисленных светов, возникающих благодаря действию «манулы» в них, поэтому за ними тянется длинный хвост искрящегося света, исходящий от них. И в травах, называемых «эликсир жизни», и в драгоценных камнях, и в самородном золоте, тоже примешана сила «манулы», и потому они получают исправления лишь благодаря звездам-метеоритам.

Они не исправляются при виде звезд, т.е. от хохмы, называемой «вид», поскольку есть в них сила «манулы», которая не воспринимает этот вид, и не исправляется от него, но лишь при распространении этого шлейфа, благодаря многочисленным светам, испускаемым метеоритной звездой на них. И благодаря этому они исправляются по виду, по цвету, по силе, ибо со стороны «манулы» становятся причиной множества этих высших светов. Она сама тоже исправляется в этих светах, называемых вид и цвет и сила, и тогда звезда-метеорит воздействует на травы и драгоценные камни внизу.

841) В этой мудрости говорится о драгоценных камнях, что если бы недоставало им сияния искрения и горения определенных звезд, они бы никогда не росли и не исправились, поскольку есть в них сила «манула». И всё это установил Творец для исправления мира. Как сказано: «Чтобы светить на землю» – чтобы всем, что необходимо этому миру, исправить его, они светят и исправляют.

842) Сказано: «И сделай пятьдесят медных крючков». И также сказано: «И сделай пятьдесят золотых крючков». Тот, кто не видел этих крючков Скинии, не видел света звезд, что на небосводе, ибо в виде и в образе этих звезд представлялись крючки Скинии каждому, кто смотрел на них.

843) Есть звезды на небосводе, которые выходят из небосвода, на котором держатся все звезды. И это второй небосвод, на котором солнце, и луна, и звезды, и созвездия постоянны. А выходящий от него небосвод – это третий небосвод. На этом небосводе есть сто сквозных окон, часть из них – в восточной стороне, часть – в южной, и в каждом из окон – одна звезда.

844) Когда в этих расположенных на небосводе окнах и проемах движется солнце и искрится в искрении, то звезды выходят искриться от этого искрения солнца, и одни из них окрашиваются в красный цвет, подобно меди, другие – в зеленый, подобно золоту, и поэтому одни из них красные, другие – зеленые. Пятьдесят звезд в одних пятидесяти окнах, и пятьдесят – в остальных окнах. В восточной стороне – зеленые, а в южной – красные. Ими скрепляется окончание Скинии.

Эти «звезды» и «окна» являются свойствами «крючки» и «петли», которые использовались при возведении Скинии. Ибо в окне есть проем, так же, как и в петле, а звезды – это крючки, вставленные в них. Каждому окну соответствуют две петли. Всего есть сто крючков, пятьдесят золотых, используемых в десяти полотнищах из виссона, и пятьдесят медных крючков, в одиннадцати полотнищах из козьего волоса, и поэтому есть сто звезд. Одни из них – красные, подобно меди, и это пятьдесят медных крючков, другие – зеленые, подобно золоту, и это – пятьдесят золотых крючков. В восточной стороне они – зеленые, как золото. Восток включает в себя также и запад, ибо есть два соединения по пятьдесят полотнищ, одно соединение – с восточной стороны, другое – с западной, но поскольку восток преобладает, он упоминает только восточную сторону. С южной стороны они красные, поскольку здесь используются «медные крючки». Эта сторона включает также северную сторону, ибо здесь тоже есть два соединения, одно – из пяти полотнищ, а другое – из шести. Поэтому одно соединение – с южной стороны, а другое – с северной, но поскольку юг преобладает, то упоминается только южная сторона.

Причина того, что десять виссоновых полотнищ – с золотыми крючками, в том, что они являются основой Скинии, и они расположены в восточной и западной сторонах небосвода. А одинадцать полотнищ из козьего волоса – с медными крючками, они используютя только для шатра над Скинией, т.е. для ее охранения, и расположены на юге и севере небосвода. Дело в том, что говорится здесь о третьем небосводе, т.е. о сфире Тиферет, в которой скрыта «манула», поскольку это средняя линия. Известно, что в каждой ступени содержится три линии, и когда делят эту ступень на ГАР и ВАК, то считается, что «манула» скрыта в ГАР, а в ВАК используется «мифтеха», и поэтому есть свечение хохма только в ВАК, а не в ГАР. Мы также узнали, что две линии, правая и левая, считаются ГАР по отношению к средней линии, которая является ВАК по отношению к ним.

Поэтому в южной и северной сторонах третьего небосвода, которые являются средней линией, скрыта в них «манула»,  находящаяся под ними, и свечение хохма не может светить в них. И поэтому есть одинадцать полотнищ из козьего волоса. Козий волос (эзим) указывает на сильный (оз) суд в них от Малхут первого сокращения (манулы), и поэтому они установлены только для охранения Скинии. И поэтому используются здесь «медные крючки», имеющие красный цвет, подобно меди, указывающей на суд, и хотя эти суды не причиняют вреда (при получении) снизу вверх, вместе с тем считаются «судом», поскольку нет в них свечения хохма. Однако в восточной и западной стороне третьего небосвода, которые являются средней линией, Тиферет, и ВАК в нем, нет никакой «манулы», а только «мифтеха». И поэтому они достойны получить свечение хохма, т.е. «золота», и они – зеленые со стороны средней линии, востока. И цвет его – зеленый, как известно. И поэтому это – золотые крючки. И сказано, что «ими крепится окончание Скинии» – красными звездами, т.е. медными крючками крепится «одинадцать полотнищ из козьего волоса», окончание Скинии, т.е. Малхут первого сокращения, называемая «манула», крепящаяся ими и скрытая в них.

845) Ко всем этим звездам, выходящим из небосвода, примешиваются ночные звезды, и искрятся и горят и властвуют в этом мире. Одни из них властвуют над медью, другие – над зеленым золотом, которые исправляются и умножаются благодаря их силе.

846) Эти звезды входят в силу в двадцати пяти с половиной точках ночи, действуя считанные мгновения. Они умножают медь, и они – красные, горящие и искрящиеся. Если они излучают свое искрение в восточной стороне три раза, или пять раз, или семь, то правители народов появляются на этой стороне, и всё богатство и золото этой стороны исчезают. Если искрение излучается один раз, два раза, четыре раза, шесть раз, одно вслед за другим, то страх и ужас опускается на эту сторону и воцаряется там. А если это искрение пульсирующее и затихающее, всплеск искрения и затихание, пробудятся войны, но не состоятся, ибо в это время есть пробуждение пред Творцом среди повелителей мира, властвующих над остальными народами. И, соответственно этому, так же и с другой стороны, западной.

Те, которые находятся на южной стороне, включают также тех, которые находятся на северной, поскольку это – два соединения. Одно соединение, из пяти полотнищ, на южной стороне, и другое, из шести, – на северной. И когда мы распределяем между ними пятьдесят крючков, то двадцать пять крючков располагаются на южной стороне, а двадцать пять – на северной. Однако скрыта в них точка «манулы», являющаяся Малхут свойства суда, скрытая между ними двумя. И поэтому считается, что эта точка разделилась на две половины: половина ее – на юге, двадцать пять с половиной точек, и половина – на севере. И на севере тоже есть двадцать пять с половиной точек.

Если поделить силу воздействия ста звезд на двенадцать ночных часов, то пятьдесят будут на юге и севере, до полуночи, поскольку это – две линии, правая и левая этой ночи, и пятьдесят – на востоке и западе, ибо они – средняя линия, светящие от полуночи и далее. И эти пятьдесят звезд на юге и севере делятся по силе своего воздействия на две части, и в каждой – двадцать пять с половиной точек. Они светят в мгновения этого часа, в различных видах, одна за другой. Они умножают медь, с южной стороны, и они красного цвета, из-за силы суда. Когда звезды в южной стороне, войдя в силу в двадцати пяти с половиной точках, т.е. вместе со свечением «манула», излучают искрение три раза, т.е. из трех сфирот ХАГАТ в них, и в их Тиферет находится место «манулы», поскольку они являются ГАР небосвода, и это искрение достигает восточной стороны, средней линии, ВАК небосвода, в которой находится место свечения хохма, называемое «богатство» и «золото», то всё богатство и золото этой стороны исчезают. Ибо в любом месте, в которое приходит искрение «манулы», сразу же уходят оттуда все света. «Или пять раз».  «Пять» – это Ход, в котором – собрание всех судов. «Или семь» – это Малхут, в которой находится место самих судов.

И сказано: «Если искрение излучается один раз, два раза, четыре раза, шесть раз, одно вслед за другим». Одно искрение – это Хесед, два – это Гвура, четыре – это Нецах, шесть – это Есод. И поскольку отсутствует там Тиферет, и Ход и Малхут, являющиеся местами суда, «то страх и ужас опускается на эту сторону и воцаряется там». Хотя сами места суда не производят искрения, вместе с тем есть в них включение этих судов, и поэтому опускается на них страх и ужас, однако света не уходят. «А если это искрение пульсирующее и затихающее, всплеск искрения и затихание» – это указывает на то, что суд «манулы» не воспринимается там, ибо поэтому искрится и угасает, и это даже не наводит ужас и страх. Однако это указывает на то, что суд затем застигнет их, и возникнут войны, но пока они еще не состоялись. Ибо это свидетельство того, что есть только пробуждение вершить суд над правителями народов, но не сейчас, и также – над ситра ахра в западной стороне. Если искрение двадцати пяти с половиной точек дойдет туда, и будет там то же, что и в восточной стороне. Отсюда следует, что хотя «манула» скрыта в южной и северной сторонах, все же она не затрагивает их, поскольку находится ниже их, а суд не затрагивает «снизу вверх». И главный ущерб он наносит от этого места и ниже, т.е. в восточной и западной сторонах, пока он еще не скрыт, как следует.

847) Всё это находится в Его власти. И Он освободил святой народ от силы и власти звезд и созвездий, т.е. иных божеств, и не в них – удел Яакова. Ибо лишь в Создающем всё – удел его. А народы, поклоняющиеся звездам и созвездиям, приносят жертвы звездам, чтобы устранить от себя суды, как будто бы они не властвуют над ними, и они могут влиять на всё так, как им заблагорассудится. Однако Исраэль не верят в силы звезд и обращаются не к ним, а к Создающему всё. Ибо в Его руках – построение всех систем, и Он приводит их в действие по воле Своей.

848) Есть небосвод наверху, над всеми этими небосводами, небосвод Бины, выше семи небосводов ХАГАТ НЕХИ, о которых сказано: «Из чьего чрева вышел лед?» Он скрыт и упрятан, и является печатью перстня Скинии, т.е. высшей Скинии, Бины. Печать перстня – это Малхут свойства суда, скрытая в этом небосводе, и она является причиной того, что он скрыт и упрятан, и неизвестен. Этот небосвод называется помещением Скинии, т.е. помещением высшей Скинии, и на этом небосводе имеются все сто окон, с одной и с другой стороны, и от него они нисходят к третьему небосводу, находящемуся внизу, и он поддерживает все порядки нижней Скинии, Малхут. Шесть окон, которые больше всех остальных, ХАГАТ НЕХИ, и одно – закрытое, соответствующее печати перстня, и это – Малхут «манулы», властвующая над ними, скрывающая их и закрывающая от постижения нижними.

849) Одно окно из семи больших окон называется сияющим окном, Хесед. В нем выходит одна звезда, называемая мудрецами «яд (рука)», и это – сила плавления, которая расплавляет внизу и высвобождает суды, которые в нем под властью Йегуды, без того, чтобы была у него доля в ней. Ибо нет у колен Исраилевых части и наследия в звездах, чтобы служить им, но колено Йегуды властвует над этими судами, а не они над ним.

850) Когда извратили сыновья Йегуды пути свои перед Творцом и последовали знаниям этого окна и этой звезды, и сказали, что это – рука, побеждающая остальные народы, как сказано: «Рука твоя – на затылке врагов твоих», и пошли они за ней, и служили ей верно и преданно, сказано об этом: «И делал Йегуда злое в очах Творца».

851) Когда эта звезда выходит, она простирает одну руку, Хесед, правую руку, с пятью пальцами, ХАГАТ Нецах Ход в ней, и светит и искрится в этом окне. Чародеи и колдуны боятся этого места, ибо в час, когда она находится в своей силе, все чародеи и колдуны приходят в замешательство, и их колдовство не достигает успеха. Поскольку правая рука, т.е. Хесед, правая линия, исходит от точки «холам», в которой произошел подъем Малхут в Бину, и поэтому суд этой Малхут, которая поднялась туда, вводит в заблуждение колдунов, которые исходят от левой линии, и все их деяния – от свечения левой линии.

852) Если этот небосвод скрыт в Бине, то как знают о нем колдуны, еще не запутавшись из-за него? Но есть у них признак, проявляющийся вне пределов святости, по которому они знают, что эта звезда – в силе, и они всегда боятся ее, и их чародейства и колдовства безуспешны. Поэтому есть времена, когда люди добиваются успеха в этом, а есть времена – когда нет.  Из-за этого уменьшается количество владеющих чародейством и колдовством в мире, поскольку не знают корня предстающего их глазам факта, что колдовство не достигло успеха. И поэтому первые колдуны знали корень, и видя признак, проявляющийся  вне пределов святости, они знали причину происходящего.

853) Второе окно, Гвура, называемое «окно-ноготь», поскольку оно подобно «ногтю». Левая линия, называемая «ноготь», и в нем выходит одна звезда, называемая мудрецами «Змеей», поскольку она властвует силой сурового суда, в голове и хвосте ее. И подобно змее, она подстерегает свою жертву, чтобы убить ее. Это тяжелые суды левой линии, Бины, распространяющиеся вниз всё то время, пока она не соединяется с правой линией – точкой «шурук».

854) Из этого окна выходят вниз шестьсот тысяч десятков тысяч (рибо) духов, властвующих над человеческими ногтями в час, когда они выбрасываются открыто, и вследствие этого совершаются колдовства и чародейства всеми теми, кто владеет ими, в то время, когда эта звезда находится в силе, все те, кто выбрасывают свои ногти или совершают с их помощью колдовства, несут смерть всему миру. И совершаемые ими колдовства достигают успеха.

855) Третье окно, сфира Тиферет, называемая «окно-наперсник», и в нем выходит одна звезда, называемая «сияние свечи». Это – искрение, происходящее и стоящее над любым духом, покой и успех в нем. Поскольку это средняя линия, соединяющая правую и левую вместе, устраняя тем самым все суды в них, нет в ней никаких обвинений. Когда она в силе, всё воодушевление и  весь свет воцаряются в мире, спокойствие и наслаждение и всё благо воцаряются в мире.

856) Четвертое окно, Есод, это «окно-кубок», поскольку в нем принимается вино, и оно наполняет вином, свечением левой линии, подслащенной в правой, Малхут, и в нем выходит одна звезда, называемая мудрецами «налитая гроздь», поскольку таким образом она выходит и светит, словно гроздь, сверкающая искрами, как виноград в налитой грозди. Тем самым, пробуждение милосердия, возникающее в мире, отдаляет суды и приближает милосердие, и многочисленные порождения происходят в мире, и жители мира не вспоминают тот час, когда они нуждаются друг в друге. Мир и радость пробуждаются в мире.

857) Пятое окно, Нецах, называемый «колодец», по имени выходящей из него звезды, которая входит и выходит, и черпает наполнение, словно ведро из колодца, и не успокаивается никогда. И по этой звезде не смогут мудрые сердцем установить что-то истинное, поскольку она не находится в постоянном состоянии и не успокаивается никогда. И поэтому они затруднялись исследовать это место и судить о нем.

Ибо НЕХИ – это три линии, правая, левая и средняя, находящиеся в свойстве от хазе и ниже. И тогда Нецах – это правая линия, так же, как и Хесед, и они исходят от точки «холам», как и упоминалось в «окне Хесед». Поэтому есть в нем сила суда Малхут, которая скрывает постижение от него. Однако, вследствие этого он слит со светом хасадим, который он всё время черпает, подобно ведру из колодца, и тот не прекращается в нем никогда.

858) Шестое окно, Ход, называемое «сияние», и выходит в нем одна звезда, называемая «предначертание», поскольку в час, когда она в силе, в мире стоит суд, с многочисленными приговорами и наказаниями, левая линия от хазе и ниже, подобная Гвуре, и они исходят от точки «шурук», от которой исходят сильные суды, как и в «окне Гвура». И каждый день обновляются приговоры миру, и пока еще не успевают закончиться эти суды, как появляются новые суды, и эта звезда не имеет большой силы в мире.

859) Однако близко к дням Машиаха будет властвовать это окно вместе со звездой над миром. И поэтому будут властвовать дикие звери над миром, и снова возобновятся все виды зла, один за другим, и Исраэль будут находиться в беде. И когда они будут подавлены мраком изгнания, тогда начнет Творец светить им светом дня, избавления, и они примут высшие святости Малхут, и освободится Малхут от руки народов, поклоняющихся звездам, и будут властвовать над ними Исраэль, и сбудется сказанное: «И станет свет луны, как свет солнца».

860) Тогда седьмое окно, исчезающая Малхут, «манула», раскроется на весь мир, и исчезнут в ней суды, экраны первого сокращения. И звезда его – это звезда Яакова, и об этом сказал Билам: «Взошла звезда от Яакова», и эта звезда будет светить сорок дней. И когда явится царь Машиах, соберутся к царю Машиаху все народы мира, и тогда сбудется сказанное: «К корню Ишая, который станет знамением для народов, к нему обратятся народы, и мир будет славою его».

Три ночные смены

861) «Где Творец, создающий (досл. создающие) меня, дающий воспевания в ночи?!». В отрывке: «Создающие (осай עושָׂיי)» – «шин» с огласовкой «камац», т.е. во множественном числе, но следовало написать: «Создающий (оси עושִׂי)» – «шин» с огласовкой «хирик», в единственном числе. Кто такие «создающие», если это во множественном числе? Имя Творца Элоа (אלוה) является составным, и означает: «Он» – Зеир Анпин, и «место закона Его» – Малхут. Это полное имя, включающее захара и нукву, буквы «Эль (אל)» «вав-хэй (וה)». Поэтому в отрывке: «Создающие (осай עושָׂיי)» – «шин» пишется с огласовкой «камац», т.е. во множественном числе, поскольку это имя содержит две ступени.

862) «Дающий воспевания в ночи». «В ночи» – поскольку Малхут, называемая «ночь», всегда благословляет Царя, которому принадлежит установление мира, Зеир Анпина. Подобно свече, которая никогда не успокаивается и раскачивается то в одну, то в другую сторону, так же и Малхут восславляет всегда для того, чтобы получить свет высшей радости Зеир Анпина, от многочисленной радости его, пробуждающейся благодаря произносимым ею восславлениям. Поэтому сказано: «Дающий воспевания в ночи».

863) Все эти звезды, светящие на небосводе, все они благодарят и восславляют Творца всё то время, когда они видны на небосводе, поскольку высшие ангелы, поставленные над звездами, все они благодарят и восславляют, смена за сменой, в трех частях ночи, распределенной между ними.

864) Ночью разделяются несколько сторон. В начале ночи, когда смеркается ночь и наступает тьма, все злые духи и злая нечисть, все они рассеиваются и бродят по всему миру, и отделяется другая сторона, и требует пути Царя от всех этих сторон святости.

«День» – это власть Зеир Анпина, правая линия и свет хасадим. И тогда ситра ахра, относящаяся к свойству судов нуквы, действующих в нукве великой бездны, которая вытягивает жизненные силы у святости. «Ночь» – это власть Малхут, т.е. левая линия и свечение хохма. И тогда отделяется ситра ахра, относящаяся к этим судам нуквы, от святости, ибо благодаря свечению хохма устраняются суды нуквы, в которых ситра ахра удерживается из-за отсутствия святости, получая подпитку с его стороны. И когда выходит левая линия во власти нуквы, и свет ее меркнет, ибо из-за недостатка хасадим не может светить также и хохма, и наступает тьма. Тогда все эти злые духи и злая нечисть, все они рассеиваются и бродят по всему миру, т.е. выходят из нуквы великой бездны, поскольку уже установились суды нуквы вследствие власти левой линии, т.е. свечение хохмы, властвующее во тьме. И нет у них более, чем питаться. Поэтому они выходят оттуда и рассеиваются по всему миру, и отделяется другая сторона, и не может больше высасывать силы, и требует пути Царя от всех этих сторон святости, чтобы они притягивали от свечения левой, которая властвует, и эта власть называется «пути Царя», от всех сторон святости, т.е. от всех ангелов.

865) После того, как пробудилась ситра ахра, все жители мира ощущают вкус смерти, т.е. нападает на них спячка, одна шестидесятая смерти, и ситра ахра властвует над ними. Тогда, после того, как нечистота отделилась от высшего и, опустившись, властвует внизу, тогда отделяются три стана ангелов для того, чтобы восславлять Творца в трех сторонах этой ночи.

866) В то время, когда они восславляют Творца, уходит ситра ахра, и бродит внизу во всех сторонах света, и пока ситра ахра не уйдет оттуда, ангелы не могут соединиться со своим Господином.

867) Это тайна, постигаемая мудрецами. Высшие ангелы наверху, а также Исраэль внизу, все они теснят эту ситра ахра. Высшие ангелы, когда стремятся соединиться со своим Господином, не могут этого сделать, пока не вытеснят эту ситру ахра наружу. Как они действуют? Опускаются шестьдесят десятков тысяч (рибо) святых ангелов, и нагоняют сон на всех жителей мира. После того, как опускается ситра ахра, ибо вытеснили ее наружу, отдав ей весь этот охваченный сном мир, ситра ахра обретает власть над всеми людьми, и они получают нечистоту от нее. И лишь в одной земле Исраэля ситра ахра не властвует. После того, как ситра ахра отделилась от них, предстают эти ангелы пред Господином своим, и возносят восславления и благодарения пред Ним.

В начале ночи, когда левая линия начинает властвовать, отделяется ситра ахра от судов нуквы святости, и удерживается среди ангелов, чтобы они притягивали к себе свечение левой линии, и есть у ситра ахра сила требовать это от ангелов, поскольку это – пути Царя, ибо Творец дал силу власти левой линии. И вот, вследствие этого удержания, ангелы не могут произнести воспевание и слиться с Господином своим, ибо воспевание ангелов может происходить лишь в левой линии, которая включена в правую, при наличии трех линий. И пока ситра ахра не уйдет оттуда, ангелы не могут соединиться со своим Господином, ибо из-за удержания ситра ахра, которая утверждает, что власть левой линии – это пути Царя, не могут ангелы отделиться от власти левой линии, и слиться с тремя линиями, и произнести воспевание, и соединиться с Господином своим. «Что они делают? Опускаются шестьдесят десятков тысяч (рибо) святых ангелов, и нагоняют сон на всех жителей мира» – т.е. притягивают суды, относящиеся к ГАР де-хохма, и, поскольку ей недостает хасадим, они приводят всех жителей мира к состоянию исхождения всех мохин, что и называется «сном». И тогда властвует ситра ахра над этими спящими, и она вновь соединяется с судами нуквы, называемыми смерть, раскрывающимися вместе со сном. И после того, как ситра ахра отделилась от них, ангелы соединяются с тремя линиями, в которых хохма и хасадим соединены вместе, и тогда они произносят воспевание во время всех трех ночных смен, символизирующих три линии.

868) И также Исраэль внизу не могут соединиться с Господином своим, пока не отталкивают от себя ситра ахра, отдав ей ее долю, чтобы она была занята ею, называемую «козлом, отдаваемым Азазелю», а затем они приближаются к Господину своему, и нет обвинителя ни вверху, ни внизу.

869) Это может происходить внизу, у людей, однако наверху, у ангелов, какое там может быть обвинение, вследствие которого они будут вынуждены вытеснить ситру ахра вниз? Однако наверху это происходит потому, что эта ситра ахра является духом нечистоты, а они, ангелы, являются духом святости, и поэтому, пока они не прогоняют от себя ситра ахра, они не могут приблизиться к Господину своему, ибо святость никогда не смешивается с нечистотой. И подобно этому также Исраэль внизу не смешиваются с народами мира и с поклонниками звезд и созвездий. И обе стороны: высшие – ангелы, и нижние – Исраэль, когда желают приблизиться к Царю, вытесняют ситра ахра наружу.

870) И поэтому, когда наступает ночь, и когда высшие святые ангелы выстраиваются ряд за рядом, чтобы приблизиться к Господину своему, они сначала вытесняют ситра ахра наружу, а затем достигают святости.

871) Это можно сравнить с царем, который хранил драгоценные камни в одном закрытом ларце, в своей крепостной башне. Царь этот обладал мудростью. И чтобы не мог приблизиться каждый, кто желал, к этому ларцу с драгоценными камнями и жемчужинами, положенными в него, взял он в мудрости своей одного могучего змея и привязал его вблизи ларца. И на каждого, кто протягивал свою руку к ларцу, этот змей накидывался броском и убивал его.

872) У царя был один любимец, сказал ему царь: «В любой момент, когда ты пожелаешь войти и воспользоваться ларцом, выполни строго определенные действия с этим змеем, и воспользуйся, открыв ларец, моими сокровищами». Также и Творец «привязал змея вблизи святости», т.е. ситра ахра, приближающуюся к ангелам во время власти свечения левой в начале ночи, и прибывают высшие ангелы, чтобы приблизиться к святости, но видят там змея, и боятся быть оскверненными им. И поэтому они нагоняют сон на людей, и тогда опускается ситра ахра вниз, отделившись от них, и ангелы могут достичь святости и произнести воспевание.

873) «Наделяет Он ангелов Своих духом, а служителей Своих – огнем пылающим». «Наделяет Он ангелов Своих духом» – это ангелы, стоящие вовне. «А служителей Своих – огнем пылающим» – это ангелы, стоящие внутри. Таким образом, ситра ахра – это дух (руах) нечистоты, а ангелы, произносящие благословения ночью, являющиеся внешними ангелами, – это дух (руах), и один дух не входит в другой. Дух нечистоты с духом святости не смешиваются между собой. И поэтому те, которые называются «дух (руах)», являющиеся внешними ангелами, не могут войти внутрь из-за духа (руах) нечистоты. И они вытесняют ее вниз. А те ангелы, которые находятся внутри, называемые «огонь», этот огонь отгоняет эту нечистоту, чтобы она не вошла внутрь, и поэтому все выталкивают эту нечистоту наружу, чтобы она не смешалась с ним, и поэтому высшие ангелы благословляют Творца только после того, как выталкивают эту нечистоту наружу.

874) Три смены есть ночью, соответствующие трем станам ангелов, которые делятся, дабы произносить восславление Творцу. И поэтому Господин всех их – это «свеча Давида», т.е. Малхут, и она никогда не успокаивается, но всегда благодарит и восславляет высшего Царя, Зеир Анпина, и поэтому сказано: «Дающий воспевания в ночи».

875) «Но не скажут: "Где Творец, создающий (досл. создающие) меня"» – написано с «шин», огласованной камацем, т.е. во множественном числе, поскольку человек включает в себя высшее и низшее и создан из них. Так же, как тело состоит из двух сторон, из захара и нуквы, также и дух (руах) – дух человека состоит из захара и нуквы, т.е. из Зеир Анпина и Малхут, и вследствие этого сам человек устроен с запечатленными в нем телом (гуф) и духом (руах), и поэтому он состоит как в замысле, так и в воплощении своем из захара и нуквы. Поэтому в сказанном: «И сказал Творец: "Создадим человека в образе Нашем по подобию Нашему"» – множественное число, указывающее на Зеир Анпин и Малхут. И также в сказанном: «Где Творец, создающий (досл. создающие) меня» – с «шин», огласованной камацем, что означает множественное число. То есть – это две ступени, Зеир Анпин и Малхут, которые создали человека.

876) Ночью, в начале ночи вся эта нечисть и злые духи пробуждаются в мире. Как такое может быть? Ведь с северной стороны, являющейся левой, выходит вся эта злая нечисть, и когда пробуждается северный ветер в полночь, ведь тогда все эти духи зла и стороны зла собираются со всего мира и входят в проем великой бездны? В таком случае, в южной стороне, являющейся правой и свойством Хесед, почему бродит эта злая нечисть в начале ночи, когда властвует южный ветер? Ведь должно быть наоборот: в начале ночи, когда властвует южный ветер, ситра ахра должна уйти из мира, а в полночь, когда властвует северный ветер, должна была вернуться и властвовать в мире?

877) Но, конечно же, если бы не южная сторона, которая препятствует ситра ахра и отталкивает ее, ситра ахра осквернила бы весь мир, и мир не мог бы этого выдержать. Однако, когда пробуждается ситра ахра, чтобы властвовать в мире, она пробуждается только в западной стороне, т.е. Малхут, и она властвует в начале ночи, и она собирает весь мир, и поэтому Творец предваряет исцеление мира с помощью сна. Счастливы Исраэль в этом мире и в будущем мире, ибо Творец избрал их из всех остальных народов.

Каждая ночь, от начала и до конца ее, находится под властью западного ветра, Малхут, и поэтому она – тьма. Однако сам западный ветер (руах) делится на три линии: юг-север, правая и левая линии, до половины ночи, и восток, т.е. средняя линия, от полуночи и далее. И поэтому даже южная сторона в нем – это тьма без хасадим, и властвует в нем ситра ахра, поскольку это – южная сторона в западной, а свойство северный ветер (руах) пробуждается в полночь, т.е. когда пробуждаются хасадим в средней линии, и свечение хохма, имеющееся в северном ветре (руах), облачается в него и  пробуждается, чтобы светить. И тогда считается, что северный ветер пробудился. Однако до наступления полуночи северный ветер – это тьма без всякого света.

878) Вошли рабби Эльазар и рабби Аба в дом. Когда разделилась ночь, встали они, чтобы заниматься Торой. Сказал рабби Аба: «Теперь, конечно же, время благоволения Творца. Ведь мы много раз объясняли, что в час, когда разделяется ночь, входит Творец вместе с праведниками в Эденский сад и забавляется с ними. Счастлив тот, кто занимается Торой в эту пору.

879) Говорится, что Творец забавляется с праведниками. Как забавляется? Однако в тот момент, когда ночь разделяется, пробуждается Творец вследствие любви левой к Кнесет Исраэль, Малхут, ибо любовь приходит только от левой стороны. То есть Он облачает хохму левой линии в хасадим средней линии, и хохма восполняется. А у Кнесет Исраэль нет приношения, чтобы принести его в жертву Царю, и нет ничего значительного и прекрасного, и только этот дух (руах) праведников, облаченными в который видит их Творец вследствие многочисленных добрых деяний и вследствие многочисленных заслуг, приобретенных ими в этот день, и они – желанны Творцу более всех жертвоприношений и всесожжений, ибо Творец обоняет в них благоухание приятное, производимое Исраэлем.

880) Тогда начал светить свет, т.е. начал светить свет хохма, после того, как облачился в хасадим средней линии. И тогда все деревья в Эденском саду возносят песнь о праведнике, украшаются там блаженством будущего мира, т.е. свечением хохма, называемым «блаженство (эден)». И когда пробудился человек от сна в этот час, чтобы заниматься Торой, он берет свою долю вместе с праведниками, пребывающими в Эденском саду. Единое имя, начертанное тридцатью двумя буквами, т.е. посредством тридцати двух путей хохма, украшается праведниками. И постигается праведниками.

Тридцать два пути хохмы – это двадцать две буквы Зеир Анпина и десять сфирот Бины. Они указывают на источник хохмы, нисходящий в Малхут, что он – от Зеир Анпина, поднявшегося в МАН в две линии Бины, и завершившего их вместе. И тогда «три выходят благодаря одному и пребывают в одном» – в Зеир Анпине, и Зеир Анпин передает их Малхут. 

Буду благодарить Творца всем сердцем

881) «Восславляйте Творца (алелуйя), буду благодарить Творца всем сердцем». «Восславляйте Творца (алелу йя הללו יה)» – это восславление превосходит все песнопения и восславления, произнесенные Давидом в десяти видах благословений, которые он произнес, поскольку включает и имя Творца «йуд-хэй (йя יה)» и восславление вместе. И оно является общностью святого имени АВАЯ, ибо имя «йуд-хэй» – это общность имени АВАЯ (הויה).

882) «Буду благодарить Творца всем сердцем» – в любом месте, где царь Давид произносит псалмы в алфавитном порядке, т.е. начальные буквы отрывков идут в алфавитном порядке, то говорится о начертанных буквах, выходящих при начертании тридцати двух тропинок, тридцати двух путей хохмы. Есть высшие буквы, относящиеся к высшему миру, Бине, а есть другие буквы, малые, относящиеся к Малхут. А здесь это алфавитный порядок букв нижнего мира, Малхут.

883) «Буду благодарить Творца всем сердцем (досл. всеми сердцами)» – т.е. с помощью доброго начала и злого начала, которые пребывают в нем. Ибо за всё надо благодарить Творца, за доброе начало и за злое начало, потому что со стороны доброго начала к человеку приходит благо, и надо вознести Творцу благословение: «Добрый и несущий добро». А со стороны злого начала приходят обвинения на человека, и надо благодарить Творца за всё, приходящее к человеку с одной и с другой стороны.

884) «В тайне прямодушных и общины». «В тайне прямодушных» – тех, которые знают тайну Творца. Ибо они знают все тайны Творца, которые являются тайной Его, в общем виде. Об этом говорит он: «В тайне прямодушных». «И общины» – это Исраэль, когда они составляют собрание десяти, чтобы возблагодарить Творца. И поэтому надо благодарить Творца за хорошее и за плохое, и возвещать это перед всеми. Но ведь Творец об этом знает, зачем же нужно возвещать? Но благодаря тому, что возвещает, он возвеличивает Творца в мире, и поэтому нужно возвестить о чуде. И поэтому сказано о Творце: «И возвеличусь и освящусь».

Всякая душа будет восславлять Творца

885) «Всякая душа будет восславлять Творца». Все души исходят от тела (гуф) святости, Малхут, которая является телом (гуф) Зеир Анпина, и вселяются в людей. Из какого места (они исходят), т.е. из какого свойства? Из места, которое называется «рука (яд)», т.е. Малхут. Каково свойство этого места? Сказано: «Как многочисленны деяния Твои, Творец, всё мудростью содеял Ты». От этой мудрости, истоки которой выходят, распределяясь по тридати двум путям, возвысилось всё. И всё, что есть наверху и внизу, – это Малхут, и в ней единственной раскрывается эта хохма, и ни на какой иной ступени. И она называется духом святости, ибо всякий дух возвышается в ней.

886) В день, когда рабби Шимон истолковывал это речение, глаза его источали воду, и он говорил: «Все сокровища высшего Царя отданы под один ключ – Есод. И открываются они владельцем сокровищницы форм – т.е. Есодом, мужем Малхут, зовущейся сокровищницей форм, – высших начертаний. Это – высшие таинства, раскрывающиеся Есодом в Малхут. Ведь в ней находится место раскрытия».

887) Кто может включиться и постичь скрытое в этом источнике, Есоде, ведь Моше не постиг его в те дни, когда он раскрыл глубочайшие тайны Исраэлю; то есть, пятидесятые врата, хотя ему было раскрыто всё. Однако, это (произошло) в тот час, когда захотел Творец вознести его в высшее святое собрание, и скрыть его от людей. Как сказано: «Сто двадцать лет мне сегодня». «Сегодня» – в день кончины его, ибо в этот день восполнились дни его, для того чтобы приблизиться к «пятидесятым вратам». Как сказано: «Вот приблизились дни мои» – именно приблизились, т.е. приблизились к пятидесятым вратам.

Моше не умер

888) Сказал рабби Шимон: «Моше не умер». Но ведь сказано: «И умер там Моше»? И также в любом месте, где сказано о смерти праведников, что означает смерть? С нашей стороны это называется именно так, однако со стороны высших, наоборот, добавляется ему жизнь. Тот, кто находится в совершенстве, и святая вера связана с ним, смерть не связана с ним, и он – не умирает. Как было с Яаковом, который достиг полной веры, и поэтому мы изучаем, что Яаков не умер.

889) Сказано: «Не называться тебе впредь именем Яаков, но Исраэль будет имя твое. И нарек Он ему имя Исраэль». Исраэль – это совершенство всего, и это – отсутствие смерти. Как сказано: «А ты не бойся, раб мой Яаков, и не страшись, Исраэль. Ибо вот, Я издалека спасу тебя и потомство твое, из страны пленения их».

890) Отсюда следует, что Яаков не умер, как сказано: «Ибо с тобою Я». «Я» – указывает на Малхут, называемую «Я». Счастлив удел того, кому сказал такое Господин его. Не сказано: «Ибо со Мной ты», что означало бы, что он слит с Творцом наверху, но не на его месте, внизу, а сказано: «Ибо с тобою Я» – что указывает, что Господин его является, чтобы соединиться с ним и поселиться с ним.

891) Сказано: «И возвратится Яаков и будет спокоен и безмятежен, и не будет страшиться». «И возвратится Яаков» – возвратится к тому, чтобы называться иным именем, как сказано: «Не называться тебе впредь именем Яаков, но Исраэль».

892) «И возвратится Яаков» – означает: «И возвратится Яаков в то место, откуда он был взят. «И будет спокоен» – в этом мире, «и безмятежен» – в будущем мире, «и не будет страшиться» – ангела смерти. Это означает, что всё было в нем. Таким образом, Яаков не умер. «И потомство твое, из страны пленения их» – так же, как живо потомство его, так же и он жив. Таким образом, Яаков не умер.

893) «А средний засов – внутри брусьев». «Благо тебе, страна, чей царь – свободный, и чьи предводители будут есть вовремя». Также сказано: «Горе тебе, страна, чей царь – отрок, и чьи предводители едят спозаранку» – горе миру, в котором люди невнимательны к работе Господина их, ибо Господин их следит за тем, чтобы доставить им благо, предоставив им речения Торы, а они невнимательны к ним.

Обрезание, выкуп и женитьба

894) Три вещи человек должен сделать сыну своему: обрезание, выкуп и женить его. И всё это сделал Творец Исраэлю. Обрезание – как сказано: «И опять обрежь сынов Исраэля, во второй раз», и сказано также: «На восьмой день будет обрезан у вас каждый мальчик». Выкуп – как сказано: «И освободил тебя из дома рабства – из-под власти фараона, царя египетского». Женить его – как сказано: «Мужчиной и женщиной сотворил Он их», и сказано: «И благословил их Творец, и сказал им Творец: "Плодитесь и размножайтесь"». И еще, Он носил их, как орел, носящий на крыльях своих птенцов. Как сказано: «И буду Я носить вас на крыльях орлиных».

895) Все это правильно, однако Тора, которую Он вручил Исраэлю и обучал их, важнее всего. Нет большего восславления для человека в этом мире и мире будущем, чем восславление Торы, о которой сказано: «С моей помощью будут управлять властители».

До Яакова человек умирал без болезней

898) В прежние дни, прежде, чем явился Яаков, человек пребывал в спокойствии в своем доме, без всяких болезней. И когда приходило время умереть, он умирал без болезней. Когда явился Яаков, он обратился с просьбой к Творцу: «Владыка мира, разве не было бы хорошо пред Тобой, если бы человек был свален болезнью на два или три дня, а затем приобщен к народу своему, и смог бы оставить завещание домашним своим, и совершить возвращение от грехов своих?» Ответил ему Творец: «Хорошо. А ты будешь символом миру, что с тебя это началось». Сказано: «И было, после этих событий, сказали Йосефу: "Вот, отец твой болен (холе
 חלה)"». «Болен (холе חולה)» написано без «вав (ו)», и это указывает на новизну  – на то, чего не было у человека до этого.

До Хизкияу не было больного, который бы вылечился

899) После того, как он (Яаков) умер, не было человека в мире. который, заболев, не умер бы. Пока не явился Хизкияу, о котором сказано: «В те дни смертельно заболел Хизкияу», и сказано: «И обратил Хизкияу лицо свое к стене, и молился Творцу». Обратился он к Творцу: «Разве не лучше было бы пред Тобой, если бы люди излечивались от своей болезни и возносили благодарность имени Твоему, чтобы осознали и совершили затем полное возвращение, и жители мира смогли бы стать достойными пред Тобой». Ответил ему Творец: «Замечательно. Ты будешь символом миру». Как сказано: «Писание Хизкияу, царя Йеуды, когда он был болен и выздоровел от болезни своей». И в этот день вернулось солнце на десять ступеней назад.

900) «Меродах Баладан» ел каждый день по четыре часа в день, и спал до девяти часов в день. И в тот день он тоже спал до девяти часов, и когда проснулся, увидел, что солнце находится в положении «четыре часа дня». Удивился он: «Что это?! Чтобы уморить меня голодом, связали вы меня?» Спросили у него: «Почему?» Ответил: «Потому, что спал я день с третью». Ибо думал он, что уже четыре часа следующего дня. Получается, что он спал целый день, от четырех часов и далее, и третью часть второго дня, ибо было уже четыре часа второго дня. Ответили ему: «Это не так, Творец Хизкияу сотворил в этот день два чуда: первое – Он излечил Хизкияу от болезни его, второе – вернул солнце к этому часу». Сказал: «Разве есть в мире бог сильнее, чем мой бог?» Ответили ему: «Творец Хизкияу».

901) Встал он тогда и написал письмо: «Мир Хизкияу, царю Йеуды, и мир Творцу его, и мир Йерушалаиму, городу святому!» Затем обдумал снова, встал со своего трона, сделал три шага и написал другое письмо: «Мир великому Творцу, пребывающему в Йерушалаиме, и мир Хизкияу, царю Йеуды, и мир Йерушалаиму, святому городу!» Сказал ему Творец: «Ты сделал три шага ради величия Моего. Обещаю тебе, что выйдут от тебя три царя-властителя и знатные правители всего мира, властвующие во всем мире, и первый из них – Навухаднеццар».

902) Сказал Навухаднеццар: «У идола, который я видел во сне, была золотая голова и чрево из серебра, я же сделаю его полностью золотым, и украшу его голову золотой короной».

903) В этот день собрал он все народы, народности и языки, чтобы служили они этому идолу, и, взяв сосуд из принадлежностей Храма, на котором было начертано святое имя, он вставил его в рот этому идолу. И тогда этот идол тотчас начал вещать. Пока не пришел Даниэль и, приблизившись к этому идолу, сказал: «Я посланник высшего Господина, я приказываю тебе уйти отсюда!» Назвал он святое имя, и этот сосуд вышел из уст идола, и тогда рухнул идол и разбился.

Благо тебе, страна, чей царь – свободный

904) «Благо тебе, страна, чей царь – свободный, и чьи предводители будут есть вовремя» – это Моше, в час, когда вывел Исраэль из Египта и сделал их свободными. «И чьи предводители будут есть вовремя» – как сказано: «Ешьте его поспешно, это жертва пасхальная Творцу».

905) Сказал рабби Шимон: «Разве я не говорил, что речения царя Шломо, все они – внутри чертога Царя? Однако этот отрывок – наверху, в высшем чертоге, Малхут».

906) «Благо тебе, страна, чей царь – свободный». Это страна (земля) без названия, т.е. Малхут. Сказано: «Низринул землю с небес – великолепие Исраэля». Эта земля находится внутри Кетеров святого Царя, т.е. сфирот, о котором сказано: «В день создания Творцом Всесильным земли и неба». «Всесильный (Элоким)» – это Бина. «Небо» – Зеир Анпин. «Земля» – Малхут. И вся пища этой земли, которой она питается и кормится, поступает из места, называемого «небеса». Ибо эта «земля» питается только святым совершенством, называемым «небеса».

907) В час, когда Творец пожелал разрушить Свой дом внизу, Храм, то нижнюю святую землю Он перевел сначала к святой земле наверху, т.е. Малхут, и опустил ее со ступени, от которой она питалась, с «небес святости», т.е. со ступени Зеир Анпин, а затем разрушил ту, что находится внизу. Как сказано вначале: «Низринул землю с небес». А затем: «И не вспомнил о подножии Своем» – т.е. о Храме и о святой земле внизу, называемой «подножие Его». Таковы пути Творца, когда он желает осудить мир. Вначале Он вершит суд наверху, а затем этот суд воплощается внизу. Как сказано вначале: «И накажет Творец воинство небесное – в вышине», а затем: «А царей земных – на земле».

908) «Благо тебе, страна, чей царь – свободный» – т.е. Зеир Анпин, питающий тебя всем изобилием, без боязни перед другим. От этого высшего Царя питаются все. «Чьи предводители будут есть вовремя», как сказано: «В это время будет сообщено Яакову и Исраэлю, что совершал Творец» – т.е. предводителям. «Горе тебе, страна, чей царь – отрок», как сказано: «И поставлю юнцов предводителями их». Ибо горе стране, если она питается от левой линии, называемой «отрок». «Чьи предводители едят спозаранку» – во тьме левой, пока еще не светит и не вступила в силу средняя линия, объединяющая правую и левую.

909) «А средний засов, внутри брусьев, проходит от одного края до другого» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Это Яаков, достигший святости и совершенства. Как сказано: «А Яаков – человек непорочный, живущий в шатрах». Не сказано: «Живущий в шатре», а: «Живущий в шатрах», что означает: «В двух», ибо он связан с Малхут, находящейся выше хазе Зеир Анпина, называемой Лея, и с Малхут, находящейся ниже хазе Зеир Анпина, называемой Рахель. Также и здесь сказано: «А средний засов, внутри брусьев, проходит от одного края до другого» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. он связан с Леей и Рахель, в полную величину ступени Зеир Анпина, от края до края.

910) «Человек непорочный» – т.е. совершенный, так как он совершенен во всем, совершенен с двух сторон, Атика Кадиша и Зеир Анпина, поскольку является средней линией, согласующей и завершающей две линии, правую и левую, в Бине, называемой иногда Атика Кадиша, и две линии в Зеир Анпине. Ибо у него – совершенство высшего Хеседа и высшей Гвуры, двух линий Бины, правой и левой, и он завершает и Бину, и Зеир Анпин.

Соединился с мудростью на путях своих

911) Хохма – это общность всего. Высший Хесед в Зеир Анпине, правая линия, выходит из Хохмы. Гвура, суровый суд, исходит от Бины. Яаков восполняет две стороны – согласует между Хеседом и Гвурой, объединяет их и восполняет. Праотцы Авраам и Ицхак – это Хесед и Гвура Зеир Анпина, совокупность всего. Яаков – общность праотцев, и он включает в себя их обоих.

912) «Соединился с мудростью на путях своих, и ветром (руах) своим» – в своих ЗАТ, называемых руах, «собрал воды». «И собрались воды в одно место» – т.е. он вернул свои нижние воды, Бину и ТУМ, которые упали от него в Бину, и собрал их на своей ступени, и с ними поднялась также Бина в Хохму, ибо Бина и ТУМ высшего поднимают с собой также и нижнего во время возвращения к высшему. И открылись пятьдесят врат Бины, ибо вышли в ней сфирот КАХАБ ТУМ, каждая из которых включает десять, всего пятьдесят. Из этих тридцати двух путей вышли десять Кетеров, десять сфирот ГАР де-Хохма, со сверкающими Кетерами. И остались двадцать два пути, ЗАТ де-Хохма, двадцать две буквы.

Когда ударил ветер (руах) по этим путям, чтобы собрать воды в одно место, раскрылись пятьдесят врат Бины, т.е. ГАР Бины, и раскрылись двадцать два, т.е. семь нижних сфирот, в пятидесяти вратах «юбилея (йовель)», в этих пятидесяти вратах Бины. Ибо так же, как тридцать два пути Хохмы поделились на десять, в ГАР, и двадцать два, в ЗАТ, также и Бина разделилась на пятьдесят врат Бины в ГАР и двадцать два в ЗАТ. И эти двадцать два, относящиеся к Бине, украсились «айн-бет (72)» буквами святого имени, светящего свечением хохма, и они стали открытыми для его свойства. Однако в пятидесяти вратах Бины, т.е. в ГАР, светит имя «мэм-бэт (42)», поскольку имя «мэм-бэт (42)» светит в ГАР, а имя «айн-бэт (72)» – в ЗАТ.

913) Украсились двадцать два Кетера милосердия, являющиеся свойством ЗАТ, которые включены в Атик Йомин, светящий им – каждому в его свойстве. И они светят укрытыми хасадим, которыми украсились пятьдесят начертаний, т.е. пятьдесят врат Бины, сорока двумя (мэм-бэт) святыми буквами святого имени, которыми были созданы небо и земля. И имя «мэм-бэт» светит в ГАР, а «айн-бэт» – в ЗАТ. И были запечатлены в их начертаниях восемь ворот, являющихся восемью буквами свойства милосердия, как сказано: «Творец, Творец, – Всесильный, Милосердный и Милостивый, (Долготерпеливый, Великий в благодеянии и истине)» – восемь имен, выходящих из Атика Кадиша, т.е. восемь исправлений Дикны, выходящих из тринаднати исправлений Дикны Арих Анпина, и представляющих собой ВАК Дикны, выходящие к Зеир Анпину и соединяющиеся этими святыми Кетерами, высшими Хохмой и Биной, когда они поднимаются, т.е. когда светят снизу вверх. И выходит высший Хесед с этой стороны, т.е. из Хохмы, а суд свойства Гвура – из Бины, и тогда появляется достояние Яакова, средняя линия, Тиферет, и объединяет их друг с другом, ибо он – это высшее совершенство.

914) Именно поэтому он называется Исраэль. Яаков – это нижний, от хазе Зеир Анпина и ниже, Исраэль – высший, от хазе Зеир Анпина и выше. Яаков не является совершенством, Исраэль – совершенство всего. «Речения Давида, сына Ишая». Давид не является совершенством, ибо он – последний, последняя сфира, Малхут, которая может получить совершенство только от Есода. «Ишай» – это Есод, высший, совершенство. Ведь Исраэль не были изгнаны из земли своей, пока не отступились от Творца, и от Малхут дома Давидова, то есть от Есода и Малхут. Как сказано: «Нет нам доли у Давида» – Малхут, «и нет удела нам у сына Ишая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Есод, «(отправляйтесь) каждый в шатры свои, Исраэль!» – т.е., в то место, где идолопоклонство пребывает в них.

915) Когда Хохма начала образовывать начертания во всех Кетерах, с какого Кетера она начала? С Кетера, который называется Бина, ибо в Бине содержится всё, поскольку в ней началось раскрытие Хохмы, поэтому раскрылись в ней пятьдесят ворот, и получается, что всё начертано Хохмой. Как сказано: «Все их мудростью сотворил Ты».

Кто измерил воды поступью Своей

916) «Кто измерил воды поступью Своей». «Воды» – это Бина, свойство Хесед. Все они восходят к одному значению, ибо Хесед исходит от Бины. «И небеса пядью определил». Свойство «небеса» – это Тиферет, как сказано: «Великолепие (тиферет) Исраэля». Поэтому сказано о нем: «Определил» – т.е. оно исправлено в определенном порядке, для великолепия и красоты. «И отделил меркой  прах земной» – это Гвура, левая линия, которая прежде, чем включается в правую, не светит, и она – словно «прах земной». «И взвесил на чашах весов горы» – это остальные Кетеры, сфирот НЕХИ. «И холмы – на весах» – остальные строения (меркавот), находящиеся ниже них, т.е. в Малхут и в БЕА.

917) «Поступью Своей» – дух мудрости (хохма), тропинка через запутанность в исправленном Апирионе. «Запутанность» – это все клипот. «Тропинка» – это Хохма, и в любом месте, где она светит, устраняется оттуда вся запутанность, т.е. клипот. Апирион – Малхут, тропинка (швиль) через запутанность – Хохма, установившаяся в Малхут, а не в другом месте. Поступь – тропинка Хохмы. Так же и здесь: «Кто измерил поступью Своей» – означает Хохма.

918) «И небеса пядью определил». «Пядь» – это пятьдесят врат Бины, которые раскрылись и простерлись во все стороны. «Пядь» – это простирание. «И отделил меркой» – милосердие (рахамим), средняя линия, Тиферет, включающая в себя три линии, совершенство всего. «И взвесил на чашах весов горы». «Чаши весов» – это Нецах и Ход.

919) Яаков, свойство Тиферет, исходит от тяжелого суда, т.е. от свойства Гвура, противоположного ему. Ибо Ицхак, Гвура, свойство тяжелого суда, относится к уделу его. Но не только это. Ведь Ицхак, Гвура, вышел из Хеседа. И так – на всех ступенях: свойство суда исходит от милосердия, а милосердие – от суда. Авраам удостоился наследия Хесед. Вышел Ицхак в свойстве суд из этого Хеседа, и Яаков вышел в свойстве милосердия (рахамим) из тяжелого суда, т.е. свойства Ицхака. И так же – наверху, на ступенях Ацилута, одно свойство выходит из другого и питается одно от другого: Гвура – от Хеседа, а Хесед – от Гвуры, пока не познается, что всё это – едино, и от Единого зависят все они, и всё пребывает в единстве.

920) Познается, что нет иного совершенства, чем когда одно свойство содержит в себе от другого: милость (хесед) – от суда, а суд – от милости. Средняя линия, милосердие (рахамим), включает оба, т.е. соединяет вместе две линии – милость (хесед) и суд (дин), чтобы возвысить всё, (так же, как) Яаков, средняя линия, «скрепляет всё от одного края до другого», т.е. средний засов, означающий среднюю линию, скрепляет от края Хеседа до края тяжелого суда, и хотя они противоположны друг другу от края и до края, он скрепляет между ними и соединяет их друг с другом.

921) Это настолько большое расстояние, что не может им называться расстояние между Хеседом (милостью) и дин (судом), иначе как с нашей стороны. И с нашей стороны познается всё. Ибо в том, что наверху, всё возлагается на те же весы, не меняется и не изменится. Как сказано: «Я, Творец (АВАЯ), не меняюсь». Все свечи зажигаются Единым, Бесконечным. И от Единого они зависят. И все свечи – это одно целое, и не надо разделять между ними. А тот, кто разделяет между ними, словно отделяется от Оживляющего мир.

Воссел на херувима и полетел

922) Сказано: «И поставлю юнцов предводителями их, и младенцы будут править ими», и сказано: «И сделай двух херувимов из золота» – это Матат и Сандаль, называемые «отроками». Сказано: «Пребывающий между херувимами», но сказано также: «И воссел на херувима, и полетел» – т.е. только на одном херувиме. «Пребывающий между херувимами» – когда Творец воцаряется, чтобы пребывать между ними в совершенстве. И тогда говорится: «Пребывающий между херувимами» – т.е. он пребывает над обоими вместе. И когда Царь не царит и не восседает на  престоле, когда нет слияния (зивуг) наверху, между ЗОН (Зеир Анпином и Нуквой), сказано: «И воссел на херувима» – на одного. Ибо Царь, Зеир Анпин, не восседает на своем троне, Малхут, но пребывает между херувимами, т.е. двумя.

Крюки для столпов

923) Горе миру, когда один херувим отворачивает лик свой от другого. Это указывает на то, что нет слияния (зивуг) наверху, между правой и левой линиями. Но ведь сказано: «А лики их обращены друг к другу в то время, когда есть мир в мире». Это означает, что когда их лики не обращены друг к другу, нет мира в мире. Сказано: «Наготы отца твоего и наготы матери твоей не открой» – чтобы не грешил и чтобы не разделял слияния (зивуг) между ЗОН, ибо они – твои Аба ве-Има (досл. отец и мать). Горе тому, кто откроет наготу их, т.е. он привносит изъян в них. И тогда не надо это изучать из сказанного: «А лики их обращены друг к другу». Подобно этому сказано о Яакове: «Скрепляет от одного края до другого», т.е. объединяет правую и левую вместе. Счастлив удел Исраэля, поскольку Творец славится восславлением их, подобно тому, как и наверху, в Тиферет. Как сказано: «Исраэль, в котором Я возвеличусь (этпаэ
р)».

924) В прежние дни человек обращался к другому: «Скажи мне речения Торы, и я дам тебе определенную сумму денег». Теперь же один человек обращается к другому так: «Вот, получи определенную сумму денег, чтобы заниматься Торой». И нет того, кто бы следил за этим, и нет того, кто бы прислушался, кроме тех немногочисленных высших святых, которыми восславляется Творец. Как сказано: «А народ Твой – все праведники, навсегда унаследуют землю, ветвь насаждения Моего, дело рук Моих, чтобы прославиться».

925) «Крюки для столпов и обручи их из серебра». Все те, кто объединяются со стороны форм высших столпов, Нецах и Ход, называются «крюки столпов». Все те, которые внизу, зависят от этих крюков. Крюки – шесть внутри шести, ибо два крюка (вав) – это дважды шесть, когда шесть окончаний (ВАК) включены друг в друга, и есть в каждом из них шесть. И поэтому Нецах – это шесть, и Ход – это шесть. И поэтому они соединяются и орошаются от центральной части, Тиферет, стоящей над ними, ибо Тиферет стоит над Нецахом и Ходом. Крюки наверху – в ХАГАТ, крюки внизу – в НЕХИ. И все они восходят к одному значению, т.е. нет здесь разделения.

	 Тора, Шмот, 25:7.
	 Тора, Шмот, 31:2.
	 Тора, Шмот, 35:30.
	 Тора, Бемидбар, 15:39.
	 Тора, Шемот, 25:4.
	 Пророки, Йешайяу, 49:3.
	 Тора, Шмот, 25:23.
	 Тора, Дварим, 8:10.
	 Пророки, Йехезкель, 4:13.
	 Писания, Псалмы, 23:5.
	 Пророки, Мелахим 1, 2:7.
	 Пункт 492 в данной редакции текста не приводится.
	 Писания, Псалмы, 136:25.
	 Пророки, Шмуэль 2, 9:13.
	 Пророки, Йехезкель, 41:22.
	 Писания, Псалмы, 145:16.
	 Пророки, Мелахим 2, 24:2.
	 Пророки, Йешайяу, 28:8.
	 Пророки, Шмуэль 1, 10:11.
	 Пророки, Шмуэль 1, 10:24.
	 Пророки, Шмуэль 1, 3:20.
	 Пророки, Шмуэль 1, 7:16.
	 Пункт 514 в данной редакции текста не приводится.
	 Тора, Шмот, 35:13.
	 Писания, Мишлей, 30:9.
	 Тора, Шмот, 26:35.
	 Писания, Песнь песней, 2:6.
	 Пророки, Йешайяу, 43:7.
	 Пророки, Йешайяу, 45:7.
	 Писания, Коэлет, 9:8.
	 Писания, Псалмы, 119:126.
	 Писания, Псалмы, 8:5.
	 Писания, Диврей а-ямим, 17:21.
	 Тора, Дварим, 32:18.
	 Писания, Диврей а-ямим, 18:18.
	 Писания, Коэлет, 3:8.
	 Писания, Псалмы, 69:14.
	 Тора, Дварим, 6:5. «И возлюби Творца Всесильного твоего всем сердцем твоим и всей душой твоей и всем достоянием твоим».
	 Тора, Шмот, 20:3.
	 Тора, Ваикра, 16:2.
	 Тора, Берешит, 2:3.
	 Писания, Псалмы, 36:7.
	 Писания, Псалмы, 71:19.
	 Писания, Псалмы, 119:142.
	 Писания, Коэлет, 7:19.
	 Пророки, Йешайяу, 64:3.
	 Пророки, Йешайяу, 66:23.
	 Писания, Коэлет, 5:8.
	 Тора, Дварим, 8:15.
	 Писания, Псалмы, 78:49.
	 Тора, Дварим, 34:6.
	 См. в главе «Бешалах», п.350.
	 Тора, Дварим, 11:12.
	 Тора, Шмот, 31:6.
	 Писания, Даниэль, 2:21.
	 Тора, Шмот, 25:30.
	 Тора, Шмот, 30:13.
	 Тора, Шмот, 25:31.
	 Тора, Шмот, 25:40.
	 Писания, Псалмы, 119:164.
	 Писания, Диврей а-ямим 1, 29:11.
	 Тора, Шмот, 25:32.
	 Писания, Псалмы, 19:9.
	 Писания, Мишлей, 12:4.
	 Писания, Псалмы, 118:22.
	 Тора, Шмот, 27:20.
	 Тора, Шмот, 27:1.
	 Тора, Шмот, 44:6.
	 Тора, Шмот, 37:1.
	 Писания, Псалмы, 118:20.
	 Пророки, Йешайяу, 66:1.
	 Вавилонский талмуд, Хагига, 13:1. 
	 Тора, Берешит, 49:28.
	 Пророки, Йермияу, 9:22-23.
	 Писания, Псалмы, 27:3.
	 Тора, Ваикра, 26:44.
	 Писания, Эйха, 3:21.
	 Тора, Шмот, 27:3.
	 Писания, Псалмы, 92:7.
	 Тора, Дварим, 33:7.
	 Тора, Дварим, 4:44.
	 Тора, Дварим, 33:1.
	 Тора, Бемидбар, 19:14.
	 Мишна Тора, Сефер Мада, Алахот изучения Торы, гл.3.
	 Писания, Эстер, 5:6.
	 Писания, Псалмы, 138:6.
	 Пророки, Йешайяу, 57:15.
	 Писания, Псалмы, 2:7.
	 Тора, Берешит, 29:7.
	 Тора, Дварим, 34:10.
	 Тора, Шмот, 25:10.
	 Тора, Шмот, 25:11.
	 Наросты на некоторых видах растений в виде чернильных орешков, называемых цецидии (или галлы), из которых добывалось вещество для  изготовления чернил.
	 Вавилонский Талмуд, трактат «Брахот», 58.
	 Тора, Шмот, 26:30.
	 Вавилонский Талмуд, трактат «Хагига», л.15:2.
	 РАМАК, Комментарий к книге «Создания» (Сефер «Ецира»), гл.1.
	 Тора, Шмот, 26:7.
	 Писания, Мишлей, 5:5.
	 Писания, Иов, 29:3.
	 Тора, Берешит, 1:1-2.
	 Тора, Берешит, 1:3.
	 Тора, Шмот, 30:18.
	 Тора, Берешит, 1:6.
	 Писания, Псалмы, 29:3.
	 Тора, Берешит, 1:11.
	 Тора, Берешит, 1:9.
	 Тора, Дварим, 6:4.
	 Тора, Дварим, 27:9.
	 Тора, Дварим, 9:1.
	 Тора, Шмот, 14:19.
	 Тора, Шмот, 14:20.
	 Тора, Шмот, 14:27.
	 Писания, Диврей а-ямим 1, 28:2.
	 Тора, Дварим, 4:35.
	 Тора, Дварим, 4:39.
	 Писания, Мишлей, 8:30.
	 Писания, Псалмы, 113:2.
	 Тора, Дварим, 5:11.
	 Тора, Шмот, 20:7.
	 Эмурим – части жертв, которые сжигались на жертвеннике: две почки, перепонка с печени и курдюк.
	 Пдарим – внутренний жир сжигаемых жертв.
	 Тора, Дварим, 28:1.
	 Тора, Дварим, 6:10.
	 Пророки, Йеошуа, 7:9.
	 Писания, Иов, 34:14.
	 Писания, Псалмы, 110:1.
	 Тора, Дварим, 6:7.
	 Тора, Дварим, 6:8.
	 Тора, Дварим, 6:9.
	 Тора, Ваикра, 26:3.
	 Тора, Шмот, 26:1.
	 Тора, Шмот, 26:6.
	 Пророки, Йехезкель, 34:31.
	 Пророки, Шмуэль 2, 7:23.
	 Пророки, Шмуэль 1, 12:22.
	 Пункт 725 в данной редакции текста не приводится.
	 Писания, Мишлей, 6:23.
	 Тора, Шмот, 24:12.
	 Писания, Притчи, 8:21.
	 Тора, Берешит, 4:25.
	 Тора, Берешит, 5:9.
	 Пункт 767 в данной редакции текста не приводится.
	 Буква «хэй» в начале слова – показатель определенности, подобно определенному артиклю. 
	 Пророки, Йешаяу, 40:26.
	 Тора, Берешит, 25:30. «И сказал Эсав Яакову: "Дай мне похлебать от этого красного, ибо устал я"».
	 Тора, Берешит, 25:29.
	 Пророки, Йешайяу, 55:3.
	 Пункт 787 в данной редакции текста не приводится.
	 Пп. 800-802 в данной редакции текста не рассматриваются.
	 Пророки, Йешайау, 54:13.
	 Тора, Шмот, 14:20. «И вошел между станом египтян и станом Исраэля, и было облако и мрак (для египтян), и озарял ночь (для Исраэля), и не приближался один к другому всю ночь».
	 Писания, Псалмы, 104:24.
	 Пророки, Йермияу, 46:28.
	 Тора, Шмот, 26:28.
	 Пророки, Йешайяу, 39:1.
	 Пророки, Шмуэль 2, 20:1. «И оказался там негодяй по имени Шева, сын Бихри, Биньяминянин, и затрубил он в шофар, и сказал: "Нет нам доли у Давида, и нет удела нам у сына Ишая, (отправляйтесь) каждый в шатры свои, Исраэль!"»


