Зоhар Пкудей

Все реки текут в море REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

1) «Вот исчисления Скинии, Скинии свидетельства». Сказано: «Все реки текут в море, но море не переполняется». «Все реки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это реки и источники святости, сфирот Зеир Анпина, которые наполнились и вышли, чтобы светить и наполнять великое море, т.е. Малхут. И после того, как великое море наполнилось со стороны этих рек, оно выводит воды и дает напиться всем зверям полевым. Сказано: «Поят они всех зверей полевых» – т.е. ступени миров БЕА.

2) Вначале сказано: «Ты направляешь все источники в реки», а затем сказано: «Поят они всех зверей полевых, утоляют жажду дикие звери» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это строения (меркавот), находящиеся внизу, в БЕА, и называются они «звери полевые и дикие». И когда море, Малхут, принимает в себя эти источники, света Зеир Анпина, оно принимает все их, вбирая их в себя. А затем выводит воды в другую сторону, т.е. к строениям (меркавот) святости, находящимся внизу, в БЕА, и наполняет их. Все они принимаются в расчет и называются по имени, т.е. все ступени, которые Малхут наполняет, она называет по имени, как сказано: «Всех их по имени называет Он». Поэтому сказано: «Вот исчисления Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Скиния – это Малхут. А те ступени, которые она наполняет, т.е. принадлежности Скинии, – это исчисления ее, называемые по имени.

Как велико благо Твое, которое хранишь Ты для боящихся Тебя REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

3) Сказано: «Как велико благо Твое, которое хранишь Ты для боящихся Тебя, создаешь для уповающих на Тебя пред сынами человеческими». Насколько люди должны изучать и познавать пути Творца, ибо каждый день раздается голос, возглашающий: «Берегитесь, жители мира, закройте врата прегрешений, избегайте сетей, в которые попадаются люди, прежде чем ноги ваши запутаются в этих сетях». «Колесо, всегда вращающееся в мире» – высший суд, «поднимается и опускается» – т.е. поднимает людей и опускает их. Горе тем, чьи ноги отвергаются этим колесом, ибо они падают в пучину бездны, хранимой для грешников мира.

4) Горе тем, кто падает в эту пучину, – не встанут они и не увидят свет, упрятанный для праведников в мире будущем. Счастливы праведники в мире будущем, ибо многочисленные света упрятаны и хранимы для них. Сколько прелестей того мира скрыто для них. Сказано: «Как велико благо Твое, которое хранишь Ты для уповающих на Тебя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Как велико благо Твое» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. свет, скрытый для праведников в мире будущем. Сказано: «Увидел Творец свет, что он хорош», и сказано: «Свет, посеянный для праведника». «Посеянный» означает – упрятанный. И об этом сказано: «Как велико благо Твое» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

5) Сказано здесь: «Как велико благо Твое» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В другом месте сказано: «И увидел Творец свет, что он хорош» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Так же, как там сказано «хорош» о свете, так же и здесь под словами «благо Твое» подразумевается – свет Твой. «Которое хранишь Ты» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку посмотрел Творец на свет и на тех грешников, которые в будущем должны будут согрешить в мире, и спрятал этот свет, чтобы удостоились его праведники в мире будущем.

6) Почему сначала говорится: «Хранишь Ты» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, а затем: «Создаешь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? «Хранишь Ты» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает, что Он упрятал его для праведников, «создаешь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – что этим скрытым светом Творец создал строение мира. Сказано: «Вот порождения неба и земли при их сотворении (бе-ибарам)» – читается «при Аврааме (бе-Авраам)», ибо «при Аврааме (бе-Авраам)» – те же буквы, что и «при сотворении (бе-ибарам)». То есть, именно этот свет Авраама, Хесед, Творец скрыл и действовал им при создании мира, как сказано: «Создаешь для уповающих на Тебя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. для тех, кто сидит под сенью Творца, т.е. уповающих на тень Твою.

7) «Создаешь для уповающих на Тебя пред сынами человеческими» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Строение, образованное этим светом, поддерживает жизнь людей в этом мире, и оно является их жизнью. И хотя свет скрыт, благодаря ему (строению) существует человечество в этом мире. «Создаешь Ты» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – строение этого мира, в котором всё делается по расчету. Строение мира подобно строению Скинии, то есть устройство ее такое же, как и у мира.

8) Сказано здесь: «Вот исчисления Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И также сказано: «Вот порождения неба и земли» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это говорит о том, что деяния их равны, поскольку все те порождения, которые образовали и произвели небо и земля, все они были образованы и произведены силой этого скрытого света. И также исчисления Скинии вышли благодаря силе этого скрытого света, ибо сказано: «И Бецалель, сын Ури, сына Хура, из колена Йегуды» – это с правой стороны, Авраама, скрытый свет. «И с ним вместе Оолиав» – с левой стороны. Скиния, Малхут, была построена и сделана с правой и с левой сторон, а Моше, который находился между ними, средняя линия, возвел ее.

И упрочится милосердием престол REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

9) «И упрочится милосердием престол, и воссядет на нем в истине в шатре Давида». Когда мысль, Хохма, высшие Аба ве-Има, поднялась для исправления, в желании и радости со стороны самого скрытого из всех скрытых, непознаваемого и непостигаемого, т.е. Атика, раскрылась эта радость Атика и стала светить внутри этой мысли, т.е. в Аба, и тогда вошла в то место, в которое вошла, т.е. он соединился с высшей Има в свете Хеседа, в непрекращаемом зивуге, как сказано: «Ибо желает милости (хесед) Он».

Здесь выясняется подготовка, которая была произведена с помощью Хеседа исправлением парцуфа высших Аба ве-Има в свете Хесед в зивуге «паним бе-паним», «Ибо желает милости (хесед) Он» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – чтобы этот зивуг никогда не прекращался. Ибо желание милости, которое есть в Аба ве-Има, нисходит к ним от Атика. Так как в момент, когда Атик исправляет парцуф Аба ве-Има, радость света Хесед, имеющаяся в Атике, светит парцуфу Аба, пока эта радость не сольется с Аба настолько, что он не получает больше Хохму, а соединяется с высшей Има в непрекращаемом зивуге в свечении одних лишь хасадим. И об этом исправлении высших Аба ве-Има сказано: «И упрочится милосердием престол» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

10) Пока не скрылись Аба ве-Има, т.е. исправились и облачились в высший чертог, т.е. в Бину, называемую ИШСУТ, скрытый чертог, в котором не раскрывается Хохма, наверху, на месте его. Однако оттуда передаются и нисходят все света: свет хасадим, исходящий от правой линии, свет хохма, исходящий от левой линии, и свет Даат, содержащийся в средней линии. Свет хасадим, исходящий от правой, совершает движение первым, затем совершают движение свет хохма и свет Даат.

С правой стороны устанавливается нижний престол, Малхут, ибо Творец, Зеир Анпин, установил престол милосердием, исходящим от правой линии, ИШСУТа, и от высших Аба ве-Има, и восходит на престол Малхут лишь благодаря печати, называемой «истина», т.е. исправления средней линии. Как сказано: «И воссядет на нем в истине» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в исправлении этой печати на всем. «В шатре Давида» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Малхут, нижний престол.

11) «Судья, требующий правосудия и стремящийся к справедливости» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это заключительные слова отрывка. «Судья» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found означает – со стороны суда, левой линии. «Требующий правосудия» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – со стороны милосердия, средней линии. «И стремящийся к справедливости» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это престол суда, нижний суд, Малхут. И подобно этому, Скиния установлена с правой стороны, Хесед. И поэтому исчисляются все порождения, исходящие от Малхут, и устанавливаются внизу.

Вот исчисления Скинии REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

12) «Вначале создал Всесильный небо и землю». Когда создал Творец мир, он создал его по высшему подобию, чтобы этот мир был подобным высшему миру, Малхут. И все цвета, которые есть наверху, Он установил внизу, в этом мире, для того, чтобы связать и соединить один мир с другим, этот мир – с Малхут.

13) Когда пожелал Творец сотворить мир, Он всматривался в Тору и создавал его. И всматривался в святое имя АВАЯ, в совокупность всей Торы, и возводил мир. С помощью трех сторон создан мир: мудрости (хохма), разума (твуна) и ведения (даат). «Мудростью» – как сказано: «Творец мудростью основал землю». «Разумом» – как сказано: «Утвердил небо разумом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Ведением» – как сказано: «Ведением Его разверзлись бездны». Итак, все они участвуют в создании мира. С помощью этих трех была возведена Скиния, как сказано: «И Я исполню его духом всевышним, мудростью, разумом и ведением».

14) Все три, мудрость (хохма), разум (твуна) и ведение (даат), указывают на следующий отрывок. «Вначале» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в мудрости. «Создал Всесильный (Элоким)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в разуме, ибо разум называется Элоким. «Небо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в ведении (даат), ибо Зеир Анпин называется небом и свойством Даат. И все они перечислены в работе по возведению Скинии. Как сказано: «Вот исчисления Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это относится к свойству Хохма, ибо счет и число исходят от свойства Хохма. «Скиния свидетельства» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Твуна, ибо свечение Хохмы, которое раскрывается в Исраэль Саба и Твуна (ИШСУТ), называется «свидетельством». «Выполненные по слову Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Даат, ибо Моше является свойством Даат. Всё было сделано – одно в соответствие другому. Ибо всё, что создал Творец в этом мире, он создал в высшем подобии. И всё это было описано в работе по возведению Скинии.

15) Когда Творец сказал Моше: «Построй Скинию», Моше стоял, пораженный, ибо не знал, что делать, пока воочию не указал ему Творец, сказав: «Смотри и сделай по их образцу, какой тебе показан на горе
». «По их образцу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – когда показал Творец Моше форму каждой вещи, по той же форме, что и наверху, духовной, и каждая из духовных форм наверху делала форму свою похожей на воображаемую форму, образующуюся на земле. И так узнал Моше.

16) «Какой тебе показан (маръэ
) на горе» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Зеркало (маръа
), которое не светит, Малхут, показывало ему в себе все виды и формы, образующиеся внизу.

17) Сказано: «Какой тебе показан» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Тебе» – это зеркало, которое не светит, Малхут, которая показывала ему в себе все эти формы. И видел их Моше, каждую вещь в ее правильном виде, подобно видящему в стеклянном сосуде, и в образе, показывающем все формы. А когда смотрел на них Моше, затруднялся в них. Потому что там, в Малхут, находилась каждая вещь в своей духовной форме, но только каждая форма приравнивала свою форму к воображаемой форме, находящейся в этом мире, в Скинии.

Таким образом, в каждой вещи проявлялись две формы: духовная и воображаемая. И потому затруднялся в них Моше, так как не знал, какую из них выбрать. Сказал ему Творец: «Ты по своим признакам, а Я – по своим». Чтобы Моше брал (в пример) воображаемые признаки, имеющиеся в каждой вещи, а Творец брал духовные признаки каждой вещи, и тогда духовная форма будет пребывать над воображаемой формой. И тогда разобрался Моше со всей работой возведения Скинии.

18) Когда была проведена вся работа, Моше должен был пересчитать всё, чтобы не сказали Исраэль, что остались серебро и золото и он собирается взять их. Поэтому он должен был произвести пересчет перед Исраэлем, поскольку сказано: «И будете чисты перед Творцом и перед Исраэлем».

19) И поэтому сказано: «Вот исчисления Скинии, Скинии свидетельства» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо дух святости, Малхут, называемый Скинией, является видением всего, счетом всего золота и серебра, которое пожертвовали Исраэль. И этот дух святости сказал: «А серебра, пересчитанного обществом, сто талантов», и сказал: «Всё золото, изготовленное для работы, во всякой работе Святилища», поскольку Творец благоволил к этим мастерам и хотел показать их преданность перед всеми.

20) «Вот исчисления Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В час, когда была завершена работа по возведению Скинии, ситра ахра начала старательно разыскивать, к чему можно придраться, но не могла отыскать повода пожаловаться на преданность мастеров, пока Творец не заставил ее подчиниться Моше, и ситра ахра пришлось поневоле составить отчет об этой преданности, и она перед всеми показала их верность. Как сказано: «Вот исчисления в Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Вот» – означает ситра ахра. И сказано: «Выполненные по слову Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

21) «Вот исчисления Скинии, Скинии свидетельства» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Дважды сказано: «Скинии». Одна – наверху, в Бине, Скиния свидетельства, другая – внизу, в Малхут, просто Скиния. Скиния называется Скинией свидетельства. Как сказано: «Колена Творца (йуд-хэй, Ко) – свидетельство для Исраэля». Ибо имя «йуд-хэй (Ко)», Хохма и Бина, – это «свидетельство для Исраэля» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

22) Подобно этому сказано: «Свидетельством для Йосефа поставил Он его». Называется свидетельством, ибо имя «йуд-хэй(יה)» в словах «для Йосефа (ביהוסף)», представляющее собой Хохму и Бину, является свидетельством. «Йуд-хэй» являются свидетельством в любом месте, ибо они светят свечением хохма, называемым «Эден» или «эдут (свидетельство)». Поэтому сказано: «Скиния свидетельства» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, что означает: «Скиния этого свидетельства "йуд-хэй"», т.е. Бины. И поэтому так называется Скиния, так как содержится в ней это святое имя «йуд-хэй». Как сказано: «И Моим законам обучу их». Поскольку это место, «йуд-хэй», скрыто и упрятано от всех. Поэтому сказано: «Обучу их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

23) «Выполненные по слову Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Что было исчислено – Скиния или свидетельство, так как перед этим сказано: «Исчисления Скинии, Скинии свидетельства» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Но, конечно же, было исчислено свидетельство, «йуд-хэй». Ибо со дня ухода праотцев из мира и всех родоначальников колен, сыновей Яакова, остались Исраэль в изгнании, и в этих бедах было забыто ими постижение высшего святого имени, имени «Эдут (свидетельство)», являющегося утверждением неба и земли, мохин ЗОН. Ибо эти две буквы «йуд-хэй» воплотили высших и нижних, и все стороны мира, посредством передачи им мохин.

24) После того, как пришел Моше, было упомянуто и сохранилось в памяти имя «йуд-хэй» в мире. И в случае с горящим терновником он сразу же спросил об этом имени, как сказано: «А они спросят меня: "Как имя Его" – что я тогда скажу им?» И там было упомянуто это имя «по слову Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

25) «Исчисления …Скинии свидетельства, выполненные по слову Моше, – это было работой левитов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И сказано: «И будет работой Леви – он будет совершать служение в Шатре собрания». «Он» – это святое имя, Бина. «Он» – сказано в третьем лице, а не во втором, как в случае с Малхут, называемой «Ты». Поэтому «Скиния свидетельства» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Бина, – это работа левитов REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

И еще одной «работой левитов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found было перенесение Скинии на плечах своих с места на место, как сказано: «А сынам Кеата не дал Он ничего, ибо их святая служба – носить на плечах». Поэтому Скиния зовется их именем, «работой левитов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

26) «И будет в тот день, корень Ишая, который станет знамением для народов, к нему обратятся народы, и покой его будет величием». «И будет в тот день» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Творец преумножит мир в мире, и тогда оживет корень Древа жизни, средняя линия, согласовывающая правую и левую и устанавливающая мир между ними, и благодаря этому корню оживут остальные корни внизу, т.е. ступени Малхут и БЕА, т.е. все укрепятся в нем своими корнями и будут получать жизнь от него.

27) «Который станет знамением для народов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Станет знамением» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – знаком для святого имени АВАЯ. «К нему обратятся народы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо в нем содержится жизнь, т.е. мохин святого имени. И поэтому «к нему обратятся народы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, чтобы получить оттуда Хохму и Даат. Как сказано: «И пойдут многие народы и скажут: "Давайте взойдем на гору Творца"». И поэтому «к нему обратятся народы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «И покой его будет величием» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Покой его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Храм, Малхут. Как сказано: «Вот место покоя Моего навеки». «Величие» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, ибо так она называется в это время – величием Творца. Как сказано: «И будет свет луны, как свет солнца» – т.е. свет Малхут будет, как свет Зеир Анпина. «А свет солнца станет семикратным» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. свет Зеир Анпина станет в семь раз большим, чем прежде.

28) Покой «корня Ишая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Малхут, называемый «величием Творца», не будет исчислен, и никогда в нем не будет производиться расчет, ибо над всем тем, в чем присутствует расчет, благословение не может пребывать в совершенстве. И благословения пребывают только там, где отсутствует расчет. В первый раз в Малхут был произведен расчет, как сказано: «Вот исчисления Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Светом Хохма называются света «числа» или «счёта», т.е. свойство ГАР в ней, однако свойством ВАК Хохмы называются только мохин  «числа и счёта». Известно, что благодаря воздействию средней линии, устанавливающей мир между правой и левой линиями, сократились ГАР Хохмы, называемые «числом и счетом», и тогда пребывает в ней благословение. Однако прежде, чем сократились ГАР, от левой линии исходили суды, и света остывали, и не было там благословения.

«Корень Ишая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – средняя линия, уменьшила ГАР Хохмы в свойстве Малхут, называемые «число и счет». «Ибо над всем тем, в чем присутствует расчет, благословение не может пребывать в совершенстве» – так как в то время, когда ГАР Хохмы светят в левой линии, есть разногласие между линиями, и нет там хасадим, а хохма не может светить без хасадим, и поэтому не пребывает там благословение. Однако, хотя и уменьшилась Хохма под воздействием средней линии до ВАК Хохмы, тем не менее, не может выйти ВАК Хохмы, если отсутствует ГАР, но вначале все десять сфирот Хохмы должны светить в совершенстве, а затем уходят ГАР Хохмы, и остаются ВАК Хохмы.

Сказано: «И в первый раз в Малхут был произведен расчет» – т.е. вначале должны выйти также и ГАР Хохмы, называемые счет, ибо невозможно, чтобы вышли ВАК без ГАР. Однако они уходят сразу же. О произведении расчета в первый раз сказано: «Вот исчисления Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, однако затем уходят ГАР, и она остается с этими ВАК.

29) В Скинии производится расчет. Малхут, называемая Скиния, является свойством левой линии, в которой производится расчет. Поэтому она нуждается в молитве Моше, в свойстве средней линии, объединяющей правую и левую и посылающей им благословение для того, чтобы пребывали над ней благословения. Как сказано: «И благословил их Моше». И вот это благословение: «Да будет желанием, чтобы пребывало благословение над деянием рук ваших». Благословения не пребывают над расчетом, пока не связывает его Моше с высшей Скинией, Биной, как сказано: «Вот исчисления Скинии, Скинии свидетельства, выполненные по слову Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Скиния свидетельства» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Бина. Если бы не был произведен расчет благодаря Моше, когда были сокращены ГАР де-ГАР, то они не смогли бы произвести расчет, как сказано: «Выполненные по слову Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

30) Сказано об Элияу: «И было слово Творца Элияу такое: "Встань и пойди в Царефат, что у цидонян" …"вот, Я повелел там женщине-вдове кормить тебя"». Прежде, чем он явился в мир, Творец издал высший указ о воронах, чтобы принесли пищу Элияу, и об этой женщине, чтобы кормить Элияу.

31) Сказано: «Клянусь духом во мне Творца Всесильного, что нет у меня лепешки, а лишь горсть муки». «Горсть» была мерой муки, в которой не полагается пребывать благословению, так как она является установленной мерой. Однако сказано: «Ибо так сказал Творец Всесильный Исраэля: "Мука в кувшине не иссякнет, и масло в сосуде не убудет до того дня, как пошлет Творец дождь"». Благодаря этому благословению пребывали и в них благословения, хотя они измеряемы.

32) Читается: «Пошлет (тет) Творец дождь», а пишется: «Пошлет (тите
н, ж.р.) Творец дождь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поскольку во всем поколении не нашлось того, кто удостоился бы этой заслуги, подобно этой женщине, то пишется: «Пошлет (титен)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в женском роде, т.е. она пошлет дождь миру, поскольку велики заслуги ее.

33) Сказано: «Мука в кувшине не иссякнет, и масло в сосуде не убудет» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – по слову Творца, переданному через Элияу. Ибо хотя мука и была измеряема, вместе с тем не прекратились благословения от Него, как следует из сказанного Элияу: «Мука в кувшине не иссякнет» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В Скинии свидетельства, хотя и производится расчет, он выполняется «по слову Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и там тем более пребывают благословения. Поэтому сказано: «Вот исчисления Скинии, …выполненные по слову Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

34) Сказано: «Не приближайся сюда, сними обувь с ног твоих» – так как отдалил его Творец от жены, чтобы прилепился он к Шхине, как сказано: «Ибо место, на котором ты стоишь, это земля святости» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Земля святости» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Шхина, т.е. слияние святости, которого достиг Моше в этот час наверху.

35) Тогда приблизил его Творец высшим расположением, и он был назначен высшим правителем над Храмом, Малхут. То есть, он стал строением (меркава) для Зеир Анпина, высшим по отношению к Малхут. И он постановляет, а Творец исполняет. Как сказано: «Встань, Творец», «Обратись, Творец». Сказано: «Выполненные по слову Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – по слову Моше устанавливалась Скиния и производился весь учет в ней. Напоминание Скинии, Малхут было сделано через Моше, как сказано: «Вспомнив, помянул Я вас». То есть, Моше был голосом, Зеир Анпином, извлекаемым для речи, Малхут, и напоминающим ей о выходе из изгнания. А теперь ей было указано притягивать святость сверху вниз, как сказано: «И построят Мне Святилище, и Я буду обитать среди них».

36) «И Бецалель, сын Ури, сына Хура, из колена Йегуды, сделал все, что повелел Творец Моше». Бецалель – правая сторона, Хесед, установивший все в правильном виде. Ибо Йегуда был правителем и царем над всеми остальными коленами, поэтому произошел от него тот, кто установил всю Скинию. Имя Бецалель означает «бе-цель Эль», т.е., пребывающий в тени Творца, правая линия, ибо Хесед называется Эль. С этой стороны он установил всё, и наследовал мудрость, чтобы выполнить всю эту работу.

37) «И с ним вместе Оолиав, сын Ахисамаха, из колена Дана» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Дан – с левой стороны, суровый суд (дин). С этих двух сторон, правой и левой, была возведена Скиния, Малхут, и была установлена в них, чтобы быть связанной с ними, находиться между правой и левой.


Прекрасное место, отрада всей земли REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

38) «Прекрасное место, отрада всей земли, гора Цион, на северном краю города Царя великого». Когда Творец создал мир, Он бросил один драгоценный камень под трон величия, и тот погрузился в самую бездну. Один край камня погрузился в бездну, а другой край камня образует выступ наверху. И этот другой край наверху – всего лишь одна точка, находящаяся в центре мира, из которого она распространилась вправо и влево, и во все стороны, и мир стал получать жизнь в этой центральной точке. Сам камень называется «основанием (штия שתיה)», поскольку от него был насажден весь мир во всех сторонах. Еще объясняется, что слово «штия» состоит из букв «шат йуд-хэй (основа Творца יה שת)», потому что Творец закладывает ее, дабы быть основой мира и насаждением всего.

Мир вначале был создан в свойстве суда, в свойстве сокращенной Малхут. «Увидел Он, что мир не может существовать» – ибо келим (желания) живущих в мире, происходившие от сокращенной Малхут, были непригодны получить высший свет из-за сокращения, возложенного на Малхут. «Совместил с ним свойство милосердия» – Бину, ибо поднял Малхут в место Бины, являющейся свойством милосердия, и после того, как Малхут поднялась в место Бины, образовалось там окончание ступени под Хохмой, в середине Бины. И Малхут приобрела два кли, пригодных для получения прямого света, – половину Бины и Тиферет.

Ибо, когда Малхут находится в месте Бины, Бина и Тиферет находятся под Малхут, и поэтому они включаются в нее так, что всё это место, от места Бины до Малхут, становится местом Малхут. Один ее край погружен в место Малхут свойства суда внизу, а другой край находится наверху, в середине сфиры Бина.

И это действие произошло на каждой частной ступени, и также – во всей совокупности миров. Ибо пять миров: это АК и АБЕА. АК – Кетер, мир Ацилут – Хохма, мир Брия – Бина, мир Ецира – Зеир Анпин, мир Асия – Малхут. И поднял Создатель эту Малхут из свойства Асия в место под Ацилутом, являющимся Хохмой, и завершил ею мир Ацилут. Именно это называется, что «Создатель бросил камень» – от окончания Ацилута до Асия.

Поскольку три мира БЕА находятся под оканчивающей Малхут Ацилута, они включаются в нее и считаются все свойством Малхут. И она распространилась от окончания Ацилута до мира Асия так, что она погружена в Асия, а второй ее край находится в окончании Ацилута, в Малхут Ацилута, находящейся там и называемой центральной точкой, поскольку она находится посреди миров, под Хохмой, которой является мир Ацилут.

Малхут называется «камнем», а вследствие ее подъема в место Бины называется «драгоценным (камнем)». И «Создатель бросил ее» – т.е. дал ей силу распространиться от места Бины, называемого «троном величия» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, до места погружения ее в Малхут свойства суда внизу, называемую «бездной». И Он включил ее в середину всех ступеней, находящихся в этом месте и представляющих собой ВАК Бины и Тиферет до нижней Малхут. И в месте Бины находится основа Малхут, называемая поэтому центральной точкой, т.к. она находится посередине ступени, в месте Бины каждой ступени.

Неправильно спрашивать: ведь Малхут поднялась в место Бины, под Хохму, почему же говорится, что «Он бросил один драгоценный камень под трон величия», т.е. под Бину? Так как ГАР Бины не выходят за пределы ступени из-за окончания Малхут под Хохмой, и только лишь ВАК Бины выходит из-за окончания Малхут, однако ВАК каждой ступени считаются нижней частью ступени. Поэтому говорится: «Под трон величия».

И сказано: «Из которого она распространилась вправо и влево, и во все стороны», «поскольку от него был насажден весь мир во всех сторонах». Все мохин и подъем нижнего к высшему, чтобы получить мохин, зависят от этой центральной точки, т.е. от Малхут, поднявшейся в Бину, ибо, благодаря опусканию ее на свое место, поднимаются Бина и ТУМ наверх, возвращаясь на свою ступень, и берут вместе с собой также нижнего, и он получает мохин от высшего. Таким образом, все это происходит посредством этой центральной точки.

Это действие происходит на всех ступенях. А «Зоар» описывает здесь ступень «земля» мира Асия, включающую десять видов земель, десять сфирот, расположенных от бездны, представляющей собой внешнюю Малхут этих земель и находящейся в океане, окружающем Малхут этих земель, до ВАК ступени Бина этих земель, т.е. до земли, на которой обитаем мы. Это место распространения Малхут и высший край ее – в земле, на которой обитаем мы, а нижний край погружен в бездну.

Слово «штия» состоит из букв «шат йуд-хэй (основа Творца יה שת)», ибо Он поместил (шат) Малхут в место Бины, называемой «йуд-хэй». «Дабы быть основой мира и насаждением всего», ибо благодаря этому миры приобрели келим, пригодные для получения высшего света. И благодаря этому также был подготовлен подъем нижнего, чтобы получить мохин от высшего, и поэтому она является основой всего и насаждением всего.

39) В  трех видах распространилась эта земля вокруг точки, т.е. вокруг Малхут, находящейся внутри этого мира. В первом распространении вокруг этой точки устанавливается вся чистота и прозрачность этой земли, и там (расположен) он. Оно находится наверху, выше всей земли вокруг этой точки. Второе распространение происходит вокруг первого, и не обладает такой чистотой и прозрачностью, как первое распространение. Однако оно тонкое и чистое по сравнению с чистотой почвы, более чем любая другая почва. Третье распространение – темное, и глубина почвы самая большая, по сравнению со всеми. И вокруг этого распространения находятся воды океанской бездны, окружающей весь мир. Таким образом, эта точка находится в центре, а все виды распространения мира находятся вокруг нее.

40) Первое распространение – это Храм, и все его помещения и дворы и все его исправления, и Йерушалаим, и весь город, расположенный внутри пределов стены. И поэтому он чист и прозрачен более, чем вся земля. Второе распространение – это вся земля Исраэля, приобретшая святость. Третье распространение – это вся остальная земля, место поселения других народов, и океанская бездна окружает всё.

«Зоар» рассказывает о земле, принадлежащей этому миру и состоящей из десяти сфирот, и Малхут всех земель, поднявшись в Бину этих земель, завершила там эту ступень так, что Малхут распространяется от ВАК Бины земель до пучин океанской бездны. И это внешняя Малхут, относящаяся к Малхут земель. Таким образом, основная точка Малхут расположена над ВАК Бины этих земель, которая называется центральной точкой и основой Малхут, подслащенной в Бине, а окончание ее погружено в бездну.

Она охватывает четыре свойства ВАК Бины этих земель, называемые «заселяемая земля»:
1. Высшее свойство в ней – Храм и город Йерушалаим внутри пределов стены.
2. От Тиферет ее до Есода – земля Исраэля.
3. Малхут в ней – земли других народов.
4. Бездна – внешняя Малхут.

Четыре этих свойства окружают одно другое, а центральная точка находится внутри их всех, в месте святая святых, и она называется «камнем основания (эвен штия)».

41) Цвета глаза окружают центральную точку глаза, и в ней заключена сила ви
дения всего глаза, подобно центральной точке, находящейся внутри земли, являющейся свойством видения всего, и там находится святая святых, ковчег и завеса, являющиеся свойством видения всего. Таким образом, эта точка является свойством видения всего мира. Поэтому сказано о ней: «Прекрасное место, отрада всей земли, гора Цион» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Прекрасным» называется потому, что вид его прекрасен. «Место» – это ветвь дерева, т.е. Зеир Анпина, являющегося красотой всего.

42) Красота и облик мира не могут проявиться в мире до тех пор, пока не завершится построение и возведение Скинии, и не будет помещен ковчег в Святилище. С этого часа раскрывается облик всего в мире, т.е. Шхина, и исправляется мир. И удостоившиеся приходят к Скинии и к ковчегу, пока не достигают центральной точки, находящейся там, которая видом своим прекраснее всего. А когда они приходят туда, Аарон произносит слова: «Вот место покоя Моего вовеки, здесь обитать буду, потому что Я возжелал его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

43) Кнесет Исраэль произнесла эти слова в тот час, когда был возведен Храм, и Аарон взошел на место свое. Творец говорит эти слова о Кнесет Исраэль в то время, когда Исраэль исполняют волю Его, ибо тогда восседает Творец на троне величия, с милосердием относясь к миру, и тогда благословение, мир и любовь всего воцаряются в нем. Тогда произносит Он: «Вот место покоя Моего вовеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

44) В час, когда все мастера начали выполнять свою работу, эта работа, которую они начали выполнять, восполняется сама собой. Как сказано: «И завершилась вся работа Скинии» – т.е. она восполнилась сама собой.

45) Подобно этому, сказанное: «И завершились небо и земля» – т.е. восполнились сами собой. Но сказано: «Завершил Творец в седьмой день» – ведь Творец закончил и восполнил их, а не сами они? Разумеется, хотя и завершаются все работы, вместе с тем весь мир еще не достигает своего совершенства, пока не наступает седьмой день. Ибо с наступлением седьмого дня завершаются все работы, и завершает в этот день Творец весь мир, как сказано: «И завершил Творец в седьмой день труд Свой, который делал» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В этот седьмой день стала завершенной вся проделанная Им работа, поэтому: «И завершил Творец в седьмой день» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

46) Когда возводился Храм, вся проделанная работа завершалась сама собой. Мастера начинали ее, а работа эта показывала им, как делать ее, и была записана перед ними, и эта работа завершалась сама собой. Как сказано: «И когда строился этот дом» – поскольку он достраивался сам. И также сказано: «Из привезенных цельных камней строился он» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку сам строился. Так в любой работе, являющейся святостью, – она восполняется сама собой.

47) Дух святости провозгласил на глазах всего Исраэля, сказав: «И Бецалель, сын Ури, сына Хура, из колена Йегуды, сделал все, что повелел Творец Моше, а вместе с ним Оолиав, сын Ахисамаха» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «А вместе с ним» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает, что Оолиав не делал работы сам, а только с Бецалелем. «А вместе с ним» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found означает – не самостоятельно, ибо Бецалель – правая линия, а Оолиав – левая. Отсюда видно, что левая всегда включена в правую. Поэтому сказано: «И вот, Я назначил вместе с ним Оолиава». Один – правая, другой – левая, и левая включена в правую.

Вот исчисления Скинии REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

48) «Вот исчисления Скинии, Скинии свидетельства, выполненные по слову Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку все мудрецы возводили Скинию, но необходимо было произвести расчет всех тех работ, которые совершались в ней, поскольку в соответствии с каждым расчетом, который был произведен, выполнялась работа, и он производился на месте.

«Вот исчисления Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в мохин числа и счета, т.е. в свойстве ВАК де-Хохма, в тех мохин, которые выполняют всё. Производился он непосредственно на месте, и невозможно притягивать оттуда сверху вниз, поскольку это ВАК, светящие только снизу вверх.

49) «Весь Исраэль – таким же, как было их желание вначале, во время приношения, таким же было их желание во время этого счета» – т.е., благодаря своему желанию, они притянули мохин этого счета. И тогда была исполнена вся эта работа, благодаря этому желанию, и поэтому необходим здесь, в Скинии, счет, поскольку согласно этому счету работа считается исполненной. И поэтому сказано: «Вот исчисления Скинии».

«Это – тот счет, который отменяет все счета в мире» – т.е. (отменяет) притяжение ГАР де-хохма, не относящихся к святости, которые не укрепляют, а наоборот, разрушают место, в которое они нисходят. Но счет, произведенный в Скинии, представляющий собой ВАК де-Хохма, воплощается более, чем все остальные, и Скиния была воплощена благодаря ему, а не другим (счетам).

И будет вера времен Твоих REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

50) Сказано: «И будет вера времен твоих укреплена спасением мудрости и разума, страх Творца – сокровищница Его». «Каждый человек, занимающийся Торой в этом мире и удостоившийся установить времена для нее, должен пребывать в вере, дабы желание свое направить к Творцу» – Зеир Анпину. «И должен выполнять всё во имя небес» – то есть Малхут, называемая «имя», должна произвести зивуг с «небесами», Зеир Анпином. Поскольку вера, Малхут, направлена на соединение с Зеир Анпином. Как сказано: «Вера времен твоих» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – чтобы «времена твои», т.е. времена для Торы, Зеир Анпина, и вера, Малхут, соединились оба вместе. «Укреплена спасением» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – дабы включить милосердие (хесед) в суд (дин). Ибо «укреплена» – это суд, а «спасение» – это милосердие (хесед). «Мудрости (хохма) и разума (даат)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – находятся одно над другим, ибо Хохма скрыта и упрятана, и необходимо расположить их так, чтобы было одно над другим, то есть, чтобы Хохма раскрывалась лишь с помощью Даат.

51) «Страх Творца – сокровищница Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. То есть сокровищница всех этих ступеней, ибо этот страх Творца – Малхут, называемая «страх Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, берет все эти потоки, т.е. ступени, и становится сокровищницей для всех них. А когда выходят из нее все эти скрытия, она выводит их в счете. Как сказано: «Глаза твои – водоемы Хешбона», ибо, конечно же, она делает это в счете (хешбон) и выводит эти водоемы, наполненные водой, т.е. ступени, которые она приняла в себя, и следит за тем, чтобы вывести всё в счете.

Раскрытие Хохмы происходит лишь в Малхут, и поэтому Малхут называется сокровищница. Так же, как сокровищница, которая хранит и содержит всё, что вкладывают в нее, так и Малхут принимает в себя все сфирот и ступени и наполняет их свечением хохма, и таким образом, они хранятся и существуют. И она выводит их по счету – в свечении хохма, называемом «мохин счета». И на это приводится доказательство из Писания: «Глаза твои – водоемы Хешбона» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо Хохма называется «эйнаим (глаза)». «Счет (хешбон)» – это передача Хохмы. «Водоемы» – это ступени, которые она принимает. И говорится, что «водоемы» в ней она выводит по счету, что и называется «свечением хохма, выходящим из эйнаим (глаз)».

52) Поскольку в Малхут ведется счет, т.е. раскрывается Хохма, оживляющая всё, поэтому называется Малхут верой, ибо вера – это преданность и жизнь. А в высших сфирот и ступенях, от которых Малхут получает, необходимо видеть веру, т.е. светить им «в счете», как сказано: «Страх Творца – сокровищница Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И в происходящем в мире, т.е. в исправлениях самой Малхут, называемой мир, т.е. в принадлежностях Скинии, тем более необходим счет и проявление веры, являющейся основой жизни. Поэтому сообщил Творец всему Исраэлю о вере, проявленной строителями Скинии во всем, что они делают. Как сказано: «Вот исчисления Скинии» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Имя Бецалеля способствовало этому

53) Творец предпочел Бецалеля для выполнения работы в Скинии перед всем Исраэлем. Имя его способствовало, так как он звался Бецалель, что означает «в тени Творца (бе-цель Эль)», где Эль означает Хесед. Творец дает имена на земле, чтобы украситься ими и с помощью них произвести работу в мире. Как сказано: «Который дает имена на земле» – т.е. имена, которыми называют людей на земле, даются им из уст Творца.

54) Йегуда берет начало от левой стороны, ибо Йегуда является свойством Малхут, а Малхут строится от левой стороны. И он снова прилепился к правой, Зеир Анпину. Поэтому в этой стороне была возведена Скиния, т.е. он начал с левой стороны и прилепился к правой стороне, а затем они включились друг в друга, и всё стало правой. И также Тора, Тиферет, началась с левой, ибо Тиферет происходит от Гвуры, т.е. левой стороны, и прилепляется к правой, Хеседу, и тогда включаются друг в друга, и всё становится правой. Реувен начал с правой, ибо Реувен – это свойство Хесед, и склонился к левой, ибо взял вместе с собой, под знамя свое, другие колена, Шимона и Гада, являющиеся левой. Ибо начал с правой, и склонился к левой.

55) Йегуда начал с левой, поскольку происходит от левой, Малхут, а Малхут строится от левой стороны, и прилепился к правой. И Скиния была возведена тоже на этой стороне, т.е. началась от левой стороны и прилепилась к правой стороне. Ибо Скиния – это также Малхут, и поэтому Бецалель, исходящий от стороны Йегуды, возвел Скинию, и она получила исправления у него, так как свойство его находится в подобии Скинии. Ибо Творец благоволил к нему и избрал его из всего Исраэля для работы по возведению Скинии.

56) И одарил Он его мудростью (хохма), разумом (твуна) и ведением (даат), потому что с самого начала было с ним ведение сердца. Как сказано: «И в сердце каждого мудрого сердцем вселил Я мудрость» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е., поскольку он уже был мудрым сердцем, Я вселил в него мудрость. Поскольку Творец дает мудрость лишь тому, у кого есть мудрость. И так же – Бецалель, поскольку была у него мудрость, Творец одарил его мудростью. Бецалель означает «в тени Творца (бе-цель Эль)», имя его способствовало этому, и благодаря своей мудрости он был назван так.

57) «Как яблоня меж лесных деревьев, так и любимый мой среди юношей. В тени его сидела я и наслаждалась, и плод его сладок нёбу моему». «В тени его (бе-цело)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Бецалель, который установил Скинию и возвел ее. «Сидела и наслаждалась» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – приятно находиться в этой Скинии, поскольку она доставляет наслаждение Кнесет Исраэль, а Кнесет Исраэль пребывает в тени Творца (бе-цель Эль). Это смысл слова «Бецалель».

58) «И плод его сладок нёбу моему» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – сказано о Зеир Анпине, порождающем добрые плоды в мире. «Плод» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это души праведников, ибо они – плод деяния Творца. «И это – река, выходящая из Эдена» – Есод Зеир Анпина, «которая в потоке своем выводит в мир души, называемые "плоды Творца"».

59) «В тени его (бе-цело)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Бецалель, и поэтому установка Скинии была произведена Бецалелем. Поэтому сказано: «И Бецалель, сын Ури, сына Хура» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Сын Ури» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это свет восходящего солнца, правая линия. «Сына Хура» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это левая, поэтому довершился в нем суд Творца в деянии с тельцом, и великий сброд убили его.

60) Сказано: «Всё золото, изготовленное для работы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – с того времени, когда сдали его Исраэль, оно уже было сделано и установлено свыше до этого, во всей работе святости. Всё золото уже было сделано и установлено во всей работе святости свыше, поскольку на каждой ступени было установленное золото, ибо нет совершенства без милосердия и суда вместе. Поэтому золото используется во всей работе Скинии, на всех ступенях Малхут, в любой работе, называемой «святость».

61) Творец желал суда во всем, чтобы смешать одно с другим, милосердие (хесед) и суд (дин). И вместе с тем, Он задерживает суд для грешников мира. Если Он желает суда, почему Он задерживает его для грешников, т.е. сдерживает гнев Свой? Сколько пало мудрецов, не зная истинного смысла этого. Однако сколько раскрыл в этом рабби Шимон.

62) Суд, которого желает Творец, это явный суд, пробуждающий любовь и радость, суд левой линии, после того, как он соединяется с правой линией, являясь тогда свойством «вино, веселящее Творца и людей». И так же – золото. Однако грешники, когда они находятся в мире, все они – нечестивый суд, т.е. все они – суд, которого вообще не желает Творец. Поэтому не надо смешивать праведный суд с нечестивым судом, пока нечестивый суд не завершится сам собой, искоренив грешников из будущего мира, ибо нечестивый суд в нем искореняет его из мира.

Когда нечестивые разрастаются, как трава REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

63) «Когда нечестивые разрастаются, как трава, и процветают все, творящие беззакония, это для того, чтобы быть истребленными навеки». «Как трава» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – как трава в сухой земле. Сухое, когда поливают его водой, цветет, и сухость оставляет его. Он, словно дерево обрезанное, цветет снова, и мало того, разрастается во все стороны, и это – только восходящие ветви, но никогда оттуда уже не взойдет дерево, как то дерево, что было вначале, т.е. «процветают все, творящие беззакония» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и всё это – «для того, чтобы быть истребленными навеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, чтобы вырвать их с корнем из всего.

64) Творец сдерживает гнев Свой для грешников в этом мире, поскольку этот мир – удел ситра ахра. А будущий мир – удел святости, удел праведников, и в нем эти праведники увенчаются величием Господина своего. Эти две стороны находятся в противостоянии друг другу: будущий мир – сторона святости, этот мир – сторона скверны. Один предназначен праведникам, другой – грешникам. И всё противостоит одно другому. Счастливы праведники, у которых нет удела в этом мире, а только в будущем мире.

Сорок два жертвоприношения Балака

65) Всё исправлено и раскрыто перед Творцом. И хотя Балак и Билам не приносили жертвоприношения свои Творцу, однако всё исправлено перед Ним, и Он не убавляет нисколько от их вознаграждения в этом мире. В то время они властвовали над Исраэлем вследствие того, что их жертвоприношение привело к смерти двадцати четырех тысяч человек, кроме всех тех, которые были убиты. И сказал Творец Моше: «Возьми всех глав народа и повесь их ради Творца». И до сего дня это жертвоприношение ожидает возмездия со стороны Исраэля. Семь жертвенников построили они и принесли на них жертвы, сорок две по счету.

66) Эти сорок два жертвоприношения принесли Билам и Балак, и взяли их у ситра ахра для Творца. Поэтому это жертвоприношение зависело от того, чтобы взяла его ситра ахра, называемая «проклятьем», от Исраэля, и до сих пор она еще не взяла его от них. Сказано об Элише: «Оглянулся он назад и увидел их». «Отроки малые вышли из города и насмехались над ним, говоря ему: "Поднимись, лысый"». «Оглянулся он назад» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – на обратную сторону Шхины, ибо ситра ахра находится с обратной стороны. «И увидел их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – присмотрелся и увидел в этих сорока двух отроках ситра ахра, называемую «проклятие». И увидел он, что они заслужили наказание, поэтому: «И проклял их именем Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Именем Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – чтобы исключить имя Творца из обязательного жертвоприношения, принесенного Биламом и Балаком. Всё исправлено перед Творцом, и ничто не пропадает. И так же всё исправлено перед Творцом как в отношении добра, так и отношении зла.

67) Давид, когда он убежал от Шауля, тем самым вызвал уничтожение коэнов города Нова, и из всех них остался только один Эвиатар, который бежал. И это вызвало много бед в Исраэле: умерли Шауль и сыновья его, погибли в Исраэле многие тысячи и десятки тысяч. Вместе с тем, грех этот возлежал на Давиде, и ему надлежало получить возмездие за него. Пока все потомки Давида не были уничтожены в один день, и остался только один Йоаш, который был выкраден Йеошевой, дочерью Йорама, и также от потомства Ахимелеха не остался никто, кроме Эвиатара, и до сих пор за этот грех нужно совершить суд в Нове, за тот грех, который был совершен в Нове. Как сказано: «Он и сегодня еще ожидает в Нове».

Всё золото, изготовленное для работы REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

68) Посмотрел Творец, когда Исраэль приносили золото для тельца, и дал им сначала золото для исцеления, ибо дал им золото Скинии прежде, чем золото тельца. Ибо всё золото, которое было с ними, они отдали как приношение для Скинии. И как может быть такое, что было у них золото, когда они сделали тельца, и они сняли серьги с ушей своих, чтобы использовать это золото. Как сказано: «И снял весь народ золотые кольца со своих ушей». И поэтому сначала Он взял золото приношения, чтобы искупить изготовление тельца.

69) Бецалель со стороны Малхут «сделал всё, что указал Творец Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, ибо вся искусная работа Скинии была выполнена ими и через них. Бецалель выполнил работу, а Моше установил затем всё. Моше и Бецалель были как одно целое, Моше наверху, Тиферет, Бецалель внизу, Есод. Окончание тела – как само тело, ибо Есод и Тиферет – одно целое. Бецалель – это правая линия, Хесед, Оолиав – левая, суд. И всё это – одно целое, т.е. они включены друг в друга, и поэтому сказано: «И Бецалель, сын Ури, сына Хура, из колена Йегуды» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «И с ним вместе Оолиав, сын Ахисамаха, из колена Дана» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Оглянулся он назад и увидел их REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

71) «Оглянулся он назад и увидел их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Оглянулся он назад» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. посмотрел на обратную сторону, совершат ли они возвращение или нет. «И увидел их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – увидел в них, что исправленное семя недостойно выйти из них. «И увидел их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – что произведены они в ночь Судного дня, именно тогда забеременела их мать ими. Сразу же: «И проклял их именем Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

72) «Оглянулся он назад» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – посмотрел на них, будет ли он наказан из-за них. И уклонился от этого, т.е. уклонился от наказания их, «и увидел их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. увидел, что они в будущем причинят много бед Исраэлю.

73) «Оглянулся он назад» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, как сказано: «И оглянулась назад жена его» – на обратную сторону Шхины. «И увидел» – что у всех них матери забеременели ими в ночь Судного дня. Сразу же: ««И проклял их именем Творца. И вышли два (досл. две) медведя из лесу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Нужно было сказать: «Два медведя» – однако это были медведицы, но поскольку их детеныши были вместе с ними, поэтому сказано: «Медведи», а не: «Медведицы». «И растерзали сорока двух отроков из них» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – которые соответствовали жертвоприношениям Балака.

Золото – снизу вверх, а серебро – сверху вниз
	
74) «И было золота возношения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Почему золото называется «золотом возношения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, а серебро не называется «серебром возношения»? Так называлось два металла: «золото возношения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и «медь возношения». Но серебро не называлось «серебром возношения», поскольку «возношение» – это вознесение наверх. Золото – это свечение хохма в левой линии, медь – это Тиферет, средняя линия, содержащая Хохму, где свечение хохма светит только снизу вверх.

И есть подобное этому внизу, в клипот. Но внизу оно не является золотом возношения, ибо ситра ахра притягивает хохму в левой линии сверху вниз, а не в возношении, как святость. «Возношение» означает подъем наверх, а не опускание вниз. Серебро – это хасадим, и можно притягивать его вниз, поэтому не сказано: «Серебро возношения».

75) Свечение хохма называется «счетом», где все ступени и строения (меркавот) пребывают в состоянии возношения, т.е. светят снизу вверх. И это означает «золото возношения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. золото, являющееся свечением хохма. Всё, что распространяется вниз, скрывает вид и чистоту и свет его. А когда оно в возношении, снизу вверх, тогда это «чистое золото» со светом его, и всё золото, опускающееся вниз – это отходы золота, и это – окалина его, клипа и ситра ахра.

Когда хохма притягивается от левой линии сверху вниз, она отменяет правую линию и находится с ней в разделении, и тогда в хохме отсутствуют хасадим от правой линии, и поэтому перекрывается ее свечение, ибо хохма не может светить без хасадим. Однако после того, как выходит средняя линия и соединяет две линии друг с другом, тогда она поддерживает свечение их обеих так, чтобы одна не противостояла другой, и свет правой светил сверху вниз, а свет хохмы в левой светил только снизу вверх. И когда соединяются две линии друг с другом, облачается хохма в хасадим и светит тогда в совершенстве, но только снизу вверх.

Но клипот и ситра ахра удерживаются только в левой линии, когда она находится в разделении с правой, и притягивают хохму сверху вниз. Однако она – темная и переполнена судами, поэтому сказано, что всё золото, опускающееся вниз, это отходы золота, и это – окалина его, клипа и ситра ахра.

76) «А серебра от исчисления общины» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Серебро – свет хасадим правой линии, и всё, что распространяется вниз, считается благом. И хотя оно не относится к возношению снизу вверх, всё оно – во благо. Однако по отношению к золоту, свечению хохмы левой линии, всё, что распространяется вниз, – во зло. И поэтому необходимо произвести действие возношения с золотом, подняв его наверх. А серебро необходимо продолжить вниз и во все стороны, потому что всё оно – во благо.

77) Сказано: «Ибо солнце и защита – Творец Всесильный, милость и славу дарует Творец». «Солнце» – это Творец (досл. Святой Благословенный), святое имя АВАЯ, Зеир Анпин, и все ступени пребывают в нем в спокойствии. «Защита» – святое имя Элоким, т.е. Малхут. Как сказано: «Я – защита твоя». «Я (анохи)», Малхут, называется: «Я – защита твоя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Солнце и защита» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это полное имя, указывающее на Зеир Анпина и Малхут в полном единстве. «Милость и славу дарует Творец (АВАЯ)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. Элоким будет защитой, а АВАЯ «дарует милость и славу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, чтобы всё пришло к состоянию единства. И хотя милость и слава нисходят в спокойствии, а защита нисходит в доблести к тому, у кого есть враги, они приходят, как одно целое, вследствие соединения АВАЯ-Элоким.

78) «Не лишает благ идущих в непорочности» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Как сказано: «А нечестивым недоступен свет». Поэтому говорит здесь, что «идущих в непорочности» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found «не лишает благ» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И это – первый свет, Хесед, о котором сказано: «И увидел Творец свет, что хорош» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. скрыл его от грешников и сделал недоступным для них в этом мире и в мире будущем. Однако о праведниках сказано: «Не лишает благ идущих в непорочности» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

79) Поэтому этот первый свет нет необходимости поднимать снизу вверх и совершать действие возношения с ним, но только распространить и привести к раскрытию, а не поднимать, как левую сторону, золото. И поэтому называется золото возношением, а не серебро. Поэтому сказано: «А серебра от исчисления общины» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и не сказано: «Серебро возношения».

80) Правая сторона всегда находится наготове поддерживать весь мир, светить ему и благословлять его. И поэтому коэн, правая линия, свойство Хесед, всегда предназначается для благословения народа, ибо от правой стороны исходят все благословения мира. И коэн принимает их первым, и поэтому коэн назначается для благословения наверху и внизу, т.е. свойство Хесед – наверху, а сам коэн – внизу.

81) В час, когда коэн простирает руки для благословения народа, является Шхина и воцаряется над ним, наполняя силой руки его, и возвышает правую руку над левой рукой для того, чтобы поднять правую и укрепить ее над левой. И тогда все ступени, над которыми простирает коэн руки свои, все они наполняются благословениями от источника всего. «Источник колодца» – это праведник, т.е. Есод. «Источник всего» – это будущий мир, т.е. Бина, из которого светят все лики (паним), все мохин, ибо это исток и источник всего, и все свечи и света зажигаются от него.

82) Так же, как в Бине, так же и источник и исток колодца, т.е. Есод, все те свечи, которые находятся внизу, сфирот Малхут, все они освещаются и наполняются светом от него. Бина – источник, наполняющий всё, и также Есод – это источник, наполняющий Малхут. Поэтому в тот час, когда коэн простирает руки свои и начинает благословлять народ, тогда воцаряются высшие благословения от высшего источника, Бины, чтобы зажечь свечи, и все лики (паним) светятся, и Кнесет Исраэль, Малхут, венчается высшими украшениями, и все благословения опускаются, протягиваясь сверху вниз.

Счет и число

83) Моше указывал, а Бецалель исполнял, для того, чтобы было всё в гуф (теле), к свойствам которого относится Моше, Тиферет, и в окончании гуф, называемом «союз святости», свойство Бецалеля, чтобы увеличить любовь и связь единства в Скинии, Малхут, и всё это образуется в правой линии. Поэтому в любом месте, где находится правая сторона, не властвует дурной глаз. Поэтому сказано: «А серебра от исчисления общины» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо оно включается в счет, представляющий собой свечение хохма. И не сказано о нем: «Серебро возношения» – поскольку это серебро исходит от правой линии, Хеседа, и поэтому всё сводится к числу, включению в левую линию, и вместе с тем передается сверху вниз.

84) Но ведь благословение не пребывает там, где производится измерение и расчет – почему же в Скинии во всём производился расчет? В любом месте, над которым пребывает сторона святости, т.е. являющемся следствием средней линии, объединяющим правую и левую, если счет этот приходит со стороны святости, всегда пребывает над ним благословение, и никогда не покидает его. Откуда нам это известно? Из десятины, поскольку в данном случае счет используется для освящения, то пребывает в нем благословение. И тем более – в Скинии, являющейся святостью и исходящей со стороны святости.

85) Однако над всем остальным в мире, не исходящем со стороны святости, не пребывает благословение, если в этом присутствует расчет, поскольку ситра ахра, называемая «дурной глаз», может властвовать над этим. И так как может властвовать над этим, то не пребывает в нем благословение, чтобы эти благословения не привлекли «дурной глаз».

86) К мере святости и к счету святости всегда прибавлялись благословения. Поэтому сказано: «А серебра от исчисления общины» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. подлежащее счету. «От исчисления общины» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поэтому нет опасения «дурного глаза», и нет опасения перед каким-либо расчетом, ибо благословения пребывают во всем свыше.

87) Над потомством Йосефа не властвует дурной глаз, поскольку он исходит от правой линии. Поэтому Скиния была возведена Бецалелем, так как он относится к стороне Йосефа, к свойству «союз святости», к сфире Есод, и поэтому Моше указывает, а Бецалель исполняет, для того, чтобы всё было в гуф» в свойстве Моше, Тиферет, и в окончании гуф, свойстве Бецалеля, Есоде, являющемся знаком союза святости, чтобы увеличить любовь и связь единства в Скинии, Малхут. И всё это образуется в правой линии. Поэтому сказано: «А серебра от исчисления общины – сто талантов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку этот счет является счетом высоких исчисляемых ступеней, ГАР, объединяемых правой линией. И поэтому сказано: «Сто талантов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, так как это указывает на десять сфирот, в каждой из которых содержится десять, ибо есть в них ГАР.

88) Сказано: «Взор Творца обращен к праведникам, а слух Его внемлет молитве их». Почему же мы видим много праведников в этом мире, которым не достается даже та пища, которую добывают себе во
роны полевые?

89) Обо всех созданиях мира известно наверху, относятся ли они к стороне святости или к стороне ситра ахра. Если известно о них наверху, что относятся к стороне святости, то управление ее всегда пребывает над ними. Если известно, что – к стороне нечистоты, то ее управление всегда над ними. В том месте, где властвует управление святости, не сможет управлять им ситра ахра, и не приблизится к нему никогда, и не сможет сдвинуть человека с места его во всем, что он делает. Поэтому сказано: «Взор Творца обращен к праведникам» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поэтому не может властвовать над ними ситра ахра.

90) Однако в любом месте, где пребывает святость, хотя там и производится расчет, не отходит от него благословение. То, что Исраэль святы и исходят от стороны святости, следует из слов: «Исраэль – святыня Творца», а также: «И будете святы, ибо свят Я». Почему, когда Давид произвел счет в Исраэле, он навлек на них смерть? Как сказано: «И навел Творец мор на Исраэль, начавшийся в это утро, и до назначенного срока».

91) Поскольку Он не взял от них выкупа в шекелях, как сказано: «Дадут они каждый выкуп за душу свою, при исчислении их, и не будет поражения в среде их при исчислении» – поскольку святость требует выкупа за святость, и не будет отнята от них. Ибо Исраэль представляют собой святость, где не производится расчет, поэтому необходимо взять у них выкуп, который подсчитывается, но не производить счет непосредственно в них.

92) Поскольку святость – это высшая из всех ступеней, высшие Аба ве-Има. Так же, как эта святость возвышается над всем, и есть снаружи нее другая святость внизу, находящаяся под ней, т.е. ИШСУТ, облачающиеся снаружи на высшие Аба ве-Има, которая поддается расчету и исчислению. Так же и здесь – Исраэль являются святостью, как сказано: «Исраэль – святыня Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И они дают другую святость в виде своего выкупа, который подсчитывается. Исраэль – это дерево, расположенное внутри и соответствующее высшим Аба ве-Има. Выкуп, который они дают, – это другая святость, находящаяся снаружи, подлежащая исчислению и соответствующая ИШСУТ. И тогда они защищают друг друга.

Счет – это мохин свечения хохма. Высшие Аба ве-Има находятся в свойстве хасадим, защищенных от свечения хохма. Только в ИШСУТ, облачающихся на них, раскрывается корень свечения хохма. Исраэль соответствуют святости Аба ве-Има, поэтому нет у них счета, так же, как у высших Аба ве-Има. Однако они дают выкуп за душу их, что соответствует ИШСУТ, в которых производится расчет. И тогда они защищают друг друга, ибо есть у них благословения от Аба ве-Има, и также счет от ИШСУТа, нисходящий, благодаря выкупу, который они дают. Поэтому, когда Давид произвел расчет в Исраэле без выкупа, вспыхнул среди них мор, поскольку сами Исраэль не подлежат исчислению, и отошла от них святость высших Аба ве-Има.

93) «И станут сыны Исраэлевы числом своим как песок морской, который не измерить и не исчислить». Что означает «как песок морской» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Есть здесь два значения:
1. «Как песок морской» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found означает – когда море бушует в гневе, взметая волны свои, и волны вздымаются, чтобы смыть мир, и достигают песка морского, но при виде его сразу же обрушиваются, пораженные, и, затихнув, отступают, не в силах уже овладеть миром, чтобы смыть его.

94) И так же Исраэль – это «песок морской» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и когда остальные народы – волны морские, несущие в себе гнев и суровые суды, видят, что Исраэль связаны с Творцом, они отступают назад, обрушиваясь при виде их, и не могут властвовать в мире.

2. «Песок морской» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – которому нет счета, и не поддается счету и измерению, как сказано: «Который не измерить и не исчислить» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Также и Исраэль – нет им счета, и нельзя их исчислить.

95) Есть мера скрытая и упрятанная, Аба ве-Има. И есть счет, устанавливаемый в скрытии, скрытый и упрятанный, ИШСУТ. То есть, хотя и проявляется в них свечение хохма, называемое счет, однако на их месте нет раскрытия ее, и она упрятана и скрыта, и только в Малхут раскрывается хохма, содержащаяся в них. Одни устанавливаются в мере, другие устанавливаются в счете, и это – основа существования всего наверху и внизу. Поскольку мера, имеющаяся в Аба ве-Има, – это величина ступени хасадим в них, и неизвестно никогда, на чем основывается эта мера. И также неизвестно, на чем основывается счет, производимый в ИШСУТ. И в этом заключена вера всего.

96) Исраэль внизу не устанавливаются в счете, а только в укрытых хасадим, а выкуп они дают в соответствии парцуфу ИШСУТ, который устанавливается в счете. Поэтому у Исраэля при исчислении их берется выкуп. И потому в дни Давида, когда он произвел расчет Исраэля и не взял с них выкуп, воспылал гнев, и были уничтожены у них многие воинства и станы.

97) Поэтому сказано о возведении Скинии: «А серебра от исчисления общины – сто талантов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и сказано: «С каждого, прошедшего подсчет» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. счет. И всё было освящено для работы в Скинии. «Таланты», как сказано: «Сто талантов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это один счет. «Шекели», как сказано: «И тысяча семьсот семьдесят пять шекелей по священному шекелю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это другой счет. Поскольку есть высшие, входящие в высший счет, света парцуфа ИШСУТ, Бины, являющейся высшим счетом, выражающимся в «талантах». А есть другие, входящие в другой счет, который производится в Зеир Анпине, светящем парцуфу Малхут. Один высший, другой – нижний. Поэтому сказано: «И было сто талантов серебра для отлива подножий Святилища». Это те подножия (аданим), которые Малхут, называемая Адни, в совокупности своей получает от счета высшего, от Бины.

Если Творец не построит дом REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

98) «Песнь ступеней для Шломо. Если Творец не построит дом, напрасно трудятся строящие его». Эту фразу изрек царь Шломо в час, когда строил Храм. Когда он начал возводить его, он увидел, что работа завершается в руках их, и он строится сам собой. И тогда он начал изречение: «Если Творец не построит дом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Как сказано: «Вначале создал Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо Творец создал и установил этот мир, т.е. Малхут, называемую «дом», обеспечив всем необходимым.

99) И сказано: «Напрасно трудятся строящие его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Строящие его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это потоки, сфирот Зеир Анпина, исходящие и входящие все внутрь этого дома, т.е. Малхут, чтобы исправить его во всем необходимом. И хотя все они приходят для того, чтобы исправить, производя исправление его, но, «если Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. высший мир, Бина, не установит и не довершит этот дом, как должно, то эти «строящие его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found трудились бы напрасно, но главное – это то, что сделала и установила Бина. «Если Творец не охранит город, напрасно усердствует страж» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Как сказано: «Всегда взор Творца Всесильного на нем – от начала года и до завершения его». И благодаря этому надзору он защищен со всех сторон.

100) И хотя сказано: «Вот постель Шломо, шестьдесят воинов вокруг нее из воинов Исраэля». «Постель Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Малхут. Почему все охраняют ее? Как сказано: «От страха по ночам» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – страха преисподней, противостоящего ей, для того, чтобы прогнала его. И поэтому все они окружают ее.

101) Хотя все они пребывают в свечении мысли, которая непознаваема, и это рош Атика, называемый РАДЛА, но когда свет этой непознаваемой мысли ударяет в свет парсы, отделяющей ее от трех рош Арих Анпина, то отменяется это разделение, и они светят вместе. То есть три рош Арих Анпина поднимаются в РАДЛА после того, как отменяется парса, и они светят вместе с РАДЛА, и три рош Арих Анпина включились друг в друга, и каждый состоит из всех трех, и стали они девятью чертогами.

Вследствие подъема Малхут в Бину, произошедшего на каждой ступени, окончившего эту ступень под Малхут, образовалась там парса, т.е. окончание ступени, таким образом, что Бина и ТУМ каждой ступени упали с каждой ступени на ступень под ней. Бина и ТУМ рош Атика упали в три рош Арих Анпина, и протянулась парса под Хохмой Атика. И так же упали Бина и ТУМ каждой из трех рош Арих Анпина в рош, находящийся под ним. И также Бина и ТУМ третьего рош Арих Анпина упали в Аба ве-Има.

А затем, во время гадлута, когда исходит свечение от АБ САГ де-АК, которое снова опускает Малхут из Бины на свое место, отменяя границу и окончание парсы, образовавшейся посередине ступени, то упавшие с каждой ступени Бина и ТУМ снова поднимаются на свою ступень, как и вначале, до падения, и берут с собой также нижнюю ступень, в которую они упали. Таким образом, Бина и ТУМ рош Атика, упавшие в три рош Арих Анпина, снова поднимаются на свое место в рош Атика, называемого РАДЛА, поднимая вместе с собой также три рош Арих Анпина в рош Атика. И (тогда) три рош Арих Анпина называются Китра (кетер), Авира (воздух) и Хохма стимаа (скрытая Хохма).

«И хотя все они пребывают в свечении мысли, которая непознаваема» – после того, как протянулась парса между РАДЛА и три рош Арих Анпина, и вследствие этого образовались также и в трех этих рош те же сокращения, что и в РАДЛА, т.е. каждый из них окончился под Хохмой, а Бина и ТУМ упали на ступень под ними. Однако после этого свет непознаваемой мысли, т.е. РАДЛА, произвел удар по свету парсы, т.е. притянул свечение от АБ САГ де-АК и отменил окончание парсы, разделяющей между ней и между тремя рош Арих Анпина. И возвращаются Бина и ТУМ де-РАДЛА вместе с тремя рош Арих Анпина, поднимаясь в место РАДЛА вследствие отмены парсы, и светят вместе с РАДЛА.

Три рош Арих Анпина, после того, как поднимаются в РАДЛА, включаются там друг в друга, пока каждый из них не будет состоять из трех, и образуются из них девять чертогов в РАДЛА. Однако также и в Арих Анпине светят эти девять чертогов, но там они называются светами.

102) Эти чертоги не являются ни светами, ни рухот, ни нешамот, и нет того, кто бы устоял в них. Желание всех девяти светов, которые целиком находятся в этой мысли, являющейся одной из них в счете, т.е. включение трех рош Арих Анпина друг в друга в месте Хохма стимаа Арих Анпина, называемом «мысль» и являющимся одним из трех рош Арих Анпина. Желание всех их – стремиться за девятью чертогами в РАДЛА, чтобы постичь их в то время, когда они еще находятся в мысли, т.е. в Хохма стимаа. Другими словами, девять светов, являющиеся включением трех рош Арих Анпина и находящиеся в месте Хохма стимаа, во время их пребывания в Хохма стимаа, вне РАДЛА, хотят постичь девять чертогов,  находящихся в месте РАДЛА.

Дело в том, что все их мохин они получают от этих девяти чертогов, но не постигают их, и они непознаваемы, ибо не находятся ни в высшем желании, ни в мысли. И они воспринимают их – при получении от них мохин, и не воспринимают их – поскольку те непостигаемы. В них пребывают все постижения веры. И все эти света высшей мысли, т.е. скрытой Хохмы, находящейся под РАДЛА, называются «Бесконечность». Ибо до сих пор доходят света и не доходят, и непознаваемы, и нет здесь ни желания, ни мысли. Ибо эта скрытая Хохма (Хохма стимаа) укрыта и вовсе не светит нижним.

103) Когда светит рош Арих Анпина, называемый «мысль», во время отмены силы парсы, возвращающей к нему Бину и ТУМ его, которые поднимают с собой также и нижнего, т.е. Аба ве-Има и ИШСУТ, и неизвестно от кого он светит, ибо эта мысль Арих Анпина непостижима, то тогда облачается свет его в Бину и скрывается в ней. Поскольку Бина не может получить Хохму без хасадим, свет скрывается в ней. А затем, когда начинают светить хасадим, и хохма и хасадим включаются друг в друга настолько, что соединяются в единое целое, тогда они светят всем парцуфам Ацилута.

«Во время жертвоприношения, когда всё восходит» – т.е. Бина и ТУМ каждой ступени восходят на свою ступень, поднимая вместе с собой нижнего, в которого они упали, «связываясь друг с другом и светя друг в друге» – ибо всякий нижний, поднимающийся к высшему и соединяющийся с ним, получает благодаря этому мохин высшего. Таким образом, каждый нижний соединяется с высшим, а каждый высший светит нижнему. Тогда все ступени находятся в подъеме к высшему. И также «мысль», т.е. Арих Анпин, поднимается и украшается в Бесконечности, называемой РАДЛА, т.е. соединяется с РАДЛА в результате этого подъема и поэтому светит в ней. Тот свет, от которого светит высшая мысль, Арих Анпин, т.е. РАДЛА, и называется «Бесконечностью».

104) «После того, как эта мысль» – т.е. рош Арих Анпина, «стала светить, и распространились от нее силы» – т.е. Бина поднялась к нему и, получив от него Хохму, распространилась вниз, «эта мысль укрылась и спряталась и непознаваема» – так как она скрыта по своим свойствам и вообще не светит нижним. А из рош Арих Анпина «она совершает распространение во все стороны, и произвела одно распространение от него, называемое высший мир» – Бина.

105) Этот высший мир предстает в виде вопроса. И это – высшая речь, Бина, называемая МИ. Как сказано: «Вознесите ввысь глаза ваши и посмотрите: кто (МИ) создал их (ЭЛЕ)?» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это вопрос, создавший их (ЭЛЕ). МИ, Бина, создала ЭЛЕ, т.е. ВАК Зеир Анпина. А затем распространилась МИ (מי), и образовалось «море (ям ים)», конец всех ступеней внизу, Малхут. Оттуда, из Бины, он начал строить внизу, в Малхут, и всё сделал в Малхут в точности в том же виде, как наверху, в Бине, одно в соответствие другому, поэтому Бина является сохранением всего наверху и внизу.

Ибо каждая сфира и ступень получают свои мохин от высшего, вследствие подъемов нижнего к высшему. Но, вместе с тем, есть у каждой из них также и свое собственное свойство, помимо того, которое она получила от высшего. По-другому – в Малхут, поскольку Малхут со своей стороны непригодна получать высший свет, так как пребывает над ней сокращение. Однако, благодаря подъему ее в Бину, она получает от него свои келим и света, и всё, что есть в Бине, есть в Малхут, точно в таком же виде. Поэтому буквы Малхут – те же, что и буквы Бины. Так как Бина называется МИ (מי), а Малхут – ям (ים). И так же – в имени АВАЯ, первая «хэй» – это Бина, а нижняя «хэй» – Малхут. Поэтому называется Бина сохранением всего (коль), так как она сохраняет Малхут, чтобы не удерживались в ней внешние благодаря тому, что дает ей свои келим и света.

106) Распространение высшего мира из мысли, из скрытой Хохмы Арих Анпина, – это та Бина, которая называется высшим миром. Как сказано: «Если Творец не охранит город, напрасно усердствует страж» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. страж Исраэля, Зеир Анпин. Ибо сохранение не пребывает в Зеир Анпине, а в высшем мире, Бине.

107) Синета Скинии. Всё пребывает в высшем единстве. Синета – это Малхут, багрянец – Тиферет, чтобы одно связалось с другим, и соединились вместе Зеир Анпин и Малхут. «Ибо Творец Всесильный твой – это огонь пожирающий» – пожирающий другой огонь. Ибо есть огонь, пожирающий огонь, который пожирает его и истребляет его, ибо есть огонь, который сильнее другого огня.

А из тысячи семисот семидесяти пяти REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

108) Это те шекели, о которых забыл Моше и не знал, что было изготовлено из них, пока не раздался голос, сказавший: «А из тысячи семисот семидесяти пяти сделал он крюки для столбов». Полшекеля, которые приносили каждый из Исраэля за искупление своей души, являются свойством ИШСУТ, и о них сказано: «А серебра от исчисления общины – сто талантов и тысяча семьсот семьдесят пять шекелей по священному шекелю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Таланты и шекели – это две ступени, паним и ахораим парцуфа ИШСУТ. «Сто талантов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это паним парцуфа ИШСУТ, а «тысяча семьсот семьдесят пять шекелей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это ахораим парцуфа ИШСУТ, сфирот Бина и ТУМ, которые упали из ИШСУТа, когда находились в состоянии точки «холам». В основе своей это семьсот семьдесят пять шекелей, где «семьсот» – это семь сфирот Бины, которые исчисляются в сотнях, «семьдесят» – это семь сфирот Тиферет, которые исчисляются в десятках, а «пять» – это ХАГАТ Нецах Ход ступени Малхут, сфирот которой исчисляются в единицах. Но после того, как они вернулись на свою ступенью, соединившись с Кетером и Хохмой ИШСУТ, являющимися свойством паним, которые остались на этой ступени, тогда включили в себя эти Бина и ТУМ также сфиру Хохма парцуфа ИШСУТ, равную «тысяче» в числовом отношении, и тогда они образуют число тысяча семьсот семьдесят пять.

Поэтому забыл о них Моше. Ибо в то время, когда они упали со ступени ИШСУТ и не видны там, считается, что они забыты, и неизвестно, что произошло с ними. Однако затем, когда выходит точка «шурук» и возвращает их на свою ступень в ИШСУТ, в свойстве «скрытые и не светящие», и затем, с помощью точки «хирик», являющейся средней линией, объединяющей правую и левую, возвращаются Бина и ТУМ ИШСУТа и начинают светить, становясь свойством «крюки для столбов».

«Это те шекели, о которых забыл Моше» – т.е. во время выхода средней линии из точки «холам», когда они упали со ступени ИШСУТ и были забыты. И даже затем, в точке «шурук», являющейся левой линией, возвращающей их на ступень ИШСУТ, они еще оставались забытыми, поскольку были скрыты без света. «Пока не раздался голос» – т.е. средняя линия, и тогда они снова проявились. И вспомнил о них Моше, как сказано: «А из тысячи семисот семидесяти пяти сделал он крюки для столбов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

109) «Пока царь устраивал торжество, мой нард источал аромат». «Пока царь устраивал торжество» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Творец, т.е. Бина, который вручил Тору Исраэлю и явился на горе Синай. То есть, когда Бина раскрыла мохин де-йехида Зеир Анпина, светившие в час вручения Торы Исраэлю. И множество строений (меркавот) были с ним, все святые строения (меркавот), принадлежащие левой линии, и все свойства высшей святости, принадлежащие святости Торы и являющиеся правой линией, все они были там. А Тора, средняя линия, была вручена в пламени огня, т.е. всё в ней относилось к свойству огня, и написана она «белым огнем», со стороны Хеседа, «на черном огне», исходящем со стороны Гвуры. Ибо средняя линия состоит из Хеседа и Гвуры, т.е. правой и левой. «И эти буквы, воспаряя, поднимались в воздухе (авир)» – т.е. нижние ступени, находящиеся в свойстве «воздух», воспаряли и поднимались в высшие.

110) Первая буква в Торе разделилась на семьсот семьдесят пять в каждой стороне, и все они были видны в воздухе небосвода, в букве «вав», «вав» в одной стороне и «вав» в другой стороне, и так – во всех сторонах.

Тора – это Зеир Анпин. «Первая буква Торы» – имеется в виду буква «алеф (א)», которая была первой буквой при вручении Торы в слове «анохи (Я אנוכי)». И это – тысяча (элеф), в числе «тысяча семьсот семьдесят пять». Первая сфира Зеир Анпина – это Хохма, ибо Зеир Анпин начинается с Хохмы, а Хохма называется «тысяча», как сказано: «И научу (аале
ф) тебя мудрости». И это является его кли де-паним, оставшимся на ступени во время выхода «холам», однако три его сфиры – Бина, Тиферет и Малхут упали со своей ступени на ступень под ней.

«И первая буква в Торе» – «алеф», т.е. Хохма, «разделилась на семьсот семьдесят пять». «Разделилась» – т.е. упали у него Бина, Тиферет и Малхут. Ибо семь сфирот Бины – это семьсот. А семь сфирот Тиферет – это семьдесят. А пять сфирот ХАГАТ Нецах Ход Малхут – это пять. И падение этих Бины, Тиферет и Малхут произошло во всех четырех сторонах ХУБ ТУМ.

А затем, благодаря выходу точек «шурук» и «хирик», левой и средней линий, снова поднялись упавшие сфирот Бина и ТУМ на свою ступень в Зеир Анпине, т.е. поднялись выше парсы Зеир Анпина, называемой «небосвод», и соединились с «алеф» Зеир Анпина, расположенной от небосвода и выше, и включили в себя также и эту «алеф», и стали «тысяча (элеф) семьсот семьдесят пять», т.е. включилась в них Хохма, называемая «алеф».

И все они были видны в свойстве «авир (воздух)» этого небосвода, в букве «вав», т.е. снова поднялись на свою ступень. «И были видны» – означает, что включили в себя свечение хохма, называемое «видение», и включились в среднюю линию, т.е. букву «вав». И вследствие своего включения в среднюю линию называются эти «тысяча семьсот семьдесят пять» светов свойством «крюки (ва
вим)».

111) «Эти крюки крепились на столбах» – свойствах Нецах и Ход Зеир Анпина, «и эти столбы стоят на "чуде"» – светят Малхут, называемой «чудо», «и все крюки (вавим) на них». То есть все они светили Малхут, поскольку Тора держится на «вав», средней линии, и поэтому тысяча семьсот семьдесят пять светов, включенных в них, называются «крюками (вавим)». «Эти крюки (вавим), являющиеся верой Торы, все они крепятся на столбах» – свойствах Нецах и Ход Зеир Анпина, «и от них берут начало пророки» – т.е. оттуда получают наполнение пророки, и они светят во всех четырех сторонах, ХУГ ТУМ. «И на этих столбах крепятся крюки».

После того, как семьсот семьдесят пять светов, т.е. Бина и ТУМ Зеир Анпина, которые упали и опустились из Зеир Анпина, снова поднялись над небосводом Зеир Анпина, над хазе его, они включают в себя там Хохму его и становятся тысячей семьюстами семьюдесятью пятью светами, вследствие того, что включили в себя свечение хохма, называемое тысяча (элеф). Однако свечение хохма в них не может светить там, над хазе Зеир Анпина, ибо там хасадим, укрытые от свечения хохма. Но они опускаются от хазе и ниже Зеир Анпина, в две сфиры Нецах и Ход его, называемые «столбы», и там раскрывается свечение хохма в них.

И сказано, что «эти крюки крепились на столбах», ибо эти тысяча семьсот семьдесят пять светов, называемые «крюки (вавим)», не станут раскрывать хохму, имеющуюся в них, а только лишь в этих столбах, т.е. в Нецахе и Ходе Зеир Анпина, но не выше хазе. Однако место раскрытия этой Хохмы – лишь Малхут. «И эти столбы стоят на чуде» – т.е. Нецах и Ход передают свечение Хохмы в крюках (вавим) Малхут, называемой «чудо». 

И выяснилось сказанное: «Пока царь устраивал торжество, мой нард источал аромат» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Зеир Анпин говорит: «Пока царь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Бина, «устраивал торжество (би-месибо)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. выстраивал (месавев) исправления трех линий Зеир Анпина, от свойства мохин де-йехида на горе Синай, и тогда «мой нард» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Бина, Тиферет и Малхут, опустившиеся и упавшие мои, т.е. «тысяча семьсот семьдесят пять крюков (вавим)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «источал аромат» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – наполнял свечением хохма Малхут, называемую «чудо». «Устраивал торжество (би-месибо)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает «построение трех линий», поскольку свечение хохма раскрывается лишь в построении трех линий. А после того, как прекратилось построение, свечение хохма прекратило светить. Поэтому, когда «Зоар» начинает объяснять сказанное, он объясняет три линии Зеир Анпина, чтобы показать, что раскрытие мохин на горе Синай происходило вместе с построением трех линий.

112) Высшая «вав», голос которой слышен, Зеир Анпин, на котором основана Тора, поскольку Тора, Зеир Анпин, исходит от внутреннего голоса, находящегося в Бине, называемого «громкий голос». И этот громкий голос в Бине называется Торой, которая исходит от него. И поэтому сказано: «Голос громкий и непрерывный» – ибо Тора исходит от него.

113) Этот «громкий голос» является основой всего и является тайной святого имени, т.е. Даат, принадлежащий Бине. Поэтому запрещено человеку приветствовать товарища своего прежде, чем он произнес молитву, как сказано: «Благословляющий ближнего своего громким голосом ранним утром – зачтется проклятьем ему». И нет запрета, пока не благословляет его громким голосом, являющимся основой святого имени, как в случае, например, когда говорит ему: «Благословит тебя Творец». Но когда не упоминает имени, то нет запрета.

114) Поэтому Тора исходит от громкого голоса в Бине. И это – Царь, как сказано: «Пока царь устраивал торжество» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это стояние у горы Синай, где раскрылись три линии Зеир Анпина. «Мой нард источал аромат» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Кнесет Исраэль, Малхут. Ибо тысяча семьсот семьдесят пять крюков (вавим), называемых «мой нард» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, в силу того, что они упали и опустились со ступени Зеир Анпина, они источали аромат, т.е. наполняли свечением хохма Кнесет Исраэль, Малхут. И всё это было потому, что сказал Исраэль: «Всё, что сказал Творец, сделаем и услышим» – т.е., благодаря этому удостоились они всего раскрытия высшего Царя, Бины.

115) Когда Творец навел потоп на мир, чтобы уничтожить всё, сказал Творец Ноаху: «Ты должен беречься, чтобы не показаться губителю, ангелу смерти, чтобы не стал он властен над тобой. Ибо нет того, кто может защитить от него». После того, как было принято жертвоприношение, принесенное Ноахом, мир стал наполняться ароматом. И не мог наполниться достаточно, пока не встали Исраэль у горы Синай. Тогда мир наполнился ароматом, и этот губитель больше не показывался в мире.

116) В это время желанием Творца было искоренить губителя из мира, чтобы «уничтожить смерть навеки». Однако Исраэль грешили в эти немногие дни в это время, и сделали золотого тельца. И тогда: «Сняли сыны Исраэля украшения свои, полученные у горы Хорев». «Украшения свои (эдъям)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это святое имя, которым украсил их Творец при вручении Торы, и оно было забрано у них. Тогда губитель получил власть над миром и вернулся, как и прежде, как в то время, когда властвовал над миром и вершил суд над людьми.

117) В дни потопа, кто послал туда губителя, ведь воды умножились и стерли весь земной мир? И как же мог Ноах уберечься от губителя? Нет такого суда в мире, или такого наказания мира судом, чтобы не пребывал в них губитель, который находится внутри этих судов, вершимых в мире. Так же и здесь. Был потоп, и губитель находился внутри потопа и  сам назывался потопом. Поэтому Творец сказал Ноаху скрыться и не появляться в мире.

118) «А из тысячи семисот семидесяти пяти сделал он крюки (вавим) для столбов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Почему «крюки (вавим)»? Однако они были в виде «вав ו», т.е. исходили от средней линии, называемой «вав». «Их верхние части были покрыты золотом, а сами они были из серебра» – относились к свету хасадим. «Их верхние части» – ГАР, «были покрыты золотом» – получали свечение хохма. «Потому что любая "вав" исходит со стороны милосердия» – т.е. Зеир Анпина, средней линии, «и все они были известны наверху в счете» – т.е. в свечении хохма. «И поскольку они исходили со стороны милосердия» – средней линии, «то называются крюками (вавим)». «Все остальные» – сфирот в них, «крепятся на них, и этот крюк (вав) обязательно должен содержать серебро и золото вместе» – т.е. включать две линии, правую и левую, хасадим и свечение хохма. «Поэтому все они называются крюками этих столбов, о которых сказано: "Два столба"» – сфирот Нецах и Ход. «Поскольку они стояли вне пределов гуф» – т.е. Тиферет, «внизу» – ниже хазе Зеир Анпина, где находится место раскрытия свечения хохма.

119) Является ли это работой святости или будней? Поскольку здесь сказано: «А из тысячи» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и сказано там: «Виноградник мой предо мной, это тысяча – тебе, Шломо». Там «тысяча» означает будни, означает ли здесь «тысяча» тоже будни?

120) Это не так, ибо, если бы это было буднями, то не образовались бы из них «крюки (вавим)». Ибо там сказано: «Тысяча», и не больше, а здесь сказано: «А из тысячи семисот семидесяти пяти» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поэтому нельзя их сравнивать друг с другом: там тысяча – это будни, как сказано: «Тысяча – тебе, Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Это будни, поскольку любые будни вообще не относятся к стороне святости, ибо они исходят со стороны нечистоты, и поэтому есть разделение между святостью и буднями, поскольку необходимо разделять между святостью и буднями, как сказано: «И чтобы различать между святым и неосвященным (досл. буднями), и между нечистым и чистым».

121) И вместе с тем, хотя и существует разделение между святостью и буднями, есть у будней одна часть от святости, от левой стороны святости. Сказано: «Эта тысяча – тебе, Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. тысяча будних дней, и это дни изгнания. Как есть тысяча дней в святости, так есть тысяча дней и у другой стороны. И потому пояснили товарищи, что дни изгнания составляют тысячу лет.

Четыре клипы – это: ураганный ветер (ру
ах сеара
), большое облако (ана
н гадо
ль), разгорающийся огонь (эш митлака
хат) и сияние (но
га), о которых говорится у Йехезкеля. Однако у сияния (но
га), от хазе ее и выше – святость, а от хазе и ниже – будни. Всё сияние (но
га) – от левой стороны, т.е. оно притягивает Хохму, находящуюся в левой (линии). И поэтому, когда оно притягивает снизу вверх, то это – святость, а когда притягивает сверху вниз, то – будни. И когда эта клипа связана со святостью, т.е. защищена от притяжения Хохмы сверху вниз, тогда становится вся она святостью. А когда она связывается с нечистотой, т.е. притягивает сверху вниз, тогда вся она – нечистота, ибо даже часть от хазе и выше падает в нечистоту.

Есть у будней одна часть от святости, от левой стороны святости, т.е. часть от хазе клипы «но
га» и выше, находящаяся с левой стороны и являющаяся святостью. Это и есть дни изгнания. Ибо, когда прегрешили Исраэль, они привели к тому, что «но
га» соединилась с нечистотой, и тогда также вторая половина ее парцуфа, от хазе и выше, падает в нечистоту, и есть у нечистоты вся тысяча дней «но
ги», все десять сфирот ее, являющиеся Хохмой и называемые «тысяча (элеф)».

После того, как Шломо исправил клипу «но
га» и соединил ее со святостью, сказано о нем: «Тысяча – тебе, Шломо!» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, ибо он освободил от нечистоты также половину парцуфа «но
га» от хазе и ниже, и вернул ее к святости. Таким образом, он исправил тысячу дней, относящихся к будним дням, являющихся всеми десятью сфирот «но
ги». Поэтому сказано: «Тысяча» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – относящаяся к будням, «тебе, Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо он вернул их к святости.

Так же, как есть тысяча дней святости, т.е. притяжение Хохмы, называемой «тысяча», так же есть и тысяча дней у другой стороны, которые являются десятью сфирот «но
ги». И они тоже притягивают Хохму от левой стороны. И хотя половина ее является святостью, однако говорится о днях изгнания, когда вся она упала в нечистоту.

122) Поэтому «тысячи» бывают разными. Есть «тысяча», относящаяся к святости, а есть «тысяча», относящаяся к нечистоте, и это «тысяча» лет изгнания, когда все десять сфирот «но
ги» упали в нечистоту, и хотя Исраэль будут пребывать в изгнании и оно будет продолжаться более тысячи лет, считается, что они пребывали тысячу лет и не исправили их, и это – «тысяча дней "но
ги"». И поэтому мы выяснили – там, где упоминается Шломо в Песни песней, говорится о святости, кроме этого отрывка: «Тысяча – тебе, Шломо» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Однако «тысяча», относящаяся к крюкам (вавим) столбов, является святостью, и всё деяние его – святость, и поэтому он изготовил из них крюки (вавим) для столбов.

123) В любом месте, где «вав» прибавляется к святому имени, она является милосердием. Как сказано: «И Творец (ве-АВАЯ והויה) обрушил на Сдом потоки», «И Творец (ве-АВАЯ) сказал Аврааму», что указывает на милосердие и суд вместе. В чем заключается отличие, ведь в любом месте, где говорится о потопе, сказано: «Всесильный (Элоким)», почему не говорится: «И Творец (ве-АВАЯ)»? В любом месте, где сказано: «И Творец (ве-АВАЯ)», это указывает на Зеир Анпин и суд его, Малхут. А если сказано просто «Всесильный (Элоким)», это указывает только на суд.

124) Но в Сдоме был совершен суд не для того, чтобы уничтожить мир. Поэтому Зеир Анпин включился в этот суд, и он содержал в себе милосердие. Однако при потопе был уничтожен весь мир и все те, кто находится в мире. Поэтому сказано там: «Всесильный (Элоким)», что указывает только на суд и не включает милосердие. В таком случае, почему Ноах и все, кто были с ним, спаслись? Потому, что он был скрыт от глаз, т.е. не показывался в мире, и находился в ковчеге; но всё, что находилось в мире, было уничтожено.

125) Поэтому, если сказано: «И Творец (ве-АВАЯ)», это означает, что (суд) открытый и не уничтожает все. А если сказано: «Всесильный (Элоким)», означает, что он скрытый и необходимо беречься, ибо он уничтожает все. Поэтому во время потопа был только «Всесильный (Элоким)», как сказано: «Творец (АВАЯ) над потопом воцарился». «Воцарился» означает, что воцарился один, то есть только сам, и не включился в суд этого потопа.

126) Творец скрыт и раскрыт. Скрыт от свечения хохмы, когда светит только в хасадим. И раскрыт во время свечения хохмы. Раскрыт – это нижний суд, Малхут, в которой светит хохма. Скрыт – это место, откуда выходят все благословения, Зеир Анпин. Поэтому, над всем, что человек делает в скрытии, пребывают благословения, а над всем, что делается открыто, пребывает место суда, поскольку это – место раскрытия, Малхут.

127) «Пока Царь устраивал торжество» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в соединении и ощущении высшей услады, высшей Хохмы, нисходящей в Бину, с помощью скрытого и упрятанного, который непознаваем, Есода парцуфа Аба, и она наполняется от него и образует известные потоки, НЕХИ Бины. «Мой нард источал аромат» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это «крайнее море», т.е. Малхут, «которое создало нижний мир» – Малхут, «по высшему подобию» – Бины, «и вознесло высший прекрасный аромат» – свечение хохмы, «чтобы войти в силу и действовать, и он получает возможность и входит в силу, и светит высшим светом».

 «Получает возможность» – благодаря правой линии, которая подслащает Малхут в Бине, и тем самым достигает возможности принять свет. «И входит в силу» – благодаря левой линии, от которой получает свечение хохма, от которой поступает сила. «И светит» – благодаря средней линии, облачающей хохму левой линии в хасадим правой, и тогда светит хохма. Однако до выхода средней линии, левая являлась тьмой, а не светом.

128) «В час, когда этот нард возносит наверх аромат» – т.е. свечение хохма, «завязывается любовь» – любовь близких, исходящая от левой линии, «и возносится этот нард, чтобы соединиться наверху» – т.е. светить снизу вверх. «И все строения (меркавот) святости получают наполнение от этого нарда. Все они возносят аромат, чтобы украситься наверху» – т.е. светить, поднимаясь снизу вверх, как это свойственно запаху. Все эти строения называются «аламот песнь», как сказано: «На аламот. Песнь». И сказано: «И служанкам (аламот) – числа нет». «Число» – это свечение хохма. И поскольку нет им счета, хохмы, поэтому сказано: «И служанкам (аламот) – числа нет» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. нет в них свечения хохмы. Поэтому называются «аламо
т» – от слова скрытие (ээле
м). И поэтому они должны получить свечение хохма от нарда.

129) «Крюки (вавим) для столбов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – все они относятся к свойству «захар», т.е. исходят из Зеир Анпина, свойства «захар». Все они поднимаются благодаря достоинствам «елея» наверх, в Зеир Анпин, и все они устанавливаются в свойстве «захар». Свойством «захар» обладает лишь «вав», т.е. «небеса», Зеир Анпин, «зхарим». А все те, которые находятся внизу, в Малхут, называются «некевот». Ибо все те, которые исходят от левой линии, со стороны «нуквы», Малхут, назначаются для пения, и всегда возносят песнь. Поэтому сказано: «На аламот. Песнь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И все они выходят в свойстве буквы «хэй», Малхут. «Хэй» произвела многочисленные воинства и их разновидности в «вав», обладающие свойством «захар». «Вав» – это свойство «захар», которое установлено для обеспечения питанием «нуквы», Малхут.

130) Поэтому все эти крюки (вавим), изготовленные Бецалелем, были, чтобы дать им возможность находиться над Малхут. Они исходят от свойства «тысяча», которое является совершенным счетом, т.е. от Хохмы, называемой «счет». И «семьсот» – относящиеся к совершенству, то есть к семи сфирот ХАГАТ НЕХИМ Бины, которые исчисляются в «сотнях». И «пять» тоже относятся к совершенству – сфирот ХАГАТ Нецах Ход де-Малхут, сфирот которой исчисляются в «единицах». И «семьдесят» – это сфирот ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина, исчисляющиеся в «десятках». И всё это составляет одно целое, ибо они являются Биной, Тиферет и Малхут Зеир Анпина, которые упали со своей ступени и вернулись вновь. И поэтому согласно этому счету он изготовил крюки (вавим). И все они относятся к свойству «вав», то есть исходят от Зеир Анпина, являющегося свойством «вав», и были изготовлены в виде «вав (крюка)»,  т.е. символизировали среднюю линию, и все они относились к свойству высшего и подлежали исчислению.

Все построения – по три

131) «И медь приношения – семьдесят талантов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – всё это нисходило вниз в виде высшей веры, Малхут. Наподобие этому нечестивый Навухаднецар создал идола, которого он установил. «Ибо одно в противоположность другому создал Творец». Но ведь Навухаднецар сделал не так, хотя во сне видел идола, голова которого была из золота, а затем шло серебро, а затем – медь. Почему железо и глина, включенные в идола, не использовались в Скинии? Потому что не считаются важными, чтобы включать их в святость. А золото, серебро и медь, т.е. свойства ХАГАТ, были включены.

132) В Скинии использовались три этих вида металла – золото, серебро и медь. А в остальном использовалось четыре вида, соответственно ХУГ ТУМ, как например: «синета» – Малхут, «багряница» – Тиферет, «червленица» – Гвура, «виссон» – Хесед. Или, например, «четыре ряда драгоценных камней», соответствующие ХУГ ТУМ.

133)  От этих – три вида, от этих – четыре, от этих – два, от этих – один. Однако все было построено по три. Это три построения, расположенные в каждой стороне, в четырех сторонах света. И в каждом из построениий в каждой стороне есть три других построения.

Четыре стороны света – это ХУБ ТУМ. В Зеир Анпине и Малхут они – ХУГ ТУМ. Хотя они и включены друг в друга, они не представляют собой четыре по четыре, а только три по  четыре, т.е. двенадцать (построений). По той причине, что эти ХУГ ТУМ представляют собой три линии ХАГАТ и Малхут, получающую эти три линии, ибо Малхут не включает собственного свойства, а только три линии, которые она получает от Зеир Анпина, мужа своего. И поэтому есть только три линии в каждой стороне, и их всего двенадцать, а не шестнадцать. Каждое построение – по три, т.е. три линии, всего три построения, расположенные во всех сторонах, когда в каждой из четырех сторон ХУГ ТУМ есть три линии. И в каждом из построений, расположенном в каждой стороне, т.е. в каждой из линий, есть три других построения, ибо три линии в каждой стороне включают друг друга, и есть в каждой из них три линии. Таким образом, есть девять линий в каждой стороне.

134) Первый порядок – в восточной стороне, т.е. Тиферет. Это три порядка, три линии, но поскольку они включают друг друга, получается девять линий. И множество тысяч и десятков тысяч ступеней находится под ними. Эти девять порядков, представляющие собой три линии, каждая из которых состоит из трех, все они возглавляются записанными буквами, двадцатью семью буквами алфавита, т.е. двадцатью двумя буквами и пятью повторяющимися, МАНЦЕПАХ (конечные мэм-нун-цади-пэй-хаф). И каждый порядок, каждая линия, следит за тем, чтобы получить свое наполнение для этих записанных букв, всех двадцати семи относящихся к нему букв. И так – в каждом порядке, в каждой линии, и все они передвигаются благодаря записанным буквам, и одни находятся выше других, и стоят одни на других.

Корень трех линий – это три действия, совершаемые в трех точках, «холам», «шурук», «хирик», принадлежащих Бине. Вхождение буквы «йуд» в «свет» Бины, в результате чего она образует «авир (воздух)» и делит эту ступень, называется точкой «холам». Выход «йуд» из «авир (воздуха)», который снова делает полной ступень, однако перекрывает «свет», называется точкой «шурук». А подъем Зеир Анпина в МАН и экран де-хирик, чтобы объединить эти две точки друг с другом и раскрыть их свечение, называется точкой «хирик».

Точки (некудот) – в Бине, буквы (отиёт) – в ЗОН. Три действия, от которых исходят три линии – это три буквы, стоящие в построении «правая-левая-средняя» в таком порядке, что корни девяти линий в каждой из трех сторон юг-север-восток – это двадцать семь букв, девять букв в каждой из сторон. А западная сторона, Малхут, принимает в себя их все.

135) И когда эти буквы воспаряют в воздухе той стороны, которая назначена над всем, т.е. при вхождении «йуд» в «свет (ор)», в результате чего образуется «воздух (авир)», включенный в правую букву, а выход «йуд» из «авир (воздуха)», в результате чего он снова становится свойством «свет (ор)», включенным в левую букву, и этот «воздух (авир)» назначен над всеми порядками выхода мохин, и все они выходят согласно порядку трех линий, распространяющихся вследствие изменений, производимых этим воздухом. Тогда все буквы совершают движение.

Одна буква производит ударение снизу, средняя буква от точки «хирик», т.е. Зеир Анпин поднимает МАН, и происходит зивуг на его экран де-хирик, выводящий ступень хасадим, объединяющую правую и левую. И эта буква поднимается в прямом свете и опускается в отраженном свете. А две буквы, правая буква от точки «холам» и левая буква от точки «шурук», воспаряют над ней, над средней буквой.

Нижняя буква, средняя, поднимается снизу вверх. То есть Зеир Анпин поднимается в Бину и объединяет правую и левую линии Бины. И она соединяется с ними, и они становятся тремя буквами, и все они соответствуют буквам «йуд-хэй-вав», и это три внутри светящего зеркала, Зеир Анпина, где «йуд» – правая, «хэй» – левая, «вав» – средняя. От них выстраиваются три порядка, три линии, и это две буквы, которые исходят от «холама» и «шурука», правой и левой линии Бины, и одна поднимающаяся буква, Зеир Анпин, поднимающийся снизу к Бине, и соединяющаяся с ними, и тогда их – три.

136) Эти две высшие буквы, поднимающиеся в воздух, правая и левая, включены друг в друга, милосердие (Хесед) и суд (дин). Поэтому их две. И они – от высшего мира, т.е. правая и левая (линия) в Бине, свойства «захар». И считаются свойствами «захар», так как Бина – свойство «захар». А средняя буква, которая поднимается и объединяет их друг с другом, является свойством «некева». И поскольку она – Зеир Анпин, поднимающийся в МАН (мэй нуквин) к Бине, считается относительно двух точек Бины свойством «некева». И она включается в обеих.

137) Так же, как нуква, Малхут, состоит из двух сторон, правой и левой Зеир Анпина, и соединяется с ними, как сказано: «Его левая рука у меня под головой, а правая обнимает меня». Так же и средняя буква, некева, соединяется с двумя другими буквами, находящимися с двух сторон, правой и левой. Эти две буквы являются высшими, от Бины, а средние, соединяющие каждые две высшие буквы, являются нижними, от Зеир Анпина. И всё является одним целым – захар и некева. То есть любые две высшие буквы относятся к свойствам «захар», а каждая буква, объединяющая их, поднимающаяся от нижнего, относится к свойству «некева».

138) Ибо, когда создавался мир, т.е. когда Бина создала Зеир Анпин, называемый мир, эти две буквы, правая и левая, исходящие от «холама» и «шурука» и относящиеся к высшему миру, Бине, породили всё, что находится внизу, в Зеир Анпине, в точности по своему подобию. Однако в средней букве, исходящей от «хирика», нет ни одной новой формы, а только соединение правой и левой. Поэтому тот, кто знает их и осторожен с ними, любим наверху и любим внизу.

Создание мира, Зеир Анпина, прозошло благодаря подъему Зеир Анпина в МАН к Бине. И образовалась там средняя линия, чтобы объединить две линии Бины, правую и левую. И благодаря этому он получил все мохин, находящиеся в двух линиях Бины в виде «три выходят благодаря одному, один содержит все три». Таким образом, все формы, находящиеся в двух линиях Бины, правой и левой, находятся в Зеир Анпине. Однако от средней линии Бины, нисходящей в Зеир Анпин, у Зеир Анпина нет никакой новой формы, поскольку она является свойством самого Зеир Анпина, который поднялся туда. И поэтому две буквы, правая и левая, считаются свойствами «захар», т.е. дающими, а средняя буква считается «некевой», получающей от свойств «захар». И все три являются единым строением (гуф).

139) Все эти буквы, т.е. все двадцать семь букв алфавита, являются свойствами «захар» и «нуква», т.е. от одних происходят свойства «захар», а от других – «нуква», чтобы соединить высшие воды, свойства «захар», с нижними водами, свойствами «некева». И всё это – одно целое и является совершенным единством. Поэтому тот, кто знает их и осторожен с ними, счастлив в этом мире и счастлив в мире будущем. Ибо это – основа совершенного единства в надлежащем виде.

Буквы делятся на группы букв по три – два свойства «захар» наверху, и одна «некева» посередине внизу. По три – в каждой из сторон. В полном единстве, когда правая и левая стороны соединяются с помощью средней, в полном единстве, в совершенстве всего. И все они уподобляются высшему порядку, имеющемуся в Бине. Так же, как в то время, когда вышли три корневые линии в Бине, включив в себя друг друга и став в ней тремя группами по три линии, так же и двадцать семь букв в Малхут, называемой Скиния, разделились вслед за ними на группы букв по три.

140) Второй порядок – в южной стороне, Хеседе. Есть три последовательности, т.е. три линии, и в каждой последовательности, т.е. в каждой из линий, имеется по три, так, что каждая из трех линий состоит из всех трех, всего – девять. И буквы в каждой стороне так же делятся на правую, левую и среднюю, как сказано выше, в восточной стороне, чтобы соединиться всем вместе. Поскольку есть буквы свойства «некева» и буквы свойства «захар», и соединяются все они, как одно целое, и составляют одно целое в святом совершенном имени, т.е. «йуд-хэй-вав».

У них есть установленные порядки, группы по три, так же, как и в восточной стороне. И все они выходят в последовательности праотцев, находящихся наверху, т.е. трех линий Бины, в соответствии тому порядку, в каком установились буквы «йуд-хэй-вав» в святом имени. Все девять порядков возглавляются этими известными буквами, тремя группами букв по три, правая-левая-средняя, как и в восточной стороне, и передвигаются благодаря им. И многочисленные воинства и десятки тысяч ангелов, все они – внизу, передвигаются и возглавляются согласно этому порядку.

141) Третий порядок – в северной стороне, Гвуре. Три последовательности в этой стороне, всего девять, ибо в этих трех порядках у каждой стороны есть три, т.е. три линии, где каждая линия состоит из трех линий, всего девять. Эти порядки находятся в трех сторонах, правой-левой-средней, всё, как в восточной и южной сторонах.

142) Двадцать семь порядков имеются в двадцати семи буквах, и хотя есть двадцать две буквы в алфавите, однако вместе с двойными, МАНЦЕПАХ,  в целом – двадцать семь букв. Таким образом, так же, как и число букв – двадцать семь, так же и число расположения этих порядков – двадцать семь, по три порядка в каждой из трех сторон восток-юг-север. Таким образом, три, расположенные в южной стороне, представляют собой девять, т.е. каждая из трех линий сама состоит из трех, всего – девять. И те три, что расположены в северной стороне, тоже представляют собой девять. И те три, что расположены в восточной стороне, тоже представляют собой девять. Таким образом, всех вместе – двадцать семь.

143) Эти двадцать семь являются девятью буквами в свойстве «некева», которые соединились с восемнадцатью другими буквами в свойстве «захар». Каждые три буквы – это три линии, нисходящие из Бины так, что две высшие буквы, правая и левая, являются свойствами «захар», а каждая третья буква, расположенная под ними и объединяющая их, является свойством «нуквы». И девять букв находятся в каждой стороне, располагаясь в группы букв по три.

Таким образом, в каждой стороне – шесть букв в свойстве «захар», т.е. трижды по две высшие буквы в каждой из этих групп, и три буквы – в свойстве «некева», три средние буквы в каждой из групп. Таким образом, имеются шесть свойств «захар» и три свойства «некева» в восточной стороне, и также шесть свойств «захар» и три свойства «некева» в южной стороне, и также шесть свойств «захар» и три свойства «некева» в северной стороне, и всего их – восемнадцать свойств «захар» и девять свойств «некева».

Три буквы в свойстве «некева» находятся в каждой из трех сторон, и три раза по три – всего девять букв. Шесть букв в свойстве «захар» находятся в каждой из трех сторон, и три раза по шесть – это восемнадцать букв. Таким образом, двадцать семь делятся на девять свойств «некева» и восемнадцать – «захар».

144) В подобие этим буквам, расположенным в высшем мире, Бине, есть другие буквы внизу, в мире Малхут. Высшие буквы, расположенные в Бине, – это большие буквы. А нижние буквы, расположенные в Малхут, – маленькие. И всё – в одном так же, как и в другом. Всё, что есть в буквах Бины, имеется также в буквах Малхут, и также есть все свойства «захар» и «некева», имеющиеся в буквах. И поэтому всё, что есть в Малхут, находится в подобии высшему миру, Бине.

Сорок пять оттенков светов

145) На сорок пять оттенков светов делится мир, Малхут. Ибо Бина называется МИ, в силу пятидесяти ворот, имеющихся у нее. То есть, в каждой из пяти ее сфирот КАХАБ ТУМ есть десять сфирот, а всего – пятьдесят. Малхут называется МА, поскольку недостает ей пять сфирот парцуфа Малхут в ней, и есть у нее только четыре парцуфа и половина (парцуфа Малхут).

146) Семь сфирот ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина относятся к семи безднам, к семи видам Малхут, т.е. каждая сфира из ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина распространяется в десять, и есть в них семь видов Малхут, т.е. Малхут у каждой из (семи его) сфирот. Каждая из них ударяет по своей бездне, т.е. производит ударное соединение (зивуг) с экраном, стоящим в ее Малхут, называемой «бездной». И они поднимают десять сфирот отраженного света, облачающих десять сфирот прямого света, и называются десятью сфирот рош. И камни, т.е. экраны, скатываются в бездну, т.е. переворачиваются, чтобы светить вниз, от экрана Малхут де-рош до Малхут де-Малхут.

Таким образом, когда свет десяти сфирот де-рош достигает камней, т.е. экранов, и пробивает их водами, т.е. светами, они выходят в них через отверстия этого экрана, пока не погружается каждый (до границы) над бездной, Малхут де-Малхут, т.е. десять сфирот гуф до хазе. Эти воды скрывают два свойства бездны – экран мифтеха (ключ) и экран манула (замок). Итак, выяснился порядок создания парцуфа Зеир Анпин, рош и гуф.

147) Приводится порядок создания нуквы, происходившего только на экран «мифтеха (ключа)», и поэтому у нее есть только сорок пять оттенков светов. Воды выходят через те отверстия, которые образовались в камнях Зеир Анпина, и свет проходит через них и ударяет по четырем свойствам бездны, и выводит четыре парцуфа Малхут – КАХАБ и Тиферет. Тогда все света соединяются друг с другом, и встречаются в одном, т.е. в ее пятом парцуфе, в Малхут де-Малхут. И разделяются воды, ибо нисходят в него только до хазе, только до Есода Малхут, т.е. экрана «мифтеха (ключа)», расположенного над хазе. И там прекращается свет, ибо от хазе Малхут де-Малхут и ниже происходит распространение экрана «манула (замка
)», и именно этого ей недостает. Поэтому у нее имеется только четыре с половиной парцуфа, которые называются «сорок пять оттенков светов».

148) Порядок мохин, которые передает Зеир Анпин Малхут. Вначале – левая сторона, как сказано: «Его левая рука – у меня под головой» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, а затем – объятие правой, как сказано: «А правая обнимает меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и удерживают все семь сфирот Зеир Анпина эти семь бездн, т.е. семь видов их Малхут, которые считаются левой линией Зеир Анпина и пробивают тьму этих бездн, эти Малхут де-Малхут, т.е. притягивают в нее левую линию от Бины, несущую ей тьму. И таким образом, отпечаталась в Малхут тьма Имы, и эти виды тьмы перемешались со сфирот Малхут.

И поднимаются воды, т.е. хасадим правой линии Зеир Анпина, опускаясь и распространяясь в эти света левой линии, пребывающие во тьме, и перемешиваются вместе: слева света хохма и тьма, облекающая света хохма, а справа воды, т.е. хасадим. И образовались из них света, которые не видны и пребывают во тьме, т.е. мохин Малхут, называемой «зеркало, которое не светит».

149) После того, как выяснилось воздействие левой, выясняются мохин правой, которые Зеир Анпин передает Малхут. Каждое свойство в Зеир Анпине ударяет по свойству и влияет на свойство, противостоящее ему в Малхут. Свойства Зеир Анпина делятся на семьдесят пять потоков бездны, по которым текут воды. То есть семь сфирот НЕХИ Зеир Анпина, в каждой из которых десять, всего семьдесят, и половина парцуфа Малхут де-Малхут, которой недостает Малхут, т.е. пять сфирот от ее хазе и ниже, тоже добавилась к семи сфирот Зеир Анпина, в котором есть две стороны тьмы, поэтому есть в нем семьдесят пять свойств, т.е. семьдесят пять потоков, наполняющие водой, т.е. светом хасадим, Малхут.

150) Каждый из потоков в Зеир Анпине поднимает шум, и содрогаются бездны, свойства Малхут в Малхут, получающие от потоков Зеир Анпина. И когда этот шум слышен, каждая бездна взывает к другой, говоря: «Раздели воды свои, и я войду в тебя». Как сказано: «Бездна взывает к бездне шумом потоков Твоих».

Есть две Малхут в Зеир Анпине – «мифтеха (ключ)» и «манула (замо
к)». Поэтому говорится, что у него два голоса, т.е. два вида воздействия Зеир Анпина, называемого «голос». Голос свойства «мифтеха (ключ)», у которого есть свойство, противостоящее ему в Малхут. И голос свойства «манула (замок)», у которого нет свойства, противостоящего ему в Малхут. Ибо в Малхут нет манулы, и поэтому ей недостает половины парцуфа Малхут де-Малхут. 

Каждый из потоков в Зеир Анпине поднимает шум, и поэтому содрогаются бездны Малхут, так как нет у них места, чтобы вместить  наполнение от голосов «манулы», являющихся свойством суда, и они содрогаются перед ними. Когда слышится голос свойства суда, исходящий от «манулы», свойства Малхут Зеир Анпина взывают к свойствам Малхут Нуквы: «Раздели воды свои» – т.е. не получай в весь свой парцуф, но только до хазе, а от хазе и ниже не получай. И тогда: «Я войду в тебя» – т.е. наполню тебя. Но если ты захочешь получить во весь парцуф, также от хазе и ниже, тогда я не войду в тебя, ибо недостает тебе там исправления Малхут манулы, ибо есть у нее только сорок пять видов оттенков светов.

151) Выясняется исправление Есода Малхут, происходящее под воздействием Зеир Анпина. Под воздействием потоков находятся триста шестьдесят пять сухожилий: белых, черных, красных, соединенных друг с другом и образующих один цвет. Эти сухожилия переплетаются в семнадцать решеток, и каждая решетка называется «сухожилиями». Переплетаясь между собой, опускаются в крайнюю точку бездны – в Есод свойства Малхут, называемый «бездна». Под ними – две решетки, с виду железные, и еще две решетки, с виду медные.

Триста шестьдесят пять сухожилий – это свечение Хохма в левой линии Бины, которое нисходит к Малхут.  Называются они сухожилиями, потому что происходят от Бины, ведь КАХАБ (Кетер-Хохма-Бина) называются моха (мозг), ацамот (кости), гидим (сухожилия). Их триста шестьдесят пять, поскольку каждая левая линия – от Бины и ТУМ, которые упали со ступени в точке «холам» и вернулись к ней в точке «шурук», и тогда стали эти Бина и ТУМ левой линией ступени. А в отношении парцуфа считаются келим, находящиеся от хазе и ниже, Биной и ТУМ, ибо Тиферет – это Бина, а Нецах и Ход – это ТУМ (Тиферет и Малхут). Таким образом, левая линия Бины – это половина Тиферет и Нецах, Ход, Есод ее от хазе и ниже, и это три с половиной сфиры. Сфирот Бины – это сотни, и поэтому вместе они – три с половиной сотни. И свечение «йуд-кей (пятнадцать)» от Бины располагается над ними. Поэтому всех вместе – триста шестьдесят пять. И это – триста шестьдесят пять сухожилий (гидим). И в них – три цвета: белый, красный, черный, и это – Хесед, Гвура и Малхут. И не упоминается зеленый цвет, поскольку он придает оттенки.

«Эти сухожилия переплетаются в семнадцать решеток» – ибо прежде, чем левая подсластилась от хасадим Зеир Анпина, ибо тогда была Малхут в левой, без правой, и стала тьмой и холодом, и считается у нее тогда свойство левой словно решетка. Но теперь, благодаря свечению Зеир Анпина свойством хасадим, смягчились решетки, и стали семнадцать решеток, т.е. свечение Есода Малхут, свойством Йосеф, как сказано: «Йосеф в семнадцать лет». И также образовались четыре решетки свойства Беньямин, две внутренние, медные на вид, две внешние, с виду железные.

152) Два престола стоят над ними, над всеми этими свойствами, справа и слева. Все эти решетки соединяются вместе, и воды, т.е. света, нисходят от потоков и входят в эти решетки. Эти два престола, престол черного небосвода и престол небосвода, подобного тахашевому покрытию, когда они поднимаются, то поднимаются с престолом черного небосвода, а когда опускаются, опускаются с престолом небосвода, подобного тахашевому покрытию.

Рассматривается единство четырех сторон небес, верха и низа. Четыре стороны небес – это ХУГ ТУМ, верх и низ – это Нецах и Ход, где свечение Нецаха светит всем четырем сторонам ХУГ ТУМ снизу вверх, а свечение Хода светит всем четырем сторонам сверху вниз. И это происходит на каждой ступени. Это смысл слов «два престола»: правый престол – это свечение Нецах, светящее снизу вверх, левый престол – свечение Ход, светящее сверху вниз.

Когда они поднимаются, то поднимаются с престолом черного небосвода, а когда опускаются, опускаются с престолом небосвода, подобного тахашевому покрытию. «Черный небосвод» – это экран «манулы», являющейся сущностью Малхут и имеющей черный цвет. «Небосвод, подобный тахашевому покрытию» – экран «мифтехи», который смягчен Биной. Престол свечения Нецах, светящий снизу вверх, стоит над черным небосводом, принадлежащим свойству «манула (замо
к)», а престол свечения Ход стоит над подобным тахашевому покрытию небосводом, принадлежащим свойству «мифтеха (ключ)».

153) Эти два престола расположены – один справа, другой слева. Престол черного небосвода, т.е. Нецах, расположен справа. А престол небосвода, подобного тахашевому покрытию, т.е. Ход, расположен слева. Когда поднимаются света с престолом черного небосвода, опускается престол левого небосвода, и света опускаются с ним сверху вниз.

154) Эти престолы включаются друг в друга и содержат в себе все эти решетки и вводят их в окончание нижней бездны. Поскольку левый престол достигает большого свечения благодаря взаимосвязи престолов, и свечение его опускается и наполняет всё, вплоть до окончания ступени, т.е. вплоть до нижней бездны.

155) Один престол стоит, возвышаясь над всеми этими безднами, а другой стоит под всеми безднами. Между двумя этими престолами распространяются все эти бездны. И все потоки протекают между двумя этими престолами.

Свечение престола Нецах, направленное снизу вверх, достигает ГАР, и оттуда оно светит. Таким образом, получается, что престол Нецаха стоит над всеми этими безднами, т.е. свойствами Малхут, находящимися в гуф парцуфа. А свечение престола Ход, направленное сверху вниз, опускается до конца ступени и светит там. И тогда получается, что престол Ход стоит под всеми безднами. И между ними восполняются все эти свойства – бездны и потоки.

156) Есть семьдесят пять потоков. Семь находятся выше всех, а все остальные включены в них. То есть, главные в них – это семь сфирот ХАГАТ НЕХИМ, а все остальные происходят благодаря их взаимосвязи так, что каждая сфира включила в себя десять, и всего их семьдесят.  А пять происходят от дополнительной половины парцуфа, в котором отсутствует Малхут де-Малхут. И все они соединяются с кругами престола в одной стороне и соединяются с кругами престола в другой стороне, т.е. получают свое свечение от двух престолов.

157) Вместе с престолами поднимаются и опускаются воды, т.е. светят снизу вверх и сверху вниз. Те, которые опускаются, пробивают бездны и рассекают их. Те, которые поднимаются, входят в отверстия камней, находящихся в экране пэ свойства рош Зеир Анпина. И они поднимаются и наполняют семь дней, т.е. семь этих Малхут от хазе и выше. Итак, мы рассмотрели семь оттенков светов, называемых высшими, т.е. ХАГАТ НЕХИ, расположенные от хазе и выше.

Медные горы REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

158) «Медь возношения» – это медные горы, две горы REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. ЗОН (захар и нуква) парцуфа «но
га», называемые «медные подножия». Находящиеся у ворот стражи окружают всех стоящих внутри, поскольку они – стражи, охраняющие врата снаружи. Ибо «но
га» окружает святость и охраняет ее от клипот. И они входят в дом Царя и выходят из него, т.е. в Малхут, ибо сторона добра в «но
га» является полностью святостью, однако расположенной за пределами святости, а иногда она входит внутрь.

159) И из этой меди, т.е. ЗОН парцуфа «но
га», изготовлены все принадлежности жертвенника, чтобы пользоваться ими. Этими принадлежностями жертвенника, в час, когда души приближаются, чтобы взойти на жертвенник, т.е. Малхут, именно ими совершается работа при жертвеннике, и все они помогают этим душам совершить это служение, и называются они «принадлежностями жертвенника». Все принадлежности и все колья Скинии, тоже расположенные снаружи Скинии, все они называются приспособлениями для служения святости. Над этим стоят все известные правители, и известные строения (меркавот), и известные силы духа (рухот), каждый на своем месте, как подобает ему. И все они исчисляются в известных чертогах святости, как сказано: «Выводит по числу воинства их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

160) Золото Скинии связано с высшим золотом, Гвурой. И также серебро – с высшим серебром, Хеседом. А медь в Скинии – с высшей медью, Тиферет. Ибо те, кто относится к свойству меди внизу, ЗОН де-но
га, берут силу от высшей меди, Тиферет. И также – все оттенки смешиваются один с другим для того, чтобы объединиться и связаться друг с другом.

161) Золотые скрепы ставятся, чтобы связать полотнища из «синеты, багряницы, червленицы и виссона» одно с другим, соединение к соединению. Медные скрепы ставятся, чтобы связать Скинию, т.е. «полотнища из козьего волоса». Одни расположены напротив других, и все они расположены, подобно звездам на небосводе. Так же, как звезды на небосводе светят, появляясь, так же светят и эти скрепы в Скинии. Эти скрепы светят, и выглядят как звезды, ярко сияя и искрясь. Пятьдесят из золота и пятьдесят из меди, светят одни против других.

162) От света высшего, Зеир Анпина, выходит одна искра, которая сверкает и светится в зеркале, которое не светит, т.е. светит свойству Малхут. Эта искра содержит все светящиеся краски, и называется «багряница». И когда эта «багряница» производит соударение, т.е. взаимодействует с этим темным светом, Малхут, тогда выходит другая искра, которая не возгорается, называемая «синета», и они смешиваются друг с другом. И это одеяния святости, в которые облачается Михаэль, великий коэн.

163) И когда Михаэль облачается в эти одеяния величия, он входит для совершения  служения в святыню. Но пока он не облачился в эти одеяния, он не входит в святыню. Как сказано: «И вошел Моше в облако, и взошел на гору». То есть он облачился в облако, и тогда «взошел на гору» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И всё то время, пока не облачился в него, не мог войти внутрь. Подобно этому, великий коэн не входит в святыню, пока не облачится в эти одеяния, дабы войти в святыню.

164) Поскольку они происходят от высших и находятся в высшем подобии, то называются «служебными (сарад) одеяниями» от слова «остаток (сарид)», ибо они остались от этих высших облачений, так как относились к тому, что осталось от светов высших свечений. «Синета», т.е. Малхут, и «багряница», т.е. Зеир Анпин, представляют собой цвета святого имени, которое называется полным именем АВАЯ-Элоким, где АВАЯ – это «багряница», а Элоким – «синета». В него облачался великий коэн, чтобы входить в святыню. «Червленица» – это красный цвет, соответствующий Гвуре. А «синета» и «багряница» соответствуют Малхут и Зеир Анпину, и они включены во все эти цвета. И поскольку великий коэн облачается в одеяния этих цветов, он мог войти внутрь, и не должен был оставаться снаружи.

165) Всё служение совершалось на основе вере, т.е. на ступенях Малхут, называемой «верой», чтобы всё находилось в высшем подобии. Поэтому сказано: «Служебные одеяния для служения в святыне» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И называются они «одеяниями святости» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, поскольку они не называются «святостью», пока не включены в них эти цвета, как сказано: «Это священные одежды». И сказано: «Святость Исраэль Творцу, начатки урожая Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Святость Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку в Исраэле проявляются все цвета, т.е. коэны, левиты, Исраэль, и это цвета, относящиеся к ХАГАТ, белый-красный-зеленый. Коэны – белый, левиты – красный, а Исраэль – зеленый. И это те цвета, в которых надо было представать внутри, в святыне.

Одеяния святости REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

166) Душа не поднимается, чтобы предстать перед святым Царем, прежде чем удостаивается облачиться в высшие одеяния, чтобы предстать там. И также она не опускается вниз, пока не облачается в облачения этого мира.

167) И также высшие святые ангелы, о которых сказано: «Превращает он в ветры ангелов-посланников Своих, а служителей Своих превращает в огонь пылающий». Когда они выполняют миссию свою в этом мире, они не опускаются вниз, пока не облачатся в одеяния этого мира, и всё это – в соответствии с тем местом, куда он отправляется. И душа не восходит иначе, как в светящемся облачении.

168) Когда Адам Ришон находился в Эденском саду, он был облачен в одеяние, подобное высшему, одеяние высшего света. После того, как он был изгнан из Эденского сада и стал нуждаться в окрасках этого мира, сказано: «И сделал Творец Всесильный человеку и жене его одеяния накожные, и облачил их». Вначале это было одеянием света, высшего света, которым он пользовался в Эденском саду.

169) Поскольку в Эденском саду он пользовался высшим сияющим светом, поэтому, когда явился Адам Ришон в Эденский сад, облачил его Творец в одеяния этого света и ввел его туда. И если бы он вначале не облачился в этот свет, то не мог бы войти туда. После того, как он был изгнан оттуда, он стал нуждаться в другом одеянии. Тогда: «И сделал Творец Всесильный человеку и жене его одеяния накожные» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И здесь тоже, наподобие этому, сделали «служебные одеяния для служения в святыне» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, чтобы ввести его в святость.

170) Добрые деяния человека, которые он совершает в этом мире, эти деяния притягивают свет высшего сияния, дабы выправить ему одеяние для того мира, чтобы предстать перед Творцом, и в одеянии, в которое облачается, он наслаждается, и смотрит в зеркало, которое светит, как сказано: «Дабы созерцать благо Творца и обозревать обитель его».

171) Поэтому душа облачается в особые одеяния в двух мирах, чтобы было у нее совершенство во всем: в этом мире, находящемся внизу, и в мире, находящемся наверху. Поэтому сказано: «Но праведники воздадут благодарность имени Твоему, справедливые обитать будут пред Тобой». «Но праведники воздадут благодарность имени Твоему» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в этом мире, «справедливые обитать будут пред Тобой» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в том мире.

Хошен и эфод

172) Эфод (накидка) и хошен (наперсник) были, как одно целое. Ибо эфод – это Малхут, а хошен – Зеир Анпин. Поскольку в месте, называемом «становление», т.е. в котором есть совершенные мохин, располагаются все эти двенадцать камней, носящих имена сынов Исраэля. И все двенадцать высших границ, двенадцать сочетаний имени АВАЯ, т.е. ХУГ ТУМ, в каждом из которых три линии, всего двенадцать – все они символизируют колена сынов Исраэля. Ибо двенадцать колен сынов Исраэля – это двенадцать сочетаний имени АВАЯ, передаваемых Малхут.

173) Сказано: «И туда восходят колена, колена Творца, – свидетельство Исраэлю для вознесения благодарности имени Творца». «И туда восходят колена» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – двенадцать высших колен, двенадцать границ, проходящих в Зеир Анпине, т.е. основы двенадцати колен. И это – «колена Творца (йуд-хэй)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо имя «йуд-хэй (Ко)» – это «свидетельство для Исраэля» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, так как свидетельством является ГАР.

174) Дважды сказано «колена»: «Колена, колена Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «И туда восходят колена» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это колена, находящиеся внизу, в Малхут. «Колена Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это колена наверху, в Зеир Анпине. «Свидетельство Исраэлю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это святое высшее имя, «йуд-хэй (Ко)», называемое «свидетельством», как сказано: «И этому свидетельству Моему обучу Я их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поэтому есть имена двенадцати колен в хошене (наперснике), соответствующие Зеир Анпину, а есть имена двенадцати колен на эфоде (накидке), соответствующие Малхут. Двенадцать высших святых колен в Зеир Анпине – это двенадцать святых камней в хошене. Поэтому они располагаются внизу, в хошене, по высшему подобию. Все имена двенадцати колен вырезаны на этих камнях, и великий коэн носит их.

175) О Яакове, когда он отправился в Харан, сказано: «И взял он из камней того места и положил себе в изголовье». Это двенадцать святых камней, являющиеся свойством «двенадцать колен» в Малхут, т.е. ХУГ ТУМ, в каждом из которых – три линии. И все они стали одним камнем, как сказано: «И камень этот, который Я поставил памятником». Называет его «камень», потому что все двенадцать камней включились в один высший камень святости, находящийся над ними, – т.е. в Малхут, называемую «камень», как сказано: «И камень этот, который Я поставил памятником, станет Храмом Всесильного» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поэтому ее свойство «двенадцать колен» тоже называется «камни».

176) Поэтому здесь великий коэн возлагает его на сердце свое, чтобы помнить их всегда. Как сказано: «И будет носить Аарон имена сынов Исраэля на сердце своем перед Творцом всегда». Поэтому всё исчисляется по двенадцать. Двенадцать высших скрытых камней наверху, которые укрыты в высшей святости, Зеир Анпине. И они являются Торой, т.е. Зеир Анпином, и исходят от одного тонкого голоса, Бины. Двенадцать других камней укрыты внизу, в Малхут, наподобие тех, которые находятся наверху, в Зеир Анпине, и выходят из другого голоса, называемого «камень». Как сказано: «Оттуда оберегает камень Исраэля» – т.е. Малхут.

 177) В отрывке: «Когда собирались туда все стада, отваливали камень» говорится о Шхине, называемой «драгоценным камнем», «камнем Исраэля», которую отстраняют и вынуждают уйти в изгнание. А затем сказано: «И возвращали камень на устье колодца, на место свое» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – во время избавления. Все они называются именем ее, т.е. все ступени, которые выходят из нее, называются «камни».

178) У этих «камней» есть много свойств, присущих камням. Есть камни, закладывающиеся в основу дома, т.е. в Малхут, получившую свойство Хохма и называющуюся «дом», как сказано: «Мудростью устраивается дом». И сказано: «Повелел тогда царь, и привозили камни большие, камни дорогие, чтобы заложить основание дома из тесаных камней» – т.е. Хохма и Бина в ней называются «камни большие, камни дорогие» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Есть высшие драгоценные камни, которых двенадцать, расположенных в четыре ряда, по три в каждом ряду, в четырех сторонах света, т.е. свойства ХУГ ТУМ, в каждом из которых есть три линии, итого двенадцать.

Подобно этому, переход через пустыню под четырьмя знаменами, включавшими двенадцать колен, по три в каждой из четырех сторон света. В восточной стороне – Йегуда, Исасхар и Зевулун. В южной стороне – Реувен, Шимон, Гад. В северной стороне – Эфраим, Менаше и Беньямин. В западной стороне – Дан, Ашер, Нафтали. Четыре стороны света – это ХУБ ТУМ, а три колена в каждой стороне – это три линии. И всё является одним целым.

179) В час, когда великий коэн возлагал эти двенадцать камней, надевая их вместе с хошеном и эфодом, пребывала над ним Шхина. На этих двенадцати камнях были нанесены резьбою имена колен Исраэлевых, каждое из колен вырезалось на отдельном камне, а буквы были в виде углублений в камнях, и когда камни светились, эти буквы становились выпуклыми, и освещали то, что требовалось.

180) Во всех именах колен отсутствовали две буквы, «хэт» и «тэт», буквы слова «грех (хэт)», ибо во всех них не было греха. В случае, когда это буква «хэт», которая вызвана именем Хэта, и означает нисхождение или понижение, то хорошо, что ее нет в именах колен. Однако «тэт» считается хорошей буквой, и для того, кто видит букву «тэт» во сне, она считается хорошим знаком, поскольку им Он открывает Тору, ибо «он хорош (тов)», как сказано: «И увидел Творец свет, что он хорош (тов)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Но если она считается хорошим знаком, то почему не пишется в именах колен?

181) Потому что две эти буквы находятся рядом друг с другом, и близость ее говорит о грехе. Поэтому не было их в именах колен. И еще. Поскольку буква «тэт» упрятана и скрыта, что указывает на Есод Бины, и она светит свечением всех, и свет не находится за пределами этой буквы, ибо все света выходят из Есода Бины, как сказано: «И увидел Творец свет, что он хорош» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. свечение света, находящегося в букве «тэт», упрятанной и скрытой. И об этой букве сказано: «Не лишает блага ходящих в непорочности» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И это свет всех колен, и поскольку она настолько скрыта, она не находится в коленах. И еще. Все двенадцать колен выходят из этого прохода, Есода Бины, который скрыт, т.е. буквы «тэт», и поэтому она скрыта и упрятана и не видна в коленах.

182) Все камни, которые были установлены в хошене, являлись проводниками знамения и чуда. Когда они светили, то освещали лицо великого коэна, и буквы во время свечения становились выпуклыми, т.е. заметно выступали из камней наружу. И когда они освещали лицо великого коэна, было ясно, что выступание наружу этих букв – во благо, и тем самым было ясно коэну, праведник он или нет. Поэтому всё происходило благодаря знамению и чуду.

183) Сказано: «И вложи хошен, устанавливающий истину, урим и тумим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Урим (досл. светящие)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, которые светились на нужном слове, когда вопрошали к ним. «Тумим (досл. восполняющие)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – восполняли эти слова.

184) Хошен и эфод соответствуют урим и тумим. Они связаны так же как тфилин и узел тфилина, которые соответствуют им обоим. Сказано: «И увидишь Меня сзади, но лица Моего не увидишь». «И увидишь Меня сзади» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – узел тфилина, который показал Творец Моше. «Лицо Мое» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – сам тфилин, высшая тайна, святое имя. «Сзади» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – узел тфилина. Тфилин – это светящее зеркало, Зеир Анпин. Узел тфилина – зеркало, которое не светит, Малхут.

185) В соответствие этому, урим, светящиеся во время слов их, – это Зеир Анпин, светящее зеркало. Тумим, восполняющие слова их, – это Малхут, светящая свечением хохма, как сказано: «И увидишь Меня сзади» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, в которой содержится всё совершенство. «Паним» – это урим, «ахор» – это тумим. И это – голос и речь. Голос – Зеир Анпин, светящий речи, Малхут, для того, чтобы произносить речь. Ибо речь восполняет слово. То есть, голос является главной сутью, а речь восполняет его. И они всегда поднимаются друг в друге и не отделяются друг от друга никогда. Ибо нельзя отделить голос от речи. И поэтому хошен и эфод – это «паним (лицевая сторона)» и «ахор (обратная сторона)». И всё является одним целым.

186) Хошен и эфод не разделяются никогда. И о том, кто разделяет их, сказано: «Отвергает Властелина» – ибо они указывают на Зеир Анпин и Малхут. И сказано: «И было, когда бежал Эвиатар, сын Ахимелеха, к Давиду в Кеилу, он держал эфод при себе» – однако о хошене ничего не сказано. Получается, что он отделил одно от другого.

187) Всё, что важно, держится в тайне и укрывается, и не упоминается. Сказано: «Носивших льняной эфод», а хошен не упоминается из-за важности его. То, что более открыто, упоминается для того, чтобы прикрыть то, что держится в тайне и скрывается. Поэтому упоминается то, что более открыто, т.е. эфод.

188) И потому, высшее имя – это то, что укрывается, и держится в тайне, и не упоминается иначе, как посредством открытого имени. Одно упоминается, другое скрывается.  Скрытое имя – это АВАЯ, а имя, упоминающееся открыто – Адни. Поэтому пишется скрытыми буквами АВАЯ, а читаются эти буквы – Адни. И одно скрывает другое, имя Адни скрывает имя АВАЯ, для того, чтобы высшее величие всегда было скрыто и упрятано. И все пути Торы раскрыты и скрыты таким образом. И всё происходящее в мире, как в этом мире, так и в высшем мире, находится в скрытии и раскрытии. То есть во всем скрыта внутренняя суть.

189) Сказано: «И сказали они ему: "Расскажи теперь нам, ибо кому послано это бедствие, постигшее нас?"». «Ибо» – они спросили о скрытой Хохме. Здесь спросили его о скрытом, которое находится в раскрытии, чтобы знать, происходит ли он от семени Йосефа, ибо море после того, как увидело ковчег Йосефа, сразу же расступилось, и показалась суша. Как сказано: «Увидело это море и убежало». Море увидело его, как сказано о нем: «И, спасаясь, выбежал наружу», сразу же расступилось, «и Ярден обратился вспять» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

190) Поэтому спросили Йону: «Расскажи теперь нам, ибо кому послано это бедствие, постигшее нас» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Как сказано о Йосефе: «Ибо ты жена его». И намекнули ему этим словом «ибо»: если ты происходишь от семени Йосефа, то помолись, чтобы утихло море, оставив нас в покое. И сказанное: «Кому послано это бедствие, постигшее нас» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Словом «кому» намекнули ему: а если ты происходишь от семени Яакова, как сказано: «Кому ты служишь и куда идешь?» И те, кому говорил это Яаков, были святыми ангелами, которых он послал к Эсаву с посланием своим и был спасен от этой беды. «Помолись также и ты Господину своему, чтобы послал ангелов своих, и мы будем спасены от этой беды».

191) «А если нет, то "скажи нам, каково занятие твое?"» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – чем занят ты каждый день? «И откуда пришел ты?» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е., что нравится тебе. «Из какой страны?» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е., заслуживает ли эта страна наказания? «И из какого народа ты?» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – из амалекитян или от одного из семи народов, заслуживших наказание?

192) Что ответил ему Йона? «И сказал он им: "Иври я"» – т.е. из потомства Авраама-иври, который освящал имя Господина своего в мире каждый день. «Страшусь я Творца Всесильного небес» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – они не спросили его ничего, кроме того, что было открыто и скрыто, чтобы узнать о нем, и намекнули ему в словах «ибо» и «кому», находящихся в скрытии, а остальное расспросили у него открыто. И Йона ответил им всё открыто.

193) «И устрашились эти люди страхом великим». После того, как услышали имя Творца, тотчас устрашились, ибо все они знали о чудесах и могуществе, явленных Творцом на море. И еще сказал он им, что он убегает от Творца. Поэтому сказали ему: «Что же ты сделал?» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ведь ты убегаешь от Него и не выполняешь заповеди Его?

194) Все они затем приняли сторону веры, когда увидели чудеса и могущество, явленные Йоне в море Творцом. И все они видели, как он падает в море, и как та огромная рыбина, которая, всплыв, проглотила его, снова вернулась и на глазах у всех изрыгнула его на сушу. Собрались все вокруг него, и все приняли сторону веры. Как сказано: «Чтущие суетную ложь оставят бесчестие свое».

195) Все они вернулись к праведности и обучились мудрости Торы и стали высшими мудрецами. Поскольку Творец желает всех тех, кто приближается к нему и открыто освящает имя Его. Когда освящают имя Его открыто, Его скрытое имя, АВАЯ, возносится на престоле величия Его, т.е. Адни, и образуется единство АВАЯ-Адни. Как сказано: «Чтобы освятился Я среди сынов Исраэля».

196) «И скрепили хошен от его колец к кольцам эфода шнуром из синеты». Почему «шнуром из синеты»? Чтобы показать, что «синета», т.е. Малхут в свойстве суда в ней, соединенная с милосердием (Хеседом), связывается со всем. И поэтому всё связано с высшим свойством. То есть «синета» связывает хошен, Зеир Анпин, с эфодом, Малхут.

197) «И сделали они колокольчики из чистого золота, и прикрепили эти колокольчики между гранатами». Сказано: «И будет слышен голос его при входе его в Святилище перед Творцом». Ибо необходим голос, который слышен, т.е. Зеир Анпин, и благословения воцарятся над миром благодаря коэну, который благословляет всё и выполняет всё. «Золотой колокольчик» – это голос, который слышен, Зеир Анпин. «Гранат» – Малхут, которая наполнилась всем, т.е получает от всех высших.

198) «И сделал он накидку к эфоду работы ткача, всю из синеты». «Накидку к эфоду» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Малхут. «Всю из синеты» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Синета» – это свет, исходящий от престола, от Малхут, являющейся черным светом свечи, сжигающим и уничтожающим всё, что находится под ним, а «синета» – когда она связана с белым светом свечи, является Хеседом. Поэтому «синета» использовалась для эфода, поскольку она – свет Малхут.

199) Это принадлежности одежды коэна, выполненные в соответствии высшему, чтобы нижние одеяния были наподобие высших. Если Михаэль является великим коэном и исходит от правой стороны, почему сказано о Гавриэле: «Муж, одетый в льняные одежды» – ведь облачения относятся к великому коэну, и именно Михаэль является коэном и исходит от правой стороны? Однако левая всегда соединяется с правой, и поэтому облачился Гавриэль, т.е. левая сторона, в облачения правой.

200) Гавриэль был назначен посланником в этот мир, а любой посланник, назначаемый в этот мир, должен облачиться в одеяния этого мира. И когда душа поднимается наверх, она облачается в высшие одеяния, чтобы находиться там. А также, когда она опускается сверху вниз, она облачается в одеяние, и любое одеяние должно соответствовать тому месту, в которое она отправляется. И подобно этому, все посланники, которые направляются с миссией в этот мир, нуждаются в одеянии этого мира.

201) «Накидка к эфоду» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – нужна была, чтобы образовать покров вокруг тела его. Когда он надевал ее, сказано: «Сзади и спереди Ты объемлешь меня, и простер надо мной руку Свою» – т.е. хошен спереди, а эфод сзади.

202) «Сзади и спереди» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В час, когда Творец создал Адама Ришона, были созданы захар (мужчина) и некева (женщина). И оба они были связаны друг с другом, некева – в обратной стороне (ахор), а захар – с  лицевой стороны (кедем). Пока не разделил и не разлучил их Творец, и, исправив ее, ввел ее к Адаму, чтобы созерцать «паним бе-паним (лицом к лицу)». После созерцания их «паним бе-паним (лицом к лицу)» умножилась любовь в мире, и начали производить порождения в мире, то, чего не было прежде.

203) А после того, как согрешили Адам и жена его, «и вошел змей к Хаве, привнеся в нее скверну», родила Хава Каина. И был образ его подобен как высшему, так и нижнему, вследствие нечистоты ситра ахра, с нижней стороны, т.е. со стороны внешних. Поэтому он первым посеял смерть в мире, поскольку сторона его привела к этому, так как он происходит от нечистоты змея. А змею свойственно подстерегать, чтобы убить. Берущий начало от змея, Каин, последовал его пути. Поэтому сказано: «И когда они были в поле, поднялся Каин на своего брата Эвеля и убил его».

204) Во время убийства Эвеля Каин наносил ему укусы, словно змей, пока не вынул из него душу и не убил его.

205) И всё совершённое возвращается к той первооснове, откуда оно вышло. Если бы Каин не происходил со стороны змея, он не отнесся бы так к брату своему. Поэтому, когда увидел Адам, что Эвель убит, а Каин изгнан, то подумал: «Зачем мне отныне и далее рождать?» Расстался он с женой своей на сто тридцать лет, и стали нечистые женские духи являться к нему и разгорячались от него, и он порождал духов и демонов, называемых «проклятьем рода человеческого».

206) А затем возревновал, и, охваченный ревностью, соединился с женой своей и породил Шета, уже – «по образу и подобию своему», чего не было прежде, с первыми сыновьями, которые были до этого.

207) В начале, перед Хавой, у него была другая связь, с Лилит. Пока не явилась Хава, которую создал Творец для Адама, и соединились они «паним бе-паним (лицом к лицу)». Поэтому сказано: «Она наречена будет женою». Но другая, Лилит, не зовется женой.

208) Поскольку Адам и Хава созданы, как одно целое, сказано: «Мужчиной и женщиной (захар и некева) создал Он их и благословил их» – ибо оба они были вместе. Поэтому сказано: «Сзади и спереди  Ты объемлешь меня (ахор ве-кедем цартани)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

209) Эфод (накидка) и хошен (наперсник) были «сзади и спереди (ахор ве-кедем)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Хошен – спереди, а эфод – сзади. Когда коэн облачался в них, он был подобен высшему образу, Зеир Анпину и Малхут, представляющим собой свойства «обратной и лицевой стороны (ахор ве-кедем)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И тогда лицо его светилось, и буквы становились выпуклыми, светились и поднимались вверх, и тогда он узнавал нужное слово.

210) Поэтому исправление хошена и исправление эфода взаимосвязаны. И хотя исправление одного не похоже на исправление другого, всё это – одно целое. Они связывались друг с другом, чтобы соединился хошен, Зеир Анпин, с эфодом, Малхут, с помощью четырех колец, соединяющихся как с местом одного, так и другого, как с хошеном, так и с эфодом. И эти кольца являются строениями (меркавот), которые с нижней стороны связываются с теми, которые находятся наверху. И всё это – «офаним (образы)» и «хайот (животные)». Два кольца в хошене – это «хайот (животные)», относящиеся к миру Ецира, а два кольца в эфоде – это «офаним (образы)», относящиеся к миру Асия. И они связаны друг с другом.

211) Сказано: «Вначале создал Творец небо и землю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, где «небо» – это Зеир Анпин, а «земля» – Малхут. И всё наподобие этому было в устройстве Скинии, которую он сделал как наподобие нижнего мира, Малхут, так и наподобие высшего мира, Зеир Анпина. И все деяния Творца, которые он сделал в этом мире, были в подобии высшему. И также всё сделанное в Скинии находится в подобии высшему миру. 

212) И это является сутью возведения Скинии – все действия и исправления, производимые наверху и внизу, необходимы для того, чтобы пребывала Шхина в мире как в высших обитателях, ангелах, так и в нижних, людях. Нижний Эденский сад, Малхут, подобен высшему, Бине. Все образы и все формы мира – все они находятся там. И поэтому создание Скинии и создание неба и земли, Зеир Анпина и Малхут, являются одним целым.

Вознесите ввысь глаза ваши REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

213) «Вознесите ввысь глаза ваши и посмотрите: кто (МИ) создал их (ЭЛЕ)?» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found Разве, когда человек смотрит своими глазами на то, что наверху, и возносит их наверх, он может знать и созерцать то, что не позволено ему знать и видеть?

214) Но «вознесите ввысь глаза ваши» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found означает – тот, кто просит о том, чтобы созерцать и знать деяния Творца, вознесет глаза свои вверх и увидит многочисленные воинства, станы, различные великие деяния, и тогда увидите и спросите, воскликнув: «Кто (МИ) создал их?» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found «Кто (МИ)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. парцуф Бина, «создал их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И Бина – это место, находящееся в высях, упрятанное, скрытое и неизвестное, всегда находящееся под вопросом, ибо место это нераскрыто.

215) «Выводит по числу воинства их, всех по имени называет Он» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Выводит» – поскольку это место, которое скрыто и упрятанно, т.е. Бина, оно выводит всё в виде голоса, исходящего из шофара, т.е. Зеир Анпин, называемый «голос», выходит из Бины, называемой «шофар». Этот голос, т.е. Зеир Анпин с мохин свечения хохма, – это число всех высших воинств, и счет всего. Число и счет – это мохин свечения хохма, однако они не раскрываются в месте Зеир Анпина. Но оттуда раскрывается высшая вера, Малхут, во всех высших сторонах: как хасадим, исходящих от правой, так и хохмы, содержащейся в левой, где находится место раскрытия хохма, до тех пор, пока нисходят эти ступени Зеир Анпина, опускаясь вниз, в Малхут. И различаются многочисленные войска по видам их, и все они исчисляются и называются по имени.

«От Великого могуществом и Мощного силой никто не скроется» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «От Великого могуществом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это правая сторона, «и Мощного силой» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это левая. «Никто не скроется» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – от сторон, нисходящих от двух линий, т.е. не будет ни малейшего недостатка, поскольку эти две стороны включают всю действительность. И даже в средней линии не добавляется ничего нового к ним, так как она включает только то, что есть в двух линиях, правой и левой.

216) «Вознесите ввысь глаза ваши и посмотрите: кто (МИ) создал их (ЭЛЕ)?» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found Когда возводилась Скиния и была установлена, все, кто видел Скинию, созерцал в ней то, что наверху, и то, что внизу, и всё видел в Скинии. Поскольку все деяния высшего мира и нижнего мира были установлены в Скинии. И каждый, кто видел скрепы в Скинии и всматривался в них, видел в их свечении свечение звезд, ибо таким образом расположены звезды на небосводе.

Восславьте Творца с небес REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

217) «Восславьте Творца (алелуйа),  восславьте Творца (АВАЯ) с небес» – это восславление Давид произнес имени АВАЯ, Зеир Анпину, являющемуся совокупностью восславления всего. Два восславления относятся к высшему святому имени АВАЯ, являющемуся совокупностью восславления всего. И это: «Восславьте Творца (АВАЯ) с небес» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и последнее восславление в книге псалмов, включающее восславление всех, как сказано: «Восславьте Творца (алелуйа), восславьте Творца (Эль) в святилище Его». Однако это относится к десяти видам, в которых десять раз сказано о Нем «восславьте (алелу)»,  соответствующее десяти сфирот Зеир Анпина. «Восславьте Творца (АВАЯ) с небес» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – относится к семи, т.е. сказано о Нем семь раз «восславьте» в соответствии семи сфирот ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина. И всё в святом Имени является одним целым.

218) «Восславьте Творца (алелуйа),  восславьте Творца (АВАЯ) с небес» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это начало шести окончаний, ХАГАТ НЕХИ, дабы распространиться вниз, к Зеир Анпину, становление которого происходит в вопросе, т.е. в постижении. Как сказано: «Ибо спроси о днях прежних, предшествовавших тебе» – и это семь дней ХАГАТ НЕХИМ Зеир Анпина. До сих пор позволено задавать вопросы, как сказано: «С того дня, когда сотворил Всесильный человека на земле, и от края неба и до края неба» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – сфиры Хесед Зеир Анпина. А отсюда и далее, т.е. о сфирот КАХАБ Зеир Анпина, не станет спрашивать, так как это место скрытое и утаенное.

219) Поэтому сказано: «Восславьте Творца (АВАЯ) с небес, восславьте Его в высях» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это две стороны, правая и левая, Хесед и Гвура Зеир Анпина. И отсюда распространяются вниз все остальные сфирот этой ступени, чтобы установиться в подобающем виде. «Восславьте Его, все ангелы Его» – два столба, Нецах и Ход, стоящие под гуф (телом), т.е. Тиферет, для того, чтобы гуф опирался на них.

220) Эти столбы – в свойстве «ангелы», о которых сказано: «Восславьте Его, все ангелы Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, поскольку они являются посланниками тела, дабы перемещаться с миссией Господина своего с места на место.

221) «Восславьте все воинства Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это место, из которого выходят все святые высшие воинства, знак союза святости, т.е. Есод Зеир Анпина. И оно записано во всех остальных десятках тысяч выходящих из него, как сказано: «Властелин воинств – имя Его», ибо оно является знаком во всех остальных воинствах и десятках тысяч.

222) «Восславьте Его, солнце и луна». Свойство «солнце» включает все сфирот Зеир Анпина, ибо «солнце» – это сфира Тиферет Зеир Анпина, являющаяся основной сфирой Зеир Анпина, а остальные сфирот являются лишь включением в Тиферет. Назначение солнца – светить, и в нем находятся высшие светящие звезды и созвездия. Затем возвращается наверх, в Бину, и там берут начало все, – т.е. все мохин Зеир Анпина и Малхут и БЕА выходят оттуда. О ней сказано: «Восславьте небеса небес», ибо «небеса» – это Зеир Анпин, «небеса небес» – это Бина. «Восславьте Творца с земли» – это Малхут Зеир Анпина, которая соответствует тем свойствам, которые приводятся затем: «Огонь и град, снег и пар, ураганный ветер, исполняющий слово Его».

223) Эти звезды внизу выходят благодаря притяжению, т.е. они притягиваются от высших свойств Зеир Анпина, поскольку всё находится в высшем подобии. Поэтому все эти звезды и созвездия из вышины небосвода, т.е. Зеир Анпина, все они выходят, чтобы управлять с помощью них миром, находящимся ниже него, и оттуда распространяются ступени до тех пор, пока эти ступени не устанавливаются в нижних звездах, в этом мире, и все они не находятся во власти их (звезд), а во власти высшего. Поэтому сказано: «Пусть же предстанут и спасут тебя наблюдатели небес, созерцающие звезды». И всё находится в высшей власти.

И станет гора храма Творца вершиной всех гор REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

224) «И будет в конце дней – станет гора храма Творца вершиной всех гор, и возвысится над холмами». «И будет в конце дней» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – когда вспомнит Творец дочь Яакова и поднимет ее из праха, и солнце соединится с луной, Зеир Анпин с Малхут, «станет гора храма Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это высший Йерушалаим, Малхут, т.е. она будет исправлена в исправлениях своих, чтобы светить высшим светом, ибо все света ее устанавливаются только лишь с помощью высшего света, Зеир Анпина, и в это время будет светить над ней высший свет, в семь раз больший, чем был прежде. Как сказано: «И будет свет луны как свет солнца, а свет солнца станет семикратным» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Свет солнца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Зеир Анпин, а «свет луны» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Малхут.

225) «Вершиной всех гор» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, а не «вершинами всех гор». Ибо свет, который будет у нее тогда, будет «вершиной всех гор». И «вершина всех гор» – это великий коэн, т.е. Хесед Зеир Анпина. Ибо ХАГАТ называются «горы», а Хесед – это их «вершина (рош)». То есть, он полностью является правой стороной, Хеседом, и он – тот, кто всегда исправляет Храм, т.е. Малхут, и благословляет ее, дабы светил лик ее. И об этом говорится: «И станет».

226) И установит Он ее в облачениях, которые как те, что наверху, – как свойства Зеир Анпина. А эти облачения находятся в шести (шеш), в ХАГАТ НЕХИ, содержащихся в Хеседе, т.е. в великом коэне. Как сказано: «И сделали они хитоны из виссона (шеш), и головной убор (мицнефет) из виссона, и нарядные наглавники (мигбаат) из виссона». И, когда будет этот Храм установлен в вершине гор, т.е. в великом коэне, Хеседе Зеир Анпина, тогда соединяется этот Храм и  поднимается наверх благодаря поддержке высшего, Бины, и будет светить мир высшим светом Бины. И это означает: «Возвысится над холмами» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – над всеми остальными высшими воинствами и станами. Тогда сказано: «И устремятся к Нему все народы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

227) В час, когда коэн внизу, в этом мире, простирает руки, высший дух, т.е. Бина, светит и выходит. И все свечи, все сфирот Зеир Анпина, светят. И света нисходят и светят и соединяются друг с другом до тех пор, пока не начинает светить лик Кнесет Исраэль, Малхут. И всё это – благодаря главному свету, коэну, т.е. Хеседу. И когда коэн пробуждается внизу, происходит пробуждение наверху, и деяниями внизу вызывается пробуждение наверху.

228) Поэтому: «И будет в конце дней – станет гора храма Творца вершиной всех гор, и возвысится над холмами, и устремятся к Нему все народы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо теперь у всех остальных народов-идолопоклонников есть правитель на небосводе, расположенном над ними. И в это время: «Искоренит их Творец, и сокрушит правление их». Как сказано: «Накажет Творец воинство небесное в вышине». И после того, как будет свергнуто их правление, тогда возвеличится только один Творец, как сказано: «И возвеличен будет один только Творец в этот день». И тогда «устремятся к Нему все народы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Как сказано: «И пойдут многие народы и скажут: "Давайте взойдем на гору Творца, в храм Всесильного Яакова"» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

229) И всё это – в час, когда коэн, свойство «вершина гор», т.е. Хесед, будет светить Малхут, и всё будет в свойстве «шесть», т.е. будет светить ей во всех шести окончаниях.

Иногда восславляет себя, а иногда принижает
 
231) «Мал я и презрен, но повелений Твоих не забыл». Царь Давид иногда восславлял себя, как сказано: «Оказывает милость помазаннику Своему Давиду и потомству его вовеки». И сказано также: «Речения Давида, сына Ишая – речения мужа, вознесенного высоко, помазанника Всесильного Яакова». А иногда показывал свою беспомощность, как сказано: «Ибо угнетен и беспомощен я». И сказано: «Мал я и презрен» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И он же сказал: «Камень, который отвергли строители, стал краеугольным».

232) Когда он восходил на ступень установления мира, и возносился в праведном суде, обладая силой над врагами своими, он восславлял себя. А когда видел себя в беде, и враги притесняли его, он принижал себя, и называл себя самым беспомощным и малым, поскольку иногда он властвовал, а иногда был притесняем врагами своими.

233) Вместе с тем, он всегда властвовал над ними, и они не могли одолеть его. Царь Давид всегда принижал себя перед Творцом, а каждого, кто принижает себя перед Творцом, Творец возносит над всем. Поэтому Творец благоволил к Давиду в этом мире и в мире будущем. В этом мире, как сказано: «И защищу город этот, чтобы спасти его ради Себя и ради Давида, раба моего». В будущем мире, как сказано: «И будут искать Творца Всесильного своего, и Давида, царя своего, и вострепещут пред Творцом и благом Его в конце тех дней». Давид был царем в этом мире, и Давид будет царем в мире будущем. Поэтому сказано: «Камень, который отвергли строители, стал краеугольным» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

234) В час, когда солнце, Зеир Анпин, отворачивает лик свой и не светит луне, Малхут, уходит свет от луны, и она не светит. Тогда она в бедности со всех сторон, и становится темной, и нет у нее никакого света. А когда солнце возвращается, становясь напротив нее, и светит ей, тогда лик ее светит, и она украшается для солнца, подобно тому, как женщина украшается для мужчины. И тогда она господствует в мире.

235) Давид украшал себя подобно луне, ибо Давид – это Малхут. Иногда (он находился) в нищете, а иногда в богатстве, превышающем всё. И поэтому говорил он: «Мал я и презрен» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, но вместе с тем: «Повелений Твоих не забыл» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И подобно этому, человек должен быть презренным в глазах своих и принижать себя во всем, чтобы быть кли (сосудом), к которому благоволит Творец.

Мерный шнур и мерная трость

236) «И привел Он меня туда. И вот – муж, вид его подобен виду меди, и шнур льняной в руке его и мерная трость, и стоит он в воротах». Это то, что видел Йехезкель в (своем) пророчестве, а муж этот – посланец в этих облачениях, т.е. Гавриэль.

237) Тут он говорит «муж» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, а не говорит: «Муж, одетый в льняные одеяния». Потому что, когда выполняемая им задача – вершить суд или показывать суд в (пророческом) видении, он называется «одетый в льняные одеяния» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В зависимости от задачи изменяются его вид и одеяния. Однако он всегда с левой стороны, ведь Гавриэль и все происходящие с его стороны – слева от колесницы.

238) Тут он облачился в одеяния «медных гор» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. свечения со стороны святости. И он, т.е. Гавриэль, принес меру, чтобы совершать измерения.

239) Мера эта, (т.е. мерная трость) – не твердая искра, которая скрыта и спрятана. Ведь из твердой искры выходит мерная трость внизу, затвердевшая от света, оставленного святой искрой в момент, когда она ушла наверх  и запечатлелась там в сапфировом свечении сверкающего и непознаваемого, т.е. РАДЛА. И поэтому эта мерная трость используется при измерениях меры, имеющейся внизу, в этом мире.

Мера означает «экран», вследствие удара о который высшего света во время его распространения выходят все различные уровни, присутствующие в мирах АК и АБЕА. И этот экран установлен в кли Малхут. Однако существует два вида Малхут: манула и мифтеха, – поэтому существует и два вида экранов: экран де-мифтеха и экран де-манула. Экран де-мифтеха называется мерным шнуром. Экран де-манула называется мерной тростью или твердой искрой.

Экран де-манула был сокрыт в РАДЛА и служил только парцуфам АК, но не парцуфам АБЕА. Как же этот экран мог быть в руке Гавриэля, служа ему в этом мире для строительства Храма, – ведь он сокрыт в РАДЛА и отсутствует даже в мире Ацилут? Дело в том, что мерная трость – это не твердая искра и не сам экран де-манула, скрытый в РАДЛА, а «из твердой искры выходит мерная трость внизу, затвердевшая от света, оставленного святой искрой в момент, когда она ушла наверх».

Ведь когда экран де-манула удалился наверх в РАДЛА и сокрылся, он ушел и оставил свое свечение на своем месте внизу, и это оставленное им свечение называется мерной тростью. И поскольку место той Малхут, которая использовалась парцуфами АК, было в точке этого мира, выходит, что свечение, оставленное Малхут де-манула, пребывает внизу в этом мире, «и поэтому эта мерная трость используется при измерениях меры, имеющейся внизу, в этом мире», и можно измерять ею Храм в этом мире.

240) Иногда пользуются мерной тростью, а иногда – мерным шнуром. Поэтому «шнур льняной» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. мерный шнур, и мерная трость – всё это меры для измерения. Все измерения Йехезкеля производились мерной тростью, а не льняным шнуром, т.е. мерным шнуром. А в работе над Скинией всё производилось мерным шнуром, т.е. экраном де-мифтеха.

241) В Скинии, в измерении внизу, т.е. в мерном шнуре, подобном льняному шнуру, когда он разворачивался, на каждый локоть приходился один узел – т.е. до узла была величина локтя. И этой мерой локтя измеряли. Поэтому, даже когда отмеряли несколько локтей, это называется «локоть», а не «локти». Поэтому написано: «Длина одного полотнища — двадцать восемь локтя (вместо локтей), а ширина — четыре локтя», – и не написано: «четырех локтей», – потому что отмеряли локтем в каждой стороне. Иными словами, тут нет нового локтя, а всякий раз шли и добавляли тот же самый локоть в любой требуемой стороне.

242) Этот мерный шнур происходит от высшего светила, Бины, т.е. измерение внизу, в Малхут, берется от измерения наверху, в Бине. Нижнее измерение содержит тысячу пятьсот свойств, и каждое свойство содержит двенадцать тысяч локтей, поэтому во всех них присутствует тот же самый локоть, т.е. каждый локоть содержит эту величину. И тот же локоть мерной линии, которым проводилось измерение, используется и дальше, и мерная линия распространяется, и в ней раскрывается второй локоть, и отмеряется еще один локоть. И так со всеми этими мерами.

Мерная трость – это экран де-манула, исходящий из самой Малхут. Мерный шнур – это экран де-мифтеха, что означает, что Малхут подслащена Биной и приняла вид Бины. Измерение, происходящее внизу в Малхут, не производится самостоятельно, как с мерной тростью, а исходит от высшего измерения. Т.е. благодаря подъему Малхут в Бину она получила от нее катнут и гадлут, и все измерения на своей ступени.

Каждый локоть означает величину меры мохин, которую можно притянуть сверху вниз. А мохин идут в трех линиях, где правая линия – хасадим, левая – хохма, а средняя линия состоит из них обеих, из хасадим и из хохмы. Полотнища – это небеса, т.е. Зеир Анпин, и хохма скрыта в нем, и в нем светят только лишь хасадим. Счет мохин свечения хохмы – на тысячи. «Нижнее измерение, – т.е. измерение, которое притягивается сверху вниз, – содержит тысячу пятьсот свойств», – т.е. линию и половину линии. Это правая линия целиком, т.е. тысяча, и половина средней линии в свойстве ее хасадим, и это половина тысячи, т.е. пятьсот. Однако тысяча пятьсот, идущие от левой линии и от половины средней линии в свойстве ее хохмы, в нем не раскрываются.

Тем не менее, несмотря на то, что притягиваются только правые тысяча пятьсот, т.е. только хасадим, не следует ошибочно полагать, что это лишь хасадим без включения от левой линии, т.е. от хохмы. Поэтому сказано: «И каждое свойство содержит двенадцать тысяч локтей» – ведь двенадцать – это четыре сфиры ХУГ ТУМ, в каждой из которых есть три линии, т.е. каждое свойство из полутора тысяч содержит двенадцать тысяч таких, в которых обязательно есть свечение левой стороны. Тем не менее, то, что они считаются полутора линиями правой стороны, связано с властью правой стороны, а левая сторона берется только в мере ее включения.

243) «Двадцать восемь локтей (досл. локтя)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это длина, измеряемая одним локтем. «А ширина его – четыре локтя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – тем же локтем. Нет разницы между одним  локтем и другим, потому что каждый из них светит только светом хасадим. Поэтому они считаются одним локтем. Выходит, что один локоть – это означает свечение хохмы в левой линии. Мера длины и ширины – это свечение левой линии, облаченное в хасадим. Ведь свет хохма называется длиной, а свет хасадим – шириной. Поэтому он называет их тридцатью двумя третниками, т.е. это двадцать восемь и четыре. И это тридцать два соответственно тридцати двум путям Хохмы, исходящим свыше. Однако власть – только лишь у свечения хасадим.

244) И когда посредством этого измерения была сделана мера длины, это четыре стороны одинаковой длины, соответствующие ХУГ ТУМ, и каждая сторона – это семь локтей, т.е. ХАГАТ НЕХИМ, и поэтому эти семь локтей умножаются на четыре стороны в свойстве семи, и получается двадцать восемь в длину, ведь семь – это свойство, высшее во всём. Ибо семь – это свойство Малхут, т.е. нижней Хохмы. И все тридцать два пути Хохмы содержатся в семи, в свойстве святого имени, т.е. в свойстве Малхут, называемой «святое имя».

245) Но ведь написано: «Единая мера для всех полотнищ» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – разве это не означает, что в каждом полотнище есть много локтей, и этот стих должен говорить, что у всех у них одна мера? Нет сомнения, что это одна мера, т.е. единый локоть. Хотя мерный шнур и разворачивался локоть за локтем и один за другим, это ничего не прибавляет к первому локтю, ибо все они светят только светом хасадим. И получается, что тот же самый локоть постоянно повторяется, и об этом говорится в данном отрывке. И всё проявляется в свойстве мохин высшего светила, т.е. Бины. Чтобы и наверху и внизу, и в Бине и в Малхут, была единая мера.

246) Эта мера пребывает в большей святости, ибо существует другая мера – для покрытия десяти внутренних полотнищ, другими словами, покрывало, состоящее из полотнищ из козьей шерсти. Другая мера, покрывающая эту, имеет численное значение тридцать четыре. А те полотнища, которые внутри, имеют численное значение тридцать два. И одни покрывают другие, тридцать два – внутри, тридцать четыре – снаружи.

247) Первая мера обладает святостью благодаря святости красок: крученого виссона, и синеты, и пурпура, и червленицы, – которые указывают на ХАГАТ и Малхут. Виссон – Хесед, червленица – Гвура, пурпур – Тиферет, синета – Малхут. Всего в числовом значении тридцать два, двадцать восемь в длину и четыре в ширину. А вторая мера полотнищ из козьей шерсти, наружная и покрывающая первую, дает число тридцать четыре («даль», «бедный») – тридцать локтей в длину и четыре в ширину. Как написано: «Счастлив понимающий бедного, в день бедствия спасет его Творец». Именно «в день бедствия» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. в присутствии самих судов, «спасет его Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ведь полотнища из козьей шерсти, указывающие на бедность и суды, покрывают и защищают святость, т.е. полотнища из крученого виссона, и синеты, и пурпура, и червленицы, чтобы не питались от них внешние (желания).

248) Численное значение тех, что внутри, полотнищ из крученого виссона, и синеты, и пурпура, и червленицы – это тридцать два пути Хохмы. А о численном значении тех, что снаружи, написано: «И сделай полотнища из козьей шерсти». Слово «козьей» («изи́м») указывает на суровые («ази́м») и жесткие суды. Его цвет таков, чтобы позволить ему покрыть святость, и поэтому нужны полотнища из козьей шерсти. Заключенные в них суды оберегают святость, чтобы внешние не могли прилепиться к ней – т.е. к Скинии из полотнищ из крученого виссона, и синеты, и пурпура, и червленицы. Как написано: «Спустилась я в сад ореховый». В орехе есть скорлупа («клипа»), покрывающая его сердцевину. Так же и в любой святой вещи: святость – внутри, а ситра ахра – снаружи. Как написано: «Грешник окружает праведника». Поэтому это называется «орех».

249) В том, что снаружи, т.е. в полотнищах из козьей шерсти, прибавление убавляет. Как с праздничными быками, которых каждый раз становится все меньше, поскольку их приносят в жертву за народы мира, т.е. за внешние (желания). Так же и здесь, о том, что внутри, написано: «А Скинию сделай из десяти полотнищ» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – а о том, что снаружи, написано: «Одиннадцать полотнищ ("аштей-асар")» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Прибавление буквы «айн» к двенадцати («штей-асар») уменьшает общий счет, т.е. из-за «айн», добавленной к двенадцати, общий счет уменьшился на один.

Прибавление к счету убавляет. Прибавление к счету, как написано: «Длина одного полотнища – тридцать локтей, а ширина – четыре локтя», – и внутренние полотнища были двадцать восемь в длину. Общий счет уменьшается, поскольку получается число тридцать четыре («даль», «бедный»). Среди названий бедности нет названия тяжелее, чем «даль». Поэтому, когда идет прибавление в счете, оно оборачивается уменьшением.

250) А убавление в счете ведет к росту, потому что он дорастает до тридцати двух путей Хохмы, что является свойством всей веры, т.е. Малхут, и это свойство святого имени. Поэтому уменьшающийся растет, а прибавляющийся уменьшается. Этот растет и убавляется, а тот – убавляется и растет. Этот внутри, т.е. полотнища из крученого виссона, и это свойство «убавляется и растет». А тот снаружи, т.е. полотнища из козьей шерсти, и это свойство «растет и убавляется».

251) Этот мерный шнур разворачивался при измерении меры для брусьев. Как написано: «И сделал он брусья для Скинии из дерева акации, стоячие». И эти брусья – это серафимы из мира Брия. Как написано: «Из дерева акации, стоячие» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – и написано: «серафимы стоящие».

252) Измерение этой мерой – это: «Десять локтей длина бруса, и полтора локтя – ширина». Здесь написано: «Десять локтей», – а не «десять локтя (вместо локтей)», как о полотнищах. Эти десять локтей – это три, три, три, т.е. девять, соответствующие сфирот ХАБАД ХАГАТ НЕХИ серафимов, и одна, пребывающая над ними, т.е. один дух (руах), царящий над ними, т.е. ахораим Малхут мира Ацилут, где преобладает власть хохмы. И поскольку тут присутствуют две власти: власть хасадим и власть хохмы, – они называются «локти», во множественном числе. Иначе обстоит дело с полотнищами, где была одна лишь власть хасадим, поэтому они называются «локоть».

253) Мера локтя содержит двадцать восемь в длину и четыре в ширину, всего тридцать два (третника). А здесь мера – одиннадцать с половиной: десять – в длину, и полтора локтя – в ширину, и вместе они равняются одиннадцати с половиной локтям, которые доходят до меры 12 и не доходят, так как им нехватает половины, поскольку им нехватает офаним («образов»), т.е. им недостает их Малхут, называемой «офаним». Ведь в них есть только трижды три, т.е. девять – ХАБАД, ХАГАТ, НЕХИ, и отсутствует их Малхут.

В строении (меркава) святости – двадцать брусьев, справа – десять, и слева – десять, пока они не поднялись к высшим серафимам. Две линии, правая и левая, серафимов считаются высшими, а средняя линия считается нижней. А затем святость возвышается, пока не поднимаются все они в свойстве «средний засов», т.е. получают среднюю линию. Эти три линии есть в рош-тох-соф, поэтому они включают ХАБАД, ХАГАТ, НЕХИ, но отсутствует в них Малхут. Поэтому в них есть половина, не доходящая до полноты совершенства, и в них – только одиннадцать с половиной, и нет полных двенадцати.

Недостающая Малхут – это Малхут де-манула, ибо в них есть только Малхут де-мифтеха, т.е. Есод, и поэтому считается, что Малхут лишена половины своего парцуфа от хазе и ниже, в свойстве сорока пяти светов. Двенадцать – это три линии, в каждой из которых есть ХУГ ТУМ. Но поскольку Малхут, их двенадцатый парцуф, представляет собой только пол-парцуфа до хазе, получается, что в них есть лишь одиннадцать с половиной парцуфов. Так как им недостает свойства самой Малхут, у них есть только половина парцуфа Малхут до хазе, до места, до которого считается девять ее первых до Есода, а половина парцуфа от хазе и ниже отсутствует, поэтому у них есть только одиннадцать с половиной. Поэтому брусья – это три линии, десять справа и десять слева, и средний засов, а Малхут в этой связи не упоминается, потому что она у них отсутствует.

254) Мера «одиннадцать с половиной», (взятая) для двадцати брусьев – это двести тридцать, поскольку двадцать раз по одиннадцать с половиной – это двести тридцать, и все это подлежит измерению при исчислении. И таков всякий счет, исходящий из данного измерения в свойстве серафимов.

255) Полотнища Скинии – соответствуют высшим свойствам, называемым «небеса», т.е. свойствам Зеир Анпина, как написано: «Простер Он небеса, как полотнище». Они подлежат измерению, и восходят к тридцати двум (путям Хохмы). Есть полотнища из крученого виссона, и синеты, и пурпура, и червленицы, а есть полотнища из козьей шерсти. И всё это соответствуют тому, что есть наверху, т.е. свойствам «небеса». Поэтому всё это позволяет познать мудрость (хохма), заключенную в каждой части и в каждой принадлежности (Скинии). 

И потому человек отличает добро от зла, – т.е. полотнища из крученого виссона и т.д., являющие собой добро, от полотнищ из козьей шерсти, являющих собой зло, – хохму от хасадим, – т.е. полотнища из крученого виссона и т.д., находящиеся под властью хасадим, от брусьев, которые находятся еще и под властью хохмы. Таким образом, выяснилось, сколько свойств содержит первое измерение, которое было в локтях, – т.е. тысячу пятьсот свойств, и в каждом из них двенадцать тысяч локтей.

256) В ковчеге производится расчет: от какого свойства он берет, от какого свойства получает, и что есть в нем самом. Получает он от двух сторон, правой и левой. Берет он от тех же двух сторон. Поэтому это локоть с правой стороны и локоть с левой стороны. И половина локтя – его собственные. Поэтому написано: «Два с половиной локтя длина его». Два локтя – от двух сторон, правой и левой. А половина – его собственная. Это в длину. В ширину и в высоту – локоть и пол-локтя. Один локоть – в том отношении, что он берет больше, так же как он брал справа и слева. А половина – его собственная. Ковчег, т.е. Малхут, получает от всех, и находится в счете каждого.

Мера длины указывает на свечение хохма. Мера ширины указывает на свечение хасадим. Мера высоты указывает на свечение хохма, которое притягивается посредством средней линии. Мера длины считается взятием без получения. Ведь вначале он берет хасадим из правой линии, а потом – хохму из левой. И пока хохма не облачилась в хасадим, свечение хохма получено быть не может. И также хасадим не могут быть получены, из-за того, что между правой и левой линиями существует разногласие.

Таким образом, взятие произошло, поскольку он уже взял свечение двух линий, однако нет получения, поскольку они не светят в нем. И лишь потом, когда он получает хасадим посредством средней линии, хасадим доходят до получения. И это свойство ширины. А потом, когда он получает свечение хохмы, установленной в хасадим посредством средней линии, доходит до получения хохмы.

И также следует различать собственное свойство получающего эти три меры. Ведь «он получает от двух сторон», правой и левой, правая – в ширину, а левая – в высоту. И «берет от тех же двух сторон», левой и правой. От правой и левой он берет в длину, поэтому это «локоть с правой стороны», хасадим, и «локоть с левой стороны», хохма. «А половина локтя – его собственные», – половина самого получающего, т.е. Малхут, которая считается половиной меры. Поэтому написано: «Два с половиной локтя его длина» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Два локтя – с двух сторон, от правой и от левой, которые он берет в длину, и половина – самого получающего, т.е. Малхут, которая являет собой пол-локтя.

«В ширину и в высоту – полтора локтя», – иными словами, ширина его локоть и пол-локтя, и высота – локоть и пол-локтя, где локоть указывает на «один локоть – в том отношении, что он берет больше», – ведь ширина получает больше сторону хасадим, т.е. правую, а высота получает больше левую сторону, т.е. свечение хохмы. «Как справа и слева», которые он берет в длину, так же и ширина желает больше справа, а высота желает больше слева. Поэтому каждый из них – локоть и «половина его собственная», свойство самого получающего, пол-локтя, которые добавляются как в ширину, так и в высоту. «Ибо любая вещь пребывает только сама над собой». Поэтому каждому надо напоминать также и собственную меру получающего, над которым пребывает правая линия, или левая, или обе линии вместе. Поэтому в длину, которая включает обе линии, одну за другой, это два с половиной локтя. А в ширину, которая представляет собой только хасадим от средней линии, – полтора локтя. А в высоту, которая является хохмой в средней линии, – полтора локтя.

257) Содержание свечения хохма называется золотом. Поэтому ковчег покрыт золотом внутри и снаружи. Это мера, используемая в первом измерении, в полотнищах, и всё это относится к одному и тому же свойству. Стол тоже как будто измерялся первой мерой, как полотнища.

258) Однако в измерении ковчега в свойстве Торы и в первом измерении, как в полотнищах, не следует применять большей меры, чем та, что раскрылась высшим мудрецам, чтобы они могли познать свойство Хохма и отличать добро от зла, и высшую Хохму от Хохмы в Малхут. Все другие работы в Скинии измерялись локтем согласно той же мере, что и полотнища. За исключением меры хошена (наперсника), измерявшегося пядью.

259) Хитоны Аарона и его сыновей были сделаны в свойстве святости, даже несмотря на то, что в их связи не упомянута мера, ибо всё было в свойстве шести, т.е. в Хеседе, включающем шесть краев (ВАК), ХАГАТ НЕХИ, и в работе шести, т.е. шестью нитями – ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, и установлено и питается шестью. И все исправления Скинии были в том, чтобы с их помощью облачились и исправились шесть, т.е. ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, в свойстве шести, т.е. Хеседа.

260) Все измерения в Скинии производились мерным шнуром. А мерная трость применялась в измерении Йехезкеля, поскольку это храм, который должен восстать на своем месте в этих стенах, в этих оградах, в этих вратах, в этих дверях, чтобы всё было согласно мере. Однако об измерении храма Йехезкеля в будущем написано: «И расширялся и становился все выше и выше». Ибо, когда начнут строить согласно мерной трости, она возрастет все выше и выше в длину и в ширину, чтобы храм расширялся во все стороны, и на нее не смотрели бы плохо, – ибо всё станет святым.

Несмотря на то, что мерная трость – это свойство свечения экрана манулы, на которое нет зивуга до наступления Гмар Тикуна из-за заключенного в ней суда, всё же в будущем в храме Йехезкеля, в мануле, уже не будет суда, и в ней не будет видно никакого зла, поэтому измерение будет производиться с помощью мерной трости. Ведь в мире не будет суда, поэтому всё будет существовать, как до
лжно, в своем полном существовании. Как написано: «И не будет тревожиться больше, и не станут больше злодеи притеснять его, как прежде».

261) Все меры и все измерения, (упомянутые в храме Йехезкеля), пребывают в этом мире, чтобы этот мир мог существовать по высшему подобию и был связан с высшим миром, дабы всё было едино. Однако когда Творец пробудится, чтобы обновить мир, все миры сами обнаружат себя в свойстве единого, подобно высшему миру, и слава Творца будет во всем. Об этом времени написано: «В этот день будет Творец один, и имя Его – едино». Ибо имя Его, Малхут, едино со своей стороны, как имя АВАЯ.

Сорокадвухбуквенное и семидесятидвухбуквенное имя

262) Написано: «Тайна Творца – для боящихся Его, и завет Свой Он объявляет им». Высшая тайна, пребывающая в сокрытии, существует лишь для «боящихся Его», которые всегда боятся Его и достойны этих высших тайн, и того, чтобы эти высшие тайны были у них в сокрытии и скрытии, как и подобает, ибо это высшие тайны. Однако: «И завет Свой Он объявляет им» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – тайну, пребывающую в святом завете, он объявляет им, поскольку это место, которое должно раскрывать и познавать. Ибо Есод раскрывает свечение хохма в Малхут, т.е. «Он объявляет им» через Малхут.

263) «Тайна Творца – для боящихся Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо эти тайны встают перед пребывающими в страхе. И те боящиеся греха находятся в страхе пред этими высшими тайнами, остерегаясь заниматься ими. Однако: «И завет Свой Он объявляет им» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – для познания и объяснения этих вещей, поскольку это те вещи, которые должны будут быть объяснены. Ибо с помощью Есода эти тайны разъясняются. И нет боязни заниматься ими.

264) Мир, т.е. Малхут, был высечен сорока двумя буквами, и стал существовать. Покрытие светов и их скрытие называется высечением. А раскрытие светов называется существованием, т.е. те мохин, которые обеспечивают существование ступени. И все они – венец святого имени. Ведь сорокадвухбуквенное имя – это ГАР, КАХАБ, которые становятся венцом Малхут, называемой именем. Когда сорок две буквы соединяются, чтобы стать дающими, они поднимаются в буквы Его наверху, в Бину, где они впервые раскрываются и опускаются вниз, в Зеир Анпин, и в нем они украшаются венцами в четырех сторонах света, т.е. ХУГ ТУМ до хазе. И это три линии и Малхут, которая их получает. И он может существовать, т.е. получать те мохин, которые дают ему существование, от Бины.

В сорокадвухбуквенном имени есть три свойства.
Его главный образ, т.е. мохин КАХАБ, находящиеся в высших Аба ве-Има, и это Хохма. И это четыре буквы простого АВАЯ – Кетер; и десять букв в полном имени АВАЯ – Хохма; и двадцать восемь букв в наполнении наполнения имени АВАЯ – Бина. И вместе это сорок две буквы.
Образ царя, высеченный на печати. Это свойство трех линий, вышедших в ИШСУТе, т.е. Бине. И в этих трех линиях Бины отпечатались все миры, т.е. они подобны им так же, как формы на оттиске подобны формам на печати. Однако высшие Аба ве-Има, хотя и являются главной частью мохин де-ГАР, всё же не считаются печатью мохин миров. И это потому, что в них «йуд» не выходит из их «авир». А сорокадвухбуквенное имя – это два имени Эке в стихе «Эке ашер Эке (Буду, как буду)», численное значение которых – сорок два.
Сорокадвухбуквенное имя в виде восковой печати. И это три линии Зеир Анпина, которые показывают, что в нем есть два действия:
Что он оттиснут исконной печатью, т.е. Биной.
Что он отпечатывает формы мохин в Малхут. Подобно воску, который, будучи отпечатан, сам может выступать в роли печати на чем-либо другом.

И тут он начинает с сорокадвухбуквенного имени в Бине, являющегося исконной печатью, а после нее (переходит) к сорокадвухбуквенному имени в Зеир Анпине. И выясняет, как буквы сорокадвухбуквенного имени Зеир Анпина выходят и отпечатываются в Малхут, а потом он указывает на сорокадвухбуквенное имя в Аба ве-Има.

265) А затем выходят буквы из сорокадвухбуквенного имени Зеир Анпина: десять речений и тридцать два имени Элоким действия начала творения, и всего это сорок два, светящих в Зеир Анпине и создающих мир, т.е. Малхут, сверху вниз. И это точка «холам», которая делит Малхут надвое: Кетер и Хохма остались наверху, Бина, Тиферет и Малхут спустились вниз в мир Брия. Кетер и Бина остались в мире единства, т.е. в Ацилуте. Бина, Тиферет и Малхут спустились в мир Брия, мир разделения. А после этого Бина, Тиферет и Малхут снова поднялись из мира Брия в Ацилут в точке «шурук», и тогда они называются «горы разделения».

Ведь Бина, Тиферет и Малхут после своего подъема в Ацилут отделены от правой линии, т.е. от Кетера и Хохмы, так как между ними возник раздор, и они как будто бы разделены друг от друга. И эти горы разделения, которые орошаются, когда южная сторона, т.е. правая линия, начинает приближаться к левой линии, и тогда течет вода, и горы разделения, т.е. левая линия, орошаются. И благодаря той силе, которая светит наверху, т.е. в Зеир Анпине, нисходят воды. И все пребывают в радости.

266) Когда мысль, т.е. Хохма, поднимается в желание радости, от скрытого из всех скрытых, т.е. от Кетера, приходит один свет, изливающийся от него, т.е. Бина, и они сближаются друг с другом, т.е. Хохма соединяется с Биной. И это главный образ сорокадвухбуквенного имени, т.е. мохин де-КАХАБ. Четыре буквы простого АВАЯ и десять букв АВАЯ в наполнении, и двадцать восемь букв наполнения наполнения, т.е. КАХАБ, и всего это сорок две буквы.

267) И эти сорок две буквы – это высшая тайна, и ими был создан высший мир, т.е. Зеир Анпин, и нижний мир, т.е. Малхут. И они есть питание и тайна всех миров, как написано: «Тайна Творца – для боящихся Его, и завет Свой Он объявляет им» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Тайна в том, что высеченные буквы сорокадвухбуквенного имени в высечениях Его обращаются в раскрытие. Высечение указывает на скрытие и тайну, а буквы сорокадвухбуквенного имени высечены и углублены, поскольку Хохма не раскрывается в них. Поэтому о них написано: «Тайна Творца – для боящихся Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Однако в той мере, в которой они высечены в сорокадвухбуквенном имени, они раскрываются в семидесятидвухбуквенном имени в Малхут. «Тайна Творца – для боящихся Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – в сорокадвухбуквенном имени. «И завет Свой Он объявляет им» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в семидесятидвухбуквенном имени в Малхут.

268) Написано: «И вложи в судный наперсник урим и тумим». «Урим», – означает светящие, т.е. относящиеся к свойству светящего зеркала, т.е. Зеир Анпина, и это высечение букв сорокадвухбуквенного святого имени, которыми были созданы миры, и буквы эти были углублены им, т.е. были в скрытии Хохмы. «И тумим», – буквы, содержащиеся в месте зеркала, которое не светит, т.е. Малхут, светящая семидесятью двумя высеченными буквами, т.е. святым именем. Ведь семидесятидвухбуквенное имя – это раскрытие света хохма в Малхут. И все вместе они называются «урим и тумим» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

269) В то время, как буквы сорокадвухбуквенного имени углублены в судный наперсник, благодаря той же силе другие буквы – те, что в коленах, – светят. Светят они или гаснут – всё это в буквах святых имен, т.е. в сорокадвухбуквенном имени. И эти буквы являются в Торе, т.е. раскрываются в Зеир Анпине, который называется Торой. И все миры были созданы этими буквами. Эти сорокадвухбуквенные имена были скрыты и углублены в наперснике, а буквы имен колен выступали наверх. И поэтому всё (происходит) от этих букв.

270) Как написано: «Вначале сотворил Творец небо и землю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Буква «бэт», с которой начинается Тора, т.е. «бэт» слова «берешит» («вначале»), творила высшей силой, силой букв сорокадвухбуквенного имени. «Бэт» – нуква, т.е. Малхут. «Алеф» – захар, т.е. Зеир Анпин. Как «бэт» сотворила, так «алеф» породила совокупность двадцати двух букв, т.е. «эт» (алеф-тав), которая содержит двадцать две буквы от «алеф» до «тав».

271) Буква «хэй ה» слова «небо» (а-шама
им השמיים) указывает на слияние (зивуг) с небом, т.е. на Бину, которая передает небу, или Зеир Анпину, чтобы даровать ему жизнь и простереть над ним мохин. Буква «вав ו» из «и землю» (ве эт а-арец ואת הארץ), т.е. Зеир Анпин, нужна, чтобы давать пищу Малхут, которая называется землей, и установить для нее подобающее ей пропитание. Буква «вав ו» сочетания «ве эт ואת» указывает на двадцать две буквы, так как «эт את» (алеф-тав) указывает на двадцать две буквы от «алеф א» до «тав ת», от которых питается земля, т.е. Малхут. А земля включает их внутри себя, как написано: «Все реки идут в море», – т.е. все потоки изобилия Зеир Анпина идут в Малхут. «И землю» (ве эт а-арец ואת הארץ) – указывает на то, что Малхут собирает в себе всё и получает их. Земля взяла «вав ו» и получила ее, чтобы питаться от нее.

272) Это означает, что Скиния была возведена одним лишь Моше. Ведь со стороны Моше, или Зеир Анпина, пробудилась высшая ступень, или Бина, для возведения Скинии, или Малхут, чтобы происходило становление всего. Как написано: «И возвел Моше Скинию», – и возведение ее происходило теми же буквами, которыми были созданы небо и земля, т.е. сорокадвухбуквенным именем.

273) Поэтому все работы для Скинии Бецалель производил высечением тех букв, которыми были созданы небо и земля, т.е. сорокадвухбуквенным именем. И потому звали его «Бецалель», что знал он «в тени Творца» («Бе-цель Эль») высечение букв, которыми было созданы небо и земля. А если бы не знал он их «в тени Творца», не мог бы выполнить этих работ для Скинии. Потому что, как высшая Скиния возникла и установились со всеми своими работами лишь посредством букв сорокадвухбуквенного имени, так же и нижняя Скиния возникла и установилась только посредством этих букв.

274) Бецалель соединял буквы сорокадвухбуквенного имени и посредством каждого сочетания совершал работу. И в каждом деянии для Скинии, в каждом сочетании, он совершал одну работу и всё, что подобает для нее. И так со всеми работами в Скинии. И все эти части и исправления в Скинии – всё это производилось посредством сочетания букв святого семидесятидвухбуквенного имени.

275) Когда Бецалель собирался возвести Скинию, он не мог возвести ее, потому что желание и намерение, восходящие к буквам сорокадвухбуквенного имени, даны одному лишь Моше, и (лишь) он знал желание, восходящее к этим буквам. Поэтому Скиния была возведена Моше, как написано: «И возвел Моше Скинию: и заложил» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Моше, «и поставил» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Моше. А Бецалель не умел и не мог возвести ее.

Жизни просил он у Тебя

276) «Творец! Мощи Твоей радуется царь и спасением Твоим как сильно восторгается!». «Жизни просил он у Тебя – Ты дал ему долголетие на веки веков». Эту песнь Давид произнес во славу Кнесет Исраэль, т.е. Малхут, когда Творец радует ее веселием Торы, называемым мощью. Как написано: «Творец даст мощь народу Своему». Как написано: «Творец! Мощи твоей радуется царь». «Радуется царь», – это Творец, называемый царем, как написано: «И стал Он в Йешуруне царем».

277) «И спасением Твоим как сильно восторгается» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – это спасения правой (линии), т.е. хасадим, как написано: «Спаси правою Своей и ответь мне!». «Спаси его правой Своею». «Как сильно восторгается» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – слово «восторгается» (йаге́ль) должно писаться без «йуд» – «йагель יגל », а не «йагиль יגיל» (как написано в этом стихе). Лишний «йуд י» – это знак святого союза, являющегося общей радостью, т.е. Есод. И всё это говорится о царе, т.е. о Зеир Анпине.

278) «Жизни просил он у Тебя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. У царя Давида вообще не было жизни, кроме той, которую Адам Ришон дал ему от своей собственной (жизни). Царь Давид прожил 70 лет, и эти 70 лет Творец дал ему от Адама Ришона, который должен был прожить тысячу лет, как написано: «В день, когда станешь есть от него», – и это день Творца в тысячу лет, а прожил он всего девятьсот тридцать лет, т.е. меньше на семьдесят, которые Он отдал царю Давиду. И благодаря им жил он, и было дано ему долгоденствие в этом мире и в будущем мире. И об этом говорит он: «Жизни просил он у Тебя – Ты дал ему долгоденствие» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

279) Написано: «Велика слава его в спасении Твоем», – ибо велик Он, как написано: «Велик Господин наш и могуч силой». Зеир Анпин называется великим, как написано: «И создал Творец два великих светила», – ведь даже Малхут, луна, была тоже великой, как Зеир Анпин, солнце. И вместе с тем Зеир Анпин называется великим, как написано: «Велик Господин наш и могуч силой» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Однако Малхут не называется великой, поскольку она уменьшилась, как раньше. А Творец называется великим только как написано: «Велик Творец (АВАЯ) и прославлен весьма в городе Всесильного (Элоким) нашего, (на) святой горе Его». Где велик Зеир Анпин? Только «в городе Всесильного (Элоким) нашего, (на) святой горе Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. в Малхут.

Сам Зеир Анпин всегда пребывает в хасадим, покрытых от хохмы. И только во время зивуга с Малхут в нем появляется хохма, чтобы передавать ее Малхут. А великий может быть только в свете хохма. Получается, что Зеир Анпин считается великим только «в городе Всесильного (Элоким) нашего», т.е. во время зивуга с Малхут.

280) «Ибо Ты дал ему благословения навек». «Ибо Ты дал ему благословения» – поскольку Малхут это благословение всего мира, и все благословения всего мира исходят отсюда. И это благословение. Как написано: «И я сделаю тебя великим народом, и благословлю тебя, и возвеличу имя твое. И быть тебе благословением». Потому что в Малхут пребывают все высшие благословения, и отсюда выходят они во весь мир. Поэтому она называется благословением.

И доставили Скинию к Моше

281) Сказано здесь: «Возвеселишь его радостью» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В другом месте сказано: «И возрадовался Итро». Так же, как там была радость вследствие избавления Исраэля из Египта, так же и здесь она вследствие избавления, потому что в будущем поднимет Творец Кнесет Исраэль, Малхут, из праха, и будет поддерживать ее в свойстве правой стороны, и будет обновлять ее новолунием, приходящим от солнца.

282) «Возвеселишь его радостью лика Своего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Лика Своего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает, что будет находиться пред ликом Твоим, и будет в радости, находясь перед ликом Твоим в таком же совершенстве, которое будет достигнуто в будущем, ибо в то время, когда был разрушен Храм, потеряла Малхут всё, чем была наполнена, как сказано: «Несчастна родившая семерых», и сказано: «Наполнюсь опустошением». А в будущем она опять обновится и наполнится.

283) В то время, когда возводил Моше Скинию, он наблюдал за всеми совершаемыми работами, чтобы они были в должном виде, и тогда он возвел ее. И все те работы, которые проводились в Скинии, каждую из них доставляли Моше, как сказано: «Девицы сопровождают ее, подруги ее доставляют тебе». «Доставляют тебе» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – как сказано: «И доставили Скинию к Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Семь девушек доставляют Малхут, называемую Скинией, к Моше, Зеир Анпину.

284) «Доставили Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку настало время соединения (зивуга) Моше, Зеир Анпина, доставили Скинию, Малхут, Моше, подобно тому, как невеста входит в дом жениха. Ведь сначала надо привести невесту к жениху, как сказано: «Дочь мою отдал я человеку этому в жены», а затем уже он входит к ней, как сказано: «И вошел он к ней». Как сказано: «И вошел Моше в шатер откровения» – к Малхут.

285) «И не мог Моше войти в шатер откровения, ибо пребывало над ним облако». Поскольку она исправляла себя, как жена, оправляющая и украшающая себя для мужа своего. И в час, когда она украшается, не приличествует мужу ее входить к ней. Поэтому сказано: «И не мог Моше войти в шатер откровения, ибо пребывало над ним облако» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И потому: «Доставили Скинию к Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И еще сказано: «И увидел Моше всю работу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

286) Во всех работах Скинии использовался цвет синеты, поскольку синета является цветом для украшения всех цветов, так как это – черный свет свечи, в который включен белый свет. Сказано: «И сделали они начелок, священный венец из чистого золота, и начертали на нем письмом ювелирной чеканки: "Святыня Творцу". И присоединили к нему шнур из синеты» . Но сказано: «И сделай начелок из чистого золота, и вырежь на нем ювелирной чеканкой: "святыня Творцу". И наложи его на шнур из синеты».

Обнаруживаются крепости-узилища

287) В высших тайнах, т.е. высших светах, обнаруживаются крепости-узилища, т.е. суды, содержащиеся в левой линии. Света поднимаются и опускаются. Крепости обнаруживаются при стоянии их. Эти света являются вращающими колесами, и они появились с того времени, когда собрался прах земной, (и эти колеса) вращают мир по кругу.

ХУГ ТУМ Зеир Анпина называются четырьмя колесами престола, т.е. Бины, и по отношению к колеснице (меркава) они называются четырьмя колесами, и это – три линии и Малхут, получающая их. И называются они вращающими колесами, потому что они светят при вращении и движении своем. И они были завершены в третий день начала творения, когда Малхут стала исправленной по сравнению с тем, какой она была до выхода средней линии, в свойстве «земной прах, сухой и сыпучий», и при произнесении буквы «далет» в слове «эхад (один)» собирается вместе этот земной прах, и становится «землей плодородной» благодаря получению от средней линии, и тогда были завершены четыре колеса.

Поэтому сказано, появились с того времени, как собрался земной прах, с того момента, когда было сказано: «Да произрастит земля зелень». И они светят, вращая Малхут, называемую мир, – нукву Зеир Анпина. И эти колеса вращают мир по кругу, ибо они не светят миру, нукве Зеир Анпина, иначе, как во вращении. И поэтому считается, что они вращают мир.

288) Когда они вращают по кругу пустоши, власть воспрятия хохмы находится в них. Одно колесо, которое то вращает, то нет, стоит в двенадцати тысячах миров. Оно находится среди колес, восходит и передвигается внутри них.

Мир делится на поселение и пустоши. Правая линия относится к поселению, левая линия относится к пустошам. Когда вращают по кругу пустоши, левую линию, то власть восприятия, т.е. постижения хохмы, находится в них. Ибо вследствие вращения левой линии притягивается хохма.

Четвертое колесо, Малхут, не считается отдельной линией, но лишь тогда, когда получает от трех линий, и в нем самом тоже есть три линии. И оно то вращает, то нет, ибо со стороны трех линий, которые получает, считается вращающим, но со своей стороны нет у него вращения, поэтому не считается вращающим. Находится в двенадцати тысячах миров, так как три линии в нем светят в его ХУГ ТУМ, и трижды по четыре, всего их двенадцать, а свечение хохмы в них называется тысячи. Поэтому есть двенадцать тысяч миров, в которых стоит четвертое колесо. В силу того, что оно находится между тремя линиями, оно восходит и передвигается внутри них, и вращение его происходит вследствие его нахождения в трех линиях, но в отношении того, что оно находится в двенадцати тысячах миров, а не в шестнадцати тысячах, оно не считается вращающим, поскольку недостает ему своего собственного свойства. И даже в Малхут количество линий не превышает три, и нет свойства Малхут.

289) Под четвертым колесом стоит один столб, вогнанный до самых пределов великой бездны, и в этой великой бездне переворачиваются камни, внутри этих бездн они поднимаются и опускаются, и столб этот стоит на них, то перемещаясь, то нет, и вогнан он сверху вниз. Двести двадцать (рэйш-хаф) других колес вращаются вокруг этого столба.

«Великая бездна» – это Малхут, подслащенная в Бине. «Вогнанный столб» – Есод Зеир Анпина. «Под четвертым колесом» – т.е. под Малхут, расположенной от хазе Зеир Анпина и выше, иначе говоря, от хазе Зеир Анпина и ниже, «стоит один столб» – Есод Зеир Анпина, «вогнанный до пределов великой бездны» – подслащенной Малхут. 

«В этой великой бездне переворачиваются камни» – т.е. экраны, «внутри этих бездн» – внутри этих Малхут, «они поднимаются» – когда эти экраны поднимают отраженный свет, «и опускаются» – когда опускается прямой свет. Как обычно происходит ударное сочетание (зивуг) света на экран, содержащийся в кли Малхут. «Столб этот стоит на них» – т.е. высший свет нисходит через Есод на эти камни.

Есод получает все свойства, имеющиеся в парцуфе Зеир Анпин, а сам он является свойством средней линии от хазе Зеир Анпина и ниже. Поэтому он тоже считается находящимся среди трех перемещающихся линий так, что с одной стороны считается перемещающимся, поскольку является средней линией, и также получающим высшие ХУГ ТУМ, и поэтому перемещается, как и они, а с другой стороны, не считается перемещающимся, ибо в месте от хазе и ниже нет перемещения линий, и получают они лишь в силу свечения колес, находящихся выше хазе. «Он вогнан сверху вниз» – то есть он проводит всё, что имеется выше хазе Зеир Анпина, в место, находящееся ниже хазе Зеир Анпина.

 Есод состоит из хохмы и хасадим и называется «аврех», по буквам ав-рах: со стороны хохмы – основатель (ав), а со стороны хасадим – мягкий (рах). Однако преобладают в нем хасадим, а хохма – всего лишь включена (в них). И сказано: «Двести двадцать (рэйш-хаф, рах) других колес вращаются вокруг этого столба». Но, в отличие от «четвертого колеса», где преобладает хохма, те колёса, которые крутятся и светят вокруг Есода, двести двадцать (рэйш-хаф, рах) колёс, являются одними лишь хасадим, называемыми свойством «рах» (мягкий). И дополнительно это указывает на общее свечение всех двадцати двух букв, каждая из которых содержит в себе десять сфирот, а десять раз по двадцать две, это – двести двадцать (рэйш-хаф, рах).

290) Другое колесо, находящееся над вогнанным столбом, четвертое колесо, стоящее в двенадцати тысячах миров, вращается внутри Скинии, т.е. нукве Зеир Анпина. То вращается, то нет, и Скиния стоит на двенадцати тысячах мирах. В Скинии раздается призыв, гласящий: «Берегитесь вращающегося колеса».

291) Тот, кто обладает глазами разума (твуна), постигнет мудрость Господина его и будет созерцать ее, и познает высшие вещи, потому что там находятся ключи Владыки его, укрытые в святой Скинии. Счастливы они в этом мире, и счастливы они в мире будущем. О них сказано: «Счастлив человек, чья сила в Тебе, пути к Тебе – в сердце их». «Счастлив избранный Тобой и приближенный к Тебе, обитать будет он во дворах Твоих! Насытимся мы благами дома Твоего, святостью храма Твоего!»

Буквы имени АВАЯ как буквы имени Адни

292) В Скинии находятся высшие тайны, скрытые в святом имени Адни. Это тайна Скинии, высшая тайна, тайна ковчега. Как сказано: «Вот ковчег завета Владыки всей земли». «Владыки всей земли» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – тайна святого имени «алеф-далет-нун-йуд (Адни)». И оно находится в подобии святому имени АВАЯ. Ибо буквы имени Адни как буквы имени АВАЯ.

293) «Алеф א» имени Адни (אדני) как «йуд י» имени АВАЯ (יהוה), т.е. Аба. «Йуд» с наполнением – как «алеф». Так как «алеф א» по форме своей – это «йуд» сверху, «вав» посередине, «далет» внизу, то есть «йуд-вав-далет יו"ד». «Далет ד» имени Адни (אדני) – это «хэй ה» имени АВАЯ (יהוה), т.е. Има. Ибо в то время, когда Малхут облачает левую линию Имы, она называется «далет ד». И форма одной подобна другой.

«Нун נ» имени Адни (אדני) – это «вав ו» де-АВАЯ (יהוה), Тиферет, средняя линия. Хотя «вав» является свойством «захар», «нун» – «нуква», но одна включилась в другую: сфира Тиферет имени Адни (אדני), т.е. парцуфа Малхут, обозначаемая буквой «нун נ», включилась в сфиру Тиферет имени АВАЯ (יהוה), парцуфа Зеир Анпин, обозначаемую буквой «вав ו». «Нун» и «вав» находятся посередине, так как «нун» находится посреди букв, исчисляющихся в десятках, и это «йуд-каф-ламед-мэм-нун-самэх-айн-пэй-цади», а «вав» находится посреди букв, исчисляемых в единицах, и это «алеф-бэт-гимель-далет-хэй-вав-зайн-хэт-тэт-йуд». «Нун», свойство «некева», находится в первой половине, а «вав», свойство «захар», во второй половине, поскольку образуют одно взаимовключение.

«Хэй ה» имени АВАЯ (יהוה) – это «йуд י» имени Адни (אדני), т.е. парцуфа Малхут, поскольку «йуд» здесь – это малая Хохма, называемая «мудростью (хохма) Шломо», т.е. свечение хохма, раскрывающееся в Малхут.

294) И включились буквы одна в другую, т.е. четыре буквы Адни включились в четыре буквы АВАЯ. И они включены друг в друга, представляя собой одно целое, поэтому нижняя Скиния на земле находится в подобии высшей Скинии, т.е. Малхут, называемой Адни, и эта высшая Скиния находится в подобии самой высшей Скинии, т.е. Бине. И всё включено друг в друга, чтобы быть одним целым, поэтому сказано: «И будет Скиния единым целым».


И возвел Моше Скинию REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

295) В день, когда возводилась Скиния, не могли возвести ее, пока не возвел ее Моше. Подобно тому, как нет права иному человеку возвести Царицу, кроме как мужу ее, так же и здесь – все мастера пришли, чтобы возвести Скинию, и не могли сами возвести ее, пока не явился Моше, являющийся строением (меркава) для Зеир Анпина, муж Царицы, и возвел ее, поскольку он – хозяин в доме.

296) После того, как возвел Моше Скинию внизу, была возведена другая Скиния наверху. Сказано: «Была возведена Скиния», и не указано – кем. Потому что возведена была со стороны высшего мира, непостижимого и скрытого, посредством Моше, Зеир Анпина, для того чтобы исправиться вместе с ним.

297) Сказано: «И пришли все мудрецы, исполнители всей священной работы». Если говорится о высшей Скинии, то кто же те мудрецы, которые исполняют там работу святости? Это правая и левая (стороны) и все остальные окончания Зеир Анпина, являющиеся путями и тропинками, чтобы войти к морю, т.е. к Малхут, называемой Скиния, и наполнить ее. Именно они – те, кто построили Скинию наверху и установили ее.

298) Подобно этому, о нижней Скинии сказано: «И сделают Бецалель и Оолиав». Бецалель – с правой стороны, т.е. хасадим, Оолиав – с левой стороны, хохма. Один – от Йегуды, т.е. Малхут в свойстве правой линии, другой – от Дана, левой. И они соответствуют свойствам правой и левой линии Зеир Анпина. Затем сказано: «Всякий мудрый сердцем» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «И пришли все мудрецы, исполнители всей священной работы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – соответствующие свойствам остальных сторон Зеир Анпина. И всё в нижней Скинии – в подобие высшей Скинии.

299) В день, когда возводилась Скиния, не стало смерти в мире. Вместо «не стало», следовало сказать, что «ушла смерть из мира», и не может властвовать. Ведь не устраняется из мира злое начало, называемое «ангелом смерти», пока не придет царь Машиах, и Творец возрадуется деяниям его, и тогда сказано: «Уничтожит Он смерть навеки» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Когда была возведена Скиния посредством Моше, была отделена сила злого начала, и покорилась, и не могла властвовать. В этот час отделил Сам силу гнева левой стороны от силы злого змея, и поэтому не может змей зла властвовать над миром, и не может соединиться с человеком и совратить его.

300) «Когда сделали Исраэль золотого тельца», сказано: «А Моше брал шатер и устанавливал его вне стана». Моше, когда видел злое начало, которое находилось среди них, решал для себя: «Сторона святости не будет пребывать в стороне скверны». Всё то время, когда властвует сторона святости, не может властвовать сторона скверны и покоряется святости. Поэтому всё то время, пока Йерушалаим цел, нечестивый Цур будет разрушен.

И спустилась с верблюда REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

301) Сказано: «И подняла Ривка свои глаза и увидела Ицхака, и спустилась она с верблюда. И сказала она рабу: «Что это за человек, который идет по полю нам навстречу?" И сказал раб: "Это господин мой"». Почему этот случай описывается в Торе? Разве потому, что увидела красоту Ицхака, она опустилась с верблюда?

302) Однако в час, когда пришла Ривка к Ицхаку, было время послеполуденной молитвы (минха), когда пробуждается суд в мире, и увидела она его в гневе сурового суда, и увидела она, что окончание этого суда внизу – это «верблюд», и это является знаком смерти. И поэтому она опустилась, поспешно сойдя с верблюда, ибо при виде грозного суда усиливается этот «верблюд», и поэтому «она поспешно сошла с него», чтобы не сидеть там.

303) Смысл слова «верблюд» проясняется из сказанного: «И за благодеяния его Он воздаст ему». Слово «верблюд (гамаль)» происходит от слова «воздаяние (гмуль)», воздаяние грешникам. Как сказано: «Горе нечестивому, творящему зло, ибо воздаст Он по делу рук его». Это «верблюд», собирающийся съесть всё и уничтожить всё, и всегда помышляющий против людей. Поэтому тот, кто видел во сне верблюда, это свидетельство тому, что угрожает ему смерть, и он спасется от нее.

304) Сторона скверны называется «верблюд», и он вызвал смерть во всем мире, и он совратил Адама и жену его в прегрешении с Древом познания. А тот, кто восседал на нем, это Сам, который явился, чтобы сбить мир с правильного пути, и навлек смерть на всё. Поэтому он явился и властвовал над всем. Адам привлек его к себе, и после того, как привлек его к себе, то тот потянулся за ними и совратил их. Поэтому сказал Шломо: «Не приближайся ко входу в дом ее (нечестивой женщины)» – ибо каждый, кто приближается к дому ее, она выходит и привязывается и неотступно следует за ним.

305) Ривка, когда увидела, что Ицхак находится на стороне сурового суда, и увидела, что с этой стороны выходит другой суд, получающий силу от нечистоты золота, сразу же: «И спустилась с верблюда» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – чтобы излечиться от суда этой нечистоты. Сказано: «Голос Творца, воздающего возмездие врагам Своим» – т.е. от этой нечистоты.

306) Когда совершили Исраэль это деяние, и вызвали грех, то почему он называется «прегрешением тельца»? Они не выбирали именно тельца, а сказали: «Встань, сделай нам божество, которое пойдет перед нами». А Аарон желал остановить их. В таком случае, кто же выбрал именно тельца?

307) Однако, конечно же, работа была выполнена, как должно. В то время, когда было отобрано золото, левая линия, получаются отходы, и отделяются, образуя многочисленные свойства левой линии; те, в которых есть красный цвет, имеющий вид золота, находящегося в горах, в то время, когда солнце находится в силе своей, ибо сила солнца проявляет золото и создает порождение его в земле. А правитель над силой солнца по виду своему похож на тельца и называется «недуг, поражающий в полдень».

Этот красный сплав золота выходит из этого тельца, и также все те, кто исходят от стороны этого красного цвета, являющегося духом нечистоты, и также все те, которые выходят из духа нечистоты и рассеиваются по миру. Поэтому был сделан телец из сплава золота, которое бросил Аарон в огонь. ХУБ ТУМ левой линии – это бык-корова-телец-телица. Тиферет левой линии – это телец, оттуда исходит ситра ахра и золотой телец.

Отходы золота

308) Дух нечистоты – это змей зла. На нем восседает Сам, и они – захар и нуква, называемые «ЭЛЕ (эти)». Они посылаются в мир во всех своих свойствах. Дух святости называется «это (зэ)», и это союз, знак святости, всегда пребывающий с человеком, венец (атара) Есода. И также называется «это (зэ)», как сказано: «Это – Творец (АВАЯ) мой», и сказано: «Это Всесильный (Эль) мой». Однако они называются «ЭЛЕ (эти)», как сказано: «Эти (ЭЛЕ) божества твои, Исраэль». Сказано: «Эти могут забыть» – что указывает на деяние тельца. «Но Я» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – свойство «зот», «не забуду» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Сказано: «Об этих (ЭЛЕ) я плачу». Потому что грех тельца, называемый «ЭЛЕ», привел их к плачу. Грех тельца называется «ЭЛЕ», ибо буквы «ЭЛЕ» – это Бина и ТУМ, упавшие с каждой ступени на ступень под ней. Кетер и Хохма, оставшиеся на ступени, это МИ свойства ЭЛОКИМ, а Бина и ТУМ, которые упали, это ЭЛЕ свойства ЭЛОКИМ. Однако затем они вернулись на ступень и стали левой линией. А затем, благодаря средней линии, снова соединились буквы ЭЛЕ с буквами МИ, и восполнилось имя ЭЛОКИМ. Однако прегрешение тельца состояло в том, что они прилепились только к левой линии и не желали средней линии.

Таким образом, буквы ЭЛЕ, являющиеся левой линией, не соединились с буквами МИ в правой, чтобы восполнилось имя ЭЛОКИМ, но создали разделение в имени ЭЛОКИМ из-за того, что взяли только левую линию, т.е. ЭЛЕ. Отсюда видно, что всё прегрешение тельца произошло из-за того, что они отделили буквы ЭЛЕ от ЭЛОКИМ и взяли их к себе, как сказано: «Эти (ЭЛЕ) божества твои, Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И в этом также заключался грех Древа познания, когда САМ и змей совратили ее отделить ЭЛЕ от ЭЛОКИМ, и поэтому они называются ЭЛЕ (эти).

309) «Об этих (ЭЛЕ) я плачу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку дано разрешение месту, называемому ЭЛЕ, властвовать над Исраэлем и разрушить Храм. «Я плачу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это дух святости, Малхут, называемый «Я».

310) Но ведь сказано с укором: «Эти (ЭЛЕ) слова завета»? Безусловно, здесь тоже это указывает на ситра ахра, ибо все эти проклятья исполняются не иначе как в свойстве ЭЛЕ, которое содержит в себе все проклятья. Ситра ахра называется «проклятой», как сказано: «Проклят ты более всякого животного». Поэтому он сначала сказал слово «ЭЛЕ (эти)», стоящее над тем, кто преступил «слова завета». Как сказано: «Эти (ЭЛЕ) заповеди, которые повелел Творец Моше» – ибо заповеди Торы нужны для того, чтобы очистить человека, чтобы не уклонился он на путь этих ЭЛЕ, и оберегал себя от них, и отделился от них. И сказано: «Эти (ЭЛЕ) заповеди» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. заповеди призваны очистить ЭЛЕ.

311) «Эти (ЭЛЕ), порожденные Ноахом». Там тоже содержалась ситра ахра, ибо был порожден Хам, являющийся «отцом Кнаана», и сказано: «Проклят Кнаан!» Поэтому сказано: «Эти (ЭЛЕ)» – так как он проклят.

312) Поэтому все они являются сплавом отходов золота. Но Аарон принес в жертву золото, принадлежащее его стороне, потому что он содержит в себе силу огня. То есть, правая здесь включена в левую, поэтому Аарон, являющийся правой, содержал в себе также и левую, т.е. силу огня. И левая сторона здесь – это золото и огонь.

Телец

313) Дух нечистоты, всегда пребывающий в пустыне, нашел в это время место, чтобы набраться в нем сил. И хотя Исраэль были чисты от первого вида скверны, которую привнес змей в мир и навлек на всех смерть, с того времени, когда они стояли на горе Синай, но сейчас этот грех тельца вызвал (дух нечистоты), сделав их нечистыми, как и раньше, чтобы возобладать над ними, и снова навлек смерть на них, и на весь мир, и на поколения после них. Как сказано: «Я уподобил вас ангелам, всех вас – сыновьям Всевышнего. Но, как все люди, вы умрете». Поэтому Аарон затем снова очистился в высшей вере, во время этих семи святых дней, дней посвящения, и затем очистился, принеся в повинную жертву тельца.

314) Главным образом, должен был очиститься Аарон. Ведь, если бы не он, не вышел бы телец, так как Аарон – это правая линия, заключающая в себе силу солнца, а золото происходит от солнца. Ибо солнце, Тиферет, состоит из правой и левой линий. Поэтому из левой выходит золото, однако сила и власть солнца – это правая линия. Дух нечистоты опустился и включился в золото, и сделался телец. И осквернились Исраэль, и осквернился Аарон, до тех пор, пока не очистились.

315) Он осквернился, потому что телец присходит от левой стороны, т.е. от свойства «бык». Ибо четыре свойства в левой стороне: бык-корова-телец-телица. И это ХУБ ТУМ левой стороны, и в Аарона, являющегося правой стороной, включилась левая линия, и вышла с его помощью. Поэтому ему полагалось принести тельца в повинную жертву, подобно тому, что он сам вызвал.

316) Поэтому, когда дух нечистоты усилился, он снова стал властвовать над миром, как и вначале. Потому что, когда Исраэль совершили грех тельца, они навлекли на себя злое начало, как и раньше. Поэтому при очищении Исраэля, когда они желают очиститься, требуется принести в жертву козла, ибо козел – это доля злого начала, т.е. духа нечистоты.

317) «И променяли славу свою на изображение быка, едящего траву». «Изображение быка» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это телец. «Бык» – относится к левой стороне. Аарон – правая сторона. Левая включилась в него, и, усилившись в нем, вышла благодаря ему. «И променяли славу свою» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Шхина, которая шла перед ними, и подменили ее, взяв вместо нее нечистоту, другое божество. Поэтому не отойдет скверна от мира до тех пор, пока не устранит ее из мира Творец, как сказано: «И дух нечистоты устраню Я от земли».

318) Сказано: «И сделал его литым тельцом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И сказано: «Тогда бросил я его в огонь, и вышел этот телец» – это означает, что не он сделал его, а он был сделан другим. В таком случае, что означает: «И сделал его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Если бы не Аарон, не усилился бы дух нечистоты, чтобы включиться в золото. Однако для совершения полного исправления необходимо было создать и его. И он был создан колдунами.

319) Есть тот, кто занимается колдовством, и делает это успешно, а есть тот, кто занимается, но неудачлив в этом. Ибо для такого занятия нужен подходящий человек.

320) Билам подходил для всего своего колдовства, чтобы оно было успешным. Поскольку сказано: «Речь мужа с зияющим оком». «С зияющим (шатум)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и «невидящим (сатум)» – это то же самое, ибо один глаз у него был всегда незрячим, и взгляд его был непрямым, порок был в глазах у него. Поэтому он подходил для колдовства своего. И сказано: «И отошлет его с на
рочным человеком» – с посланцем, который специально назначен для этого, у которого непрямой взгляд, чтобы был в нем порок, потому что ситра ахра прилепляется к порокам и недостаткам. Однако относительно того, кто захочет воспользоваться духом святости, сказано: «Никто, у кого есть порок, не приблизится – ни слепой, ни хромой».

Красная корова

321) В деянии с тельцом всё подходило духу нечистоты, чтобы предоставить ему место властвовать. Ибо нашел он пустыню, лишенную всего, как сказано: «В пустыне великой и страшной, змеи ядовитые и скорпионы», и оттуда власть его. Нашел он достаточно золота, как положено. Нашел Аарона, чтобы получить силу в правой стороне и включиться в нее. Тогда довершилось место ситра ахра, и закончилась и завершилась эта работа.

322) Откуда нам известно, что был дух нечистоты? Потому что сказано: «Совершил этот народ грех великий» – это дух нечистоты, первородный змей. В час, когда Аарон хотел очиститься, он принес тельца в повинную жертву от этой стороны, чтобы совершить над ним суд посредством заклания и возложения на жертвенник. Вначале он дал ему силу власти, а теперь производит над ним суд, чтобы смирить его. Поскольку, когда производится суд в этой стороне, смиряются все те, кто властвует в его стороне.

323) (Во время нахождения) в Египте, о стороне ягненка, которому поклонялись египтяне, сказано: «Вы не должны есть его недопеченным или сваренным в воде, а только прожаренным на огне» – для того, чтобы исходил от него приятный запах. И сказано: «Голову его с его внутренностями» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – для того, чтобы сокрушить его и смирить его. И тогда все, приходящие с его стороны, не смогут властвовать. Подобно этому, «корову красную непорочную» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – для того, чтобы смирить все эти стороны нечистоты, чтобы они не властвовали.

324) Корова святая чистая. Почему он сравнивает ее с тельцом и с ягненком, которому служили египтяне? И почему ее сжигание усмирит стороны нечистоты? Корова символизировала совокупность четырех Малхут (царств). «Корова», как сказано: «Как строптивая корова, упрям Исраэль». «Красная» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – вавилонское царство. «Непорочная» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – мидийское царство. «В которой нет увечья» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – греческое царство. «На которой не было ярма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found– эдомское царство.

325) Сказано: «Кто станет чистым от нечистого?» Красная корова – это чистое (свойство), выходящее из нечистого. Ибо вначале она была нечистой, т.е. совокупностью четырех Малхут, но теперь совершен над ней суд, и она отдана на сожжение огнем, огнем пылающим, и превратилась в прах, и это «чистое, которое вышло из нечистого».

326) Все, кто занимаются ею, становятся нечистыми, ибо она нечиста. Но, когда превращается в пепел, тогда, прежде чем она умрет и вознесется из этого места, она делает нечистыми всех. Пепел, которым она должна стать, как сказано: «И будете топтать грешников, ибо станут они пеплом под ступнями ног ваших». Но когда выливают на этот пепел воду, они из нечистых становятся чистыми.

327) Повинная жертва (хатат), как сказано: «У входа грех (хатат) лежит». Так же и корова относится к свойству «У входа грех (хатат) лежит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поэтому сказано вначале: «И выведет ее за пределы стана» – ибо эта работа поручается помощнику великого коэна. И это – чистое из нечистого. Вначале – нечистое, а теперь – чистое. И всякая сторона духа нечистоты, после того, как видит это, убегает и не поселяется в этом месте. Поэтому она считается очищающей от нечистоты.

328) И поэтому называется она «водой грехоочистительной», «водой очищающей», но сама она полностью является нечистотой. Поэтому после того, как совершается суд над ней, воцаряется дух святости, а дух нечистоты смиряется и полностью теряет власть. И этот суд, который вершится над духом нечистоты, происходит «за пределами стана» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, поскольку это – дух нечистоты, и также сказано: «И будет стан твой свят».

Волос в тфилине

329) Творец дает власть ситра ахра, и необходимо смирить дух нечистоты во всех сторонах. Существует одна тайна, которую нельзя раскрывать никому, кроме постигших высшую святость.

330) Творец дал власть духу нечистоты, чтобы тот властвовал в мире множеством способов, и мог причинить вред, и у нас нет права пренебрежительно относиться к нему, потому что необходимо остерегаться его, чтобы он не стал обвинять нас в нашей святости. Поэтому есть у нас одна тайна: необходимо предоставить ему незначительное место в нашей святости, ибо благодаря святости уходит сила его власти.

331) Необходимо спрятать в тфилине один волос тельца, чтобы он выступал наружу и был виден, потому что толщина этого волоса не делает нечистым, кроме как в случае, когда этот волос соединяется и достигает меры, но не достигнув ее, он не делает нечистым. Волос этот необходимо ввести в нашу высшую святость, дав ему место для того, чтобы он не стал обвинять нас в нашей святости.

332) Кончик волоса, выступающий наружу из тфилина, должен быть виден. Ибо, когда ситра ахра видит этого человека в высшей святости, и ее доля участвует там, она уже не станет обвинять его, и не сможет причинить ему зла наверху и внизу, ведь он предоставил ей место. А если не дают ей долю в этой святости, она может причинить ему зло внизу, и, поднявшись, станет обвинять его наверху, говоря: «Такой-то, который освящает теперь, так-то и так-то поступил в такой-то день, и таковы грехи его». Пока не начинается суд над этим человеком, и он получает наказание из-за нее.

Вначале необходимо понять следующее: иногда мы говорим, что проявление Малхут свойства суда, называемой «манула», является исправлением для всех мохин, а иногда говорим, что раскрытие судов «манулы» оскверняет и отделяет зивуг святости, и также несет смерть человеку. Дело в том, что раскрытие «манулы», несущее нечистоту или смерть человеку, происходит не за один раз, а вследствие прегрешений человека. Он вызывает раскрытие «манулы» наверху много раз, и вследствие соединения всех этих раскрытий они достигают величины, достаточной даже для того, чтобы лишить человека духа жизни.

Вместе с тем надо понимать, что раскрытие «манулы» в свойстве экрана точки «хирик», исправляющего мохин, позволяет не превышать меру, приводящую к осквернению и отдалению света, и поэтому можно пользоваться им для исправления мохин. Но, кроме того, вообще не может произойти исправление мохин без него.

Волосы тельца – это раскрытие Малхут свойства суда, потому что телец является напоминанием о золотом тельце, который сделали Исраэль, провозгласив: «Эти (ЭЛЕ) божества твои, Исраэль» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. в притяжении хохма сверху вниз, о котором сказано: «Если не обратишься к добру» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, а будешь притягивать хохму сверху вниз, тогда: «У входа грех лежит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. раскроешь в конце всего Малхут свойства суда. Поэтому она называется «волосом (сеара) тельца», поскольку она, словно гроза (сеара), которая разражается вместе с деянием тельца.

И сказано, что «у нас нет права пренебрежительно относиться к нему», ибо благодаря святости уходит сила его власти. Так как раскрытие свойства «манула» – это исправление святости, производимое средней линией. Поэтому мы не можем вести себя с пренебрежением по отношению к обвинителю, высмеивать его и не иметь с ним никаких дел. Ведь в силу того, что уже находится раскрытие «манулы» в святости, он может всегда обвинять, напоминая о грехах человека, превысивших меру, приводящую к исхождению из него света жизни. И поскольку корень этого раскрытия находится уже в святости, говорится, что необходимо бояться его обвинения.

 «Необходимо спрятать в тфилине один волос тельца, чтобы он выступал наружу и был виден». Ибо волос тельца символизирует раскрытие «манулы». Однако тфилин, представляющий собой три линии, которые уже исправлены наверху вследствие этого раскрытия, и поэтому мы должны ввести волос тельца внутрь тфилина, и необходимо оставить его видимым снаружи тфилина, и тогда увидит обвинитель, что мы рассматриваем его обвинение, как часть, включаемую в исправление, производимое святостью. В таком случае, он не может это обвинение обратить во зло человеку.

Кажется удивительным: как же раскрытие свойства суда «манулы» может находиться в святости, если нам известно, что в любом месте, где она раскрывается, она делает нечистым. Сказано, что толщина этого волоса делает нечистым лишь в том случае, когда этот волос соединяется и достигает определенной меры. Поскольку есть мера нечистоты, образуемая вследствие многочисленных прегрешений нижних, но пока нижний не достигнет ее, она не делает его нечистым. И исправление, называемое «во
лос тельца», меньше этой меры и поэтому не делает нечистым.

333) И так же поступали Исраэль, зная эту тайну. Когда они начинали освящаться высшей святостью в день Искупления, они следили за тем, чтобы сразу же отдать его часть в этом месте, и дать ему часть среди них для того, чтобы не пребывал над ними обвинитель и не явился напомнить о грехах Исраэля. Как много есть отрядов и станов, готовых воспользоваться его обвинением. Благословенна участь того, кто может уберечься, чтобы не упоминали грехов его наверху и не подстерегали его с целью причинить зло.

335) В день начала года (рош а-шана) производится суд в мире, и Творец восседает и судит весь мир. И ситра ахра находится на этой стороне и следит за всеми приговоренными к смерти, и они внесены в список, находящийся перед ней. В час, когда Исраэль пробуждают милосердие звуком шофара, она входит в полное замешательство, т.е. не знает и не следит за теми, кто осужден. Если после всего они не совершают возвращение, то выносится им смертный приговор, и выходят списки из дома Царя и передаются ситра ахра. После того, как эти списки передаются ей, то уже не возвращаются, пока суд не приводится к исполнению.

336) Исраэль должны беречь себя от обвинителя все вместе, и уж тем более, один человек. Ведь они должны беречь себя согласно высшему закону, поскольку у него есть корень в святости, и давать ему одного козла каждый месяц, когда луна, Малхут, должна обновиться. Чтобы он не мог жаловаться и взял долю свою от козла. И святая луна, Малхут, будет питаться от святости, чтобы обновиться как должно.

337) Когда она обновляется каждый месяц, то называется «юношей (наар)». А ситра ахра, всегда пребывающая в скверне и не выходящая из нее, называется «царь старый и глупый». И поэтому сынам Исраэля, пребывающим в святости, которые являются одним народом в единстве святости, Творец помогает советом, как спастись от всего этого. Счастливы они в этом мире и в мире будущем, как сказано: «И народ твой, все праведники… навеки унаследуют землю, ветвь насаждения Моего, дело рук Моих, которыми буду гордиться».

И доставили Скинию Моше REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

338) «А над небосводом, который над головами их, словно образ сапфирового камня, в виде престола» – это небосвод, расположенный над четырьмя животными, и когда они поднимаются благодаря погоняющему их воздуху, чтобы поднять трон, Малхут, они не поднимают свои головы наверх, чтобы смотреть на Шхину, т.е. престол, из-за небосвода, который над ними.

339) Поскольку этот дух жизни, Малхут, погоняет животных и колеса, благодаря этому духу (руаху) поднимаются все животные и все колеса (офаним), находящиеся в БЕА. Как сказано: «И когда поднимались эти животные над землей, поднимались и колеса рядом с ними». И сказано: «Ибо дух жизни был в колесах». Таким образом, дух жизни, Малхут, поднимает все их.

340) Когда воздух (авир), Малхут, ударяет по четырем животным, он поднимает этих четырех животных, находящихся под этим созданием, Малхут, и они поднимают это животное, пока не приводят его к высшему сиянию, Зеир Анпину, в Ацилут. Как сказано: «Служанки сопровождают ее, подруги ее, к тебе приводят ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо четыре животных называются так, и не отдаляются от этого создания, от престола, т.е. Малхут, никогда. И поднимают Малхут снизу вверх, чтобы исправить престол, Малхут, по отношению к высшему, Зеир Анпину. Как сказано: «И понесли они ковчег, и поднялся он над землей». И когда Малхут поднимается наверх, к Зеир Анпину, и эти четыре животных поднимают ее, тогда сказано: «И доставили Скинию Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Малхут называется Скинией, Моше – это свойство Зеир Анпина, и четыре животных доставляют ее.

Четыре животных – это НЕХИМ Нуквы Зеир Анпина, которые упали в мир Брия во время ее сокращения. Всё то время, пока они еще не вернулись к ней, Нуква непригодна к зивугу с Зеир Анпином, ибо когда недостает ей НЕХИМ ее келим, которые символизируют четырех животных, недостает ей ГАР светов. И подъем НЕХИ Малхут происходит благодаря возвращению Малхут из Бины на свое место. И тогда нисходит руах (дух) из Нуквы Зеир Анпина и поднимает четыре ее келим НЕХИМ, т.е. четырех животных, и тогда она пригодна к зивугу. И считается, что эти животные возносят этот престол, Малхут, т.е. восполняют ее для зивуга с Зеир Анпином.

Когда руах (дух) Нуквы Зеир Анпина ударяет по четырем животным, то поднимаются четыре животных, находящихся под этим созданием, т.е. под Нуквой Зеир Анпина. Другими словами, она поднимает их и присоединяет их к себе, чтобы восполнить десять сфирот ее келим. Они поднимают это создание, пока не доставляют его к высшему сиянию, Зеир Анпину, и благодаря тому, что они восполняют десять сфирот ее келим, облачаются в нее ГАР, и она достойна зивуга с Зеир Анпином. И считается, будто животные подняли Нукву к Зеир Анпину. И когда Малхут поднимается наверх, тогда сказано: «И доставили Скинию к Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо четыре этих животных доставляют Скинию, т.е. Нукву Зеир Анпина, к Моше, свойству Зеир Анпина.

Даже если оканчивающая Малхут опускается из Бины на свое место, все же в результате этого не отменяется окончание, образованное ею. Это окончание, которое не отменяется, называется небосводом. И это небосвод, расположенный над четырьмя животными. Когда они восходят, они не поднимают свои головы наверх, так как небосвод, находящийся над ними, окончание второго сокращения, которое не отменяется, становится причиной того, что хотя они и соединяются, поднявшись, с Нуквой Зеир Анпина, всё же не соединяются окончательно, т.е. настолько, чтобы отменился небосвод, находящийся над их головами.

341) «И доставили Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – животные доставляют Малхут. Сказано: «И понесли они ковчег, и поднялся он над землей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. животные возносят Малхут к Моше. Как сказано: «Образ, в облике человека, на нем сверху» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Зеир Анпин. Моше называется «человек», как сказано: «Не будет судить дух Мой человека никогда, ведь к тому же (бешагам) он плоть» – т.е. Моше. Ибо буквы «бешагам (בשגם)» составляют буквы имени Моше (משה). Поэтому на престоле, Малхут, стоит образ человека, Моше, т.е. Зеир Анпина. Поэтому сказано: «Над небосводом, который над головами их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – этих четырех животных, «словно образ сапфирового камня, в виде престола» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Малхут, «и над образом престола – образ, в облике человека, на нем сверху» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Зеир Анпин, АВАЯ де-МА, в гематрии Адам (человек). Ибо четыре животных возносят и доставляют Малхут для Зивуга с Зеир Анпином.

342) «И доставили Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – эти четыре животных доставляют Малхут, когда они поднимаются в Ацилут. Это все части гуф, т.е. сфирот Зеир Анпина, все они находятся в святом устремлении, и все они поддерживают Скинию, Малхут, чтобы соединились захар и нуква вместе. «И доставили Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – означает доставить невесту, Малхут, к хупе (пологу), т.е. к зивугу, называемому «хупа». Всегда в начале они должны поднять ее и доставить к нему, а затем уже он входит к ней.

343) Все праведники, устанавливающие связи единства и создающие каждый день единство веры, Малхут, называемой Скинией, тем самым возносят престол, Малхут, пока не доставляют ее к Моше, Зеир Анпину. О них сказано: «И доставили Скинию к Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. А после того, как эти праведники соединяют ее с Моше, они получают в вознаграждение благословение из источника жизни, благодаря установленным ими связям единства, когда связывают всё воедино, как подобает. Сказано: «И осмотрел Моше всю работу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. единство всего. И тогда: «Благословил их Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. они получили в вознаграждение благословения от места, на котором стоит ступень Моше, от Зеир Анпина. И это – те мудрецы, которые совершают всю святую работу, поскольку умеют выстраивать работу в святости с помощью совершаемых соединений.

344) За каждым, кто произносит молитву, укрепляя единство, наблюдают, должным ли образом исполнена эта молитва и связь. Тогда он благословляется вначале от места, из которого исходят все благословения. Как сказано: «И вот, исполнили они ее – в точности, как повелел Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. А затем, сразу же: «И благословил их Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

345) Поэтому сказано: «И доставили Скинию Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Зеир Анпину, поскольку он хозяин дома, чтобы он осмотрел исправления дома, т.е. Малхут. Именно он должен увидеть ее исправления, поскольку не дано другому созерцать и видеть ее в этих скрытиях и тайнах, кроме одного лишь Моше.

346) Поэтому: «И доставили Скинию Моше – шатер и все его принадлежности» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И когда доставили Моше всё, доставили ему все части для установки их, каждую в отдельности, чтобы соединить все части друг с другом. А когда они сами хотели установить их, как следует, и соединить их друг с другом, не получалось у них. Но когда доставили ее Моше, всё сразу же получилось у него – каждая часть возводилась и вставала на свое место. Как сказано: «И возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

347) В час, когда Моше начал возводить Скинию, и начал осуществлять установку частей, составляя их друг с другом, сразу же ослабли все части и все установки другой стороны, нечистой. Когда начала усиливаться сторона святости, ослабла сторона нечистоты. Одна усиливается, другая ослабляется. Всё время, пока крепка святость, ослабляются все части другой стороны, одна восполняется, другая разрушается. И это – Йерушалаим и нечестивый Цор. В то время, как один наполнен, другой разрушен. И соответственно, когда усиливается святость, ослабляется ситра ахра.

348) Поэтому: «И возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – чтобы ей укрепиться сверху, от Зеир Анпина, поскольку Моше является строением (меркава) Зеир Анпина, и не получать укрепления внизу. Поэтому Моше, относившийся к свойству «светящее зеркало», т.е. Зеир Анпин, должен был возвести Скинию, чтобы светить от него, а не от другого, так как луна, Малхут, должна светить от солнца, а не от «другого». Кнесет Исраэль, т.е. Малхут, должна подняться наверх и слиться с солнцем, Зеир Анпином.

Закон о жертве всесожжения

349) Сказано: «Вот закон о жертве всесожжения: эта жертва всесожжения должна находиться на огне жертвенника всю ночь». В будущем мире, Бине, всё будет единым целым. Жертва всесожжения называется «святая святых» благодаря соединению с Биной. Поэтому называется Малхут жертвой всесожжения (ола
), поскольку она поднимается (ола
) и украшается в Зеир Анпине и Бине, чтобы всё стало одним целым в единой связи, в радости.

350) Поскольку она поднимается наверх, в Зеир Анпин и Бину, сказано: «Вот закон о жертве всесожжения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, что означает – захар и нуква вместе. «Вот (зот)» – это нуква. «Закон (торат)» – Зеир Анпин, называемый Торой. Письменная Тора – это Зеир Анпин, устная Тора – это Малхут. «Жертва всесожжения (ола)» – она поднимается в будущий мир, Бину, чтобы стать соединенной внутри нее. Ибо Бина называется «святая святых», и также жертва всесожжения называется «святая святых».

351) Поэтому установленный порядок заклания ее – на северной стороне, являющейся левой стороной, так как устная Тора, Малхут, восходит в любви только когда пробуждается северная сторона, левая линия, откуда берет начало ее строение. Как сказано: «Левая рука Его – у меня под головой, а правой Он обнимает меня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И тогда она поднимается в любви и увенчивается правой, т.е. светом Хесед. И соединяется со средней линией, объединяющей правую и левую и светящей всем от «святая святых», Бины. И всё это восходит к свойству «человек»: в благоволении коэнов – правая линия; в песнопении левитов – левая линия; и в молитве Исраэль – средняя линия.

352) Жертва всесожжения – это «святая святых», вследствие облачения ею высшего духа (руах), так как три духа (руах) связаны вместе в жертве всесожжения:
1. Нижний дух (руах), называемый духом святости, т.е. Малхут.
2. Дух (руах), расположенный внутри, посередине, дух (руах) Хохмы и Бины, т.е. Зеир Анпин, являющийся порождением Хохмы и Бины. И он также называется нижним духом (руах) по отношению к Бине, которая выше него. Однако Зеир Анпин называется духом, выходящим из шофара и состоящим из огня и воды.
3. Высший дух (руах), пребывающий в скрытии, т.е. Бина, благодаря которому существуют все духи святости и все светящие лики. И поэтому возвращается жертва всесожжения именно к этому высшему духу (руах).

353) А затем от свойства животное, которое приносится в жертву, получают пищу и питание внешние, чтобы извлечь из скверны дух (руах) и соединить его, т.е. извлечь искры святости, имеющиеся в ситра ахра, посредством приносимых в жертву тука и внутреннего жира. Поэтому жертва всесожжения является свойством «святая святых», и полностью посвящена высшему, и нет в ней пищи для внешних. Однако остальные жертвоприношения совершаются для установления мира во всем мире, со стороны многочисленных свойств и со стороны подлежащих суду в мире, чтобы устранить их, и сжечь их в желании смягчить их с помощью жертвоприношений. И называются «легкой святостью», поскольку не украшаются наверху, в «святая святых», Бине, и поэтому считаются «легкой святостью». И заклание их разрешается в любом месте. Однако во время принесения жертвы всесожжения, считающейся «святая святых», все действия являются святостью.

354) Сказано: «И оденет коэн облачение льняное» – одеяния, предназначенные для святости. «Льняное» – означает особое, предназначенное для святости. И сказано: «Это священные одежды, пусть омоет водою тело свое и наденет их» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку жертва всесожжения является «святая святых», так как вся она поднимается и украшается в «святая святых», в Бине, связью единства. И затем, поворотившись, уходит дух нечистоты, оскверняющий всё, и не властвует и не приближается к святости, и уходит со всех сторон святости, и остается всё освященным одной лишь святостью.

355) Сказано: «Человека и животное спасаешь Ты, Творец». И поднимается свойство «человек» со стороны человека – благодаря Торе и молитве, и свойство «животное» со стороны животного – с помощью вознесения на жертвенник. Поэтому сказано: «Человек, который принесет от вас жертву». «Человек» – жертвоприношение которого от Торы и молитвы, чтобы создать наверху связь, называемую «человек (адам)», т.е. Зеир Анпин, называемый АВАЯ де-МА, которая составляет в гематрии «адам». А затем сказано: «От животного (бээма)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – чтобы вознести его на жертвенник, и оно поднимается наверх, в Малхут, называемую АВАЯ де-БОН, которая составляет в гематрии «бээма». И всё делится на свойства «человек» и «животное», поэтому жертвоприношение должно быть со стороны «человека» и «животного». Потому что при сотворении мира Творец создал «человека» и «животное».

356) Ведь сказано: «И птица полетит над землей», а их приносят в жертву, и даже в жертву всесожжения. Однако из всех птиц приносят в жертву только горлиц и голубей. То, что пригодно в одном, непригодно в другом. Краснота пригодна у горлиц и непригодна у голубей. Поскольку голуби являются свойством правой, и краснота считается непригодной в них, а горлицы являются свойством левой, поэтому краснота у них считается пригодной.

357) «И птица полетит над землей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это колесница (меркава), ангелы Михаэль и Гавриэль, на которых восседает Малхут, и они называются «птица». И в них поднимается дух святости, Малхут, чтобы подняться наверх, к Зеир Анпину. Их двое, один – справа, другой – слева. «Птица» относится к свойству правой, и это – Михаэль. «Полетит» относится к свойству левой, и это – Гавриэль. Поэтому приносят в жертву два этих вида птиц, горлиц и голубей, чтобы вознести дух святости, Малхут. И левая сторона Зеир Анпина венчает и питает внизу левую сторону Малхут, а правая – правую. И соединяется жена, Малхут, с мужем ее, Зеир Анпином, чтобы быть единым целым, и всё поднимется и соединяется вместе наверху и внизу, и Творец один поднимается и усиливается.

358) Нищий, приносящий в жертву горлиц и голубей, не дает своей доли для питания миров, а только для соединения наверху. Однако наверху и внизу соединяется каждый со своей стороной. 

359) Связь жертвы всесожжения происходит со «святая святых», Биной, чтобы светить. Слияние желания коэнов и левитов и исраэлитов наверху, во время принесения жертвы, до какого уровня оно восходит?

360) Слияние их поднимается до Бесконечности, ибо всякая связь, и единство, и совершенство обусловлены утаением в чистоте Того, кто непостижим и неведом, ведь желание всех желаний – в Нем, т.е. в Бесконечности. Бесконечность не станет раскрытой, и в ней не может образоваться ни конец (соф), ни начало (рош), – и она не подобна первой «непостижимости», то есть Кетеру, порождающему начало (рош) и конец (соф). Начало (рош) – это высшая точка – начало всего скрытого, находящегося внутри замысла, мудрости (хохма). Потому что эта Хохма (мудрость) вышла из Кетера, как сказано: «Откуда же постигнешь мудрость (хохма)». И он образовал конец (соф), называемый «конец чего бы то ни было», Малхут, конец всех светов. Но там, в Бесконечности, не существует конца.

361) В Бесконечности нет желаний, и нет светов, и нет свечей, т.е. светов Гвуры. Все свечи и света, имеющиеся в Ацилуте, зависят от пребывания Бесконечности в них. Однако она не поддается постижению. Она познаваема и непознаваема, т.е. относится к ней знание, и она непознаваема. Это высшее желание, скрытое от всего, называемое непостижимым, сфира Кетер, однако о Бесконечности невозможно сказать ни одного слова, так как она вовсе непостижима.

362) Когда высшая точка, т.е. Хохма, и будущий мир, т.е. Бина, поднимаются в свечении своем, они познают лишь запах, т.е. ВАК свечения хохма, а не ГАР, подобно вдыхающему запах и наполняющемуся ароматом. Но это не является свойством наслаждения, называемого «благоуханием», ведь сказано: «И не стану обонять благоухания жертв ваших». Таким образом, запах и благоухание – это два понятия, ибо запах благовония означает дух желания, т.е. все желания молитвы и желание воспевания и желание коэна, принадлежащие все свойству «человек». И тогда все они становятся единым желанием, называемым «благовонием», что означает «благоволением». И тогда всё связывается воедино и светит вместе, как подобает.

363) За это отдана ситра ахра в руки коэна, как сказано: «Повели Аарону и его сынам, сказав: вот закон о жертве всесожжения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Повели» может означать лишь идолопоклонство, т.е. ситра ахра. И здесь она дается ему, чтобы сжечь эту скверную мысль, устранив ее из святости посредством того желания, которое поднимается наверх, и посредством дыма и сжигаемых туков. С тем, чтобы они устранились из святости. Это повеление находится в их власти, чтобы отделить его от святости посредством жертвоприношения. И сказано: «Повели сынам Исраэля». Здесь тоже это слово означает – «повели» ситра ахра, т.е. что ситра ахра находится в их власти. Ведь всё то время, пока Исраэль исполняют желание Господина их, не может ситра ахра властвовать над ними.

364) Это высказывание приводится, чтобы показать и украсить дух святости, Малхут, наверху, а дух нечистоты отделить и опустить вниз. Исраэлиты – посредством желания и молитвы, коэны – посредством принесения жертвы, каждый – в надлежащем виде.

365) Этот отрывок свидетельствует о них. Ведь сказано: «Повели Аарону и его сынам, сказав» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Повели» – это идолопоклонство, т.е. дух нечистоты. «Сказав» – это жена, называемая «боящаяся Творца», т.е. Малхут. Всё это нужно для того, чтобы украсить Малхут и опустить ситра ахра. И коэн должен произвести все исправления – как со стороны «человека», так и со стороны «животного». Благословенна участь праведников в этом мире и в будущем мире, поскольку знают они пути Торы и идут благодаря ей путем истины. О них сказано: «Творцом над ними жить будут». «Над ними» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это пути Торы. «Жить будут» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – будут существовать в этом мире и в мире будущем.

366) «Вот закон о жертве всесожжения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Вот закон (торат)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Кнесет Исраэль, Малхут. «Жертва всесожжения (ола
)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – так как она поднимается (ола
) и украшается высоко-высоко, чтобы достичь связи с местом, называемым «святая святых», т.е. с Биной.

367) «Вот закон (торат)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Кнесет Исраэль, Малхут. «Жертва всесожжения (ола
)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это скверная мысль, которая поднимается (ола
) над желанием человека, чтобы совратить его с пути истины. Она поднимается и обвиняет человека. И требуется сжечь ее в огне, чтобы не дать ей места для умножения.

368) Поэтому сказано: «На огне жертвенника всю ночь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Ночь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Кнесет Исраэль, Малхут, которая является, чтобы очистить человека от этого желания. «На огне» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку река Динур (досл. огненная) является местом сжигания всех тех, кто не находится в становлении своем, т.е. им нанесен вред свойством ситра ахра, и проводят их через этот сжигающий огонь и устраняют их власть в мире. И для того, чтобы она не властвовала, нужно (сжигать ее) «на огне жертвенника всю ночь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и тогда она смиряется и не властвует.

369) Поэтому, когда ситра ахра смиряется, восходит Кнесет Исраэль к духу святости, Малхут, и украшается наверху, так как ее подъем происходит, когда смиряется эта другая сила и отделяется от нее. Поэтому требуется во время жертвоприношения отделить эту сторону от духа святости, Малхут, и дать ей свою долю для того, чтобы дух святости поднялся наверх.

И возвел Моше Скинию REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

370) В то время, когда Храм был построен и завершен, ситра ахра покорилась и устранилась из мира. Когда она устранилась из мира, и была возведена Скиния с помощью Моше, то была возведена наверху и внизу. Как сказано: «И возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Малхут. «И возвел» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – чтобы поднялась она наверх. Того, кто был принижен, возвел, подобно тому, как поднимают того, кто упал. И также сказано, что в будущем «возведу Я павший шалаш Давида».

 371) Сказано: «Пала, не встанет вновь дева Исраэлева». «Не встанет вновь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку она встала в другое время, и встала сама, а не возвел ее Творец. Ибо во время египетского изгнания возвел ее Творец и явил множество чудес, чтобы возвести ее. А во время вавилонского изгнания Творец не возвел ее, поскольку не являл им чудес по причине греха, но Малхут поднялась сама и изгнанники вернулись в Йерушалаим, как будто не было у них изгнания и не было над ними воли Творца, вызванной грехом брачного союза с женами-иноверками.

372) Поэтому Творец не возвел Кнесет Исраэль и не явил ей чудес и могущества должным образом в то время, когда они вернулись из Вавилона. Однако на будущее сказано: «Не встанет вновь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. «не встанет вновь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found сама, как после вавилонского изгнания, но Творец возведет ее, как сказано: «Возведу Я павший шалаш Давида» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И сказано: «И Давиду, царю своему, которого Я возведу для них». Поэтому сказано здесь: «И возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Творец возвел Скинию. Ибо Моше является строением (меркава) для Зеир Анпина. И так же, как Моше возвел Скинию внизу, Творец возвел Скинию, т.е. Малхут, наверху.

373) Когда возвел Моше Скинию, была возведена другая Скиния вместе с ней, Малхут. И высшая Скиния, Бина, возводит и поддерживает всё, так как высшая Скиния скрыта и упрятана наверху, а другая Скиния, Малхут, возводится над нижней Скинией, которую сделал Моше, и стоит над ней благодаря силе самой высшей Скинии, Бины. И так же, как возведена Скиния внизу, посредством Моше, так же и наверху Малхут возведена тем, у кого ступень Моше, Зеир Анпином. Как сказано: «И возвел Моше Скинию (эт а-мишкан)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Эт» указывает на то, что две Скинии были возведены благодаря свойствам Моше, – нижняя Скиния и высшая Скиния, Малхут, которая тоже была установлена благодаря ступени Моше, т.е. Зеир Анпином.

374) Что значит: «И возвел Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Ведь еще не было установлено всё, поскольку после этого сказано: «И поставил ее подножия, и поставил ее брусья, и скрепил брусья засовами, и поставил столбы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Возведение может быть лишь после того, как завершено всё, и одна часть соединена с другой. Что же в таком случае означает: «И возвел» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? В трех сторонах возвел Моше Скинию. Сказано: «И возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это средняя линия, называемая Моше. «И поставил ее подножия» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – левая линия, ибо «подножия (аданав)» от слова «суд (дин)», происходящий в левой линии. «И поставил ее брусья» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это правая линия. В трех этих сторонах возвел Моше Скинию, и тогда поднялась Скиния, Малхут, и покорилась ситра ахра. Поэтому, когда возводил Моше одну сторону святости, опускалась другая сторона нечистоты. И потому Моше возводил Скинию, а не другой.

375) «И поставил ее подножия» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В это время содрогнулся Сам и место его, и сорок колесниц (меркавот) вместе с ним, и бежал он на четыреста парсаот, скрывшись в проеме земного праха. Моше доставил эти подножия, и укрепилась эта сторона, и тогда пали подножия ситра ахра и потеряли силу свою.

Нет раскрытия Хохмы иначе, как в то время, когда раскрываются суды левой линии, являющиеся судами над грешниками, удерживающимися в левой линии без правой и притягивающими Хохму сверху вниз, как это делает Сам и вся сторона скверны. Исправлением судов, которые раскрываются, являются подножия, установленные Моше. Поэтому в то время, когда поставил Моше подножия, убежали Сам и вся его клика перед страхом этих судов. Поскольку нет у них больше сил совращать создания удерживаться только лишь в левой линии, как это свойственно им, вследствие наказаний и судов, раскрывающихся этим грешникам.

Сорок колесниц (меркавот), находящихся вместе с Самом, – это его сфирот ХУГ ТУМ, каждая из которых состоит из десяти, притягиваемые им из левой линии без правой. А четыреста парсаот – это граница святости, сфирот ХУБ ТУМ, относящиеся к Бине, каждая из которых состоит из ста.

376) «В тот день возведу Я павший шалаш Давида» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «В тот день» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в день, когда Творец будет вершить суд в мире и воздаст грешникам мира по деяниям их. Ибо не может подняться из праха Кнесет Исраэль, т.е. свечение хохма, когда эти грешники находятся в мире. Сначала сказано: «Погибнут от меча все грешники народа моего, говорящие: "Не постигнет нас первыми это бедствие"» – т.е. раскроются суды и наказания для них. А затем сказано: «В тот день возведу Я павший шалаш Давида» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – с помощью свечения хохмы, называемой «возведением», потому что с раскрытием судов грешникам раскрывается свечение хохма.

377) Сказано: «Погибнут от меча все грешники народа моего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо тогда будет исправлен пролом, образованный ими в Исраэле свечением хохма. Поэтому сказано: «И заделаю проломы их и разрушение его восстановлю». «Разрушения» – шалаша Давида, ибо когда усиливается Малхут (господство) зла в мире, тогда ослабевает Малхут (господство) святости, и разрушается строение шалаша Давида. И поэтому сказано: «И разрушение его восстановлю».

378) Когда усиливается скверна, ослабевает святость. Одна наполняется, другая разрушается. Поэтому до того дня Малхут зла будет усиливаться, а «в тот день» усилится и будет возведена Творцом Малхут святости. Поэтому сказано: «И разрушение его восстановлю, и отстрою его, как в былые дни» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Как сказано: «И будет свет луны как свет солнца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

379) «И возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Как он возвел ее? Сказано: «И поставил подножия ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. поставил подножия, устанавливаемые под брусья, чтобы поставить на них и вкрутить в них оси для входов, так как эти подножия, которые расположены под ними, являются основой и местом установки для того, чтобы вращать на них. Сказано: «И поставил» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку он укрепил и установил их своими силами. В тот час были устранены подножия ситра ахра.

Осями служили колья, ибо два колышка для одного бруса называются двумя осями. А брусья называются входами, поскольку они являются входами для свечения хохмы от Малхут. И известно, что свечение хохмы раскрывается с помощью вращения и оборота – вращение происходит в кольях, судах левой линии, с раскрытием которых раскрывается хохма.

380) Сказано: «Припомни, Творец, день Йерушалаима сынам Эдома, кричавшим: "Разрушайте, разрушайте его до основания!"» И поэтому в будущем Творец на других основах отстроит основы Йерушалаима, чтобы властвовали над всем. И это – сапфиры, как сказано: «Сделаю основание твое из сапфиров». Это прочные и высшие основания и подножия, которые не бывают слабыми, как первые, ибо над первыми камнями в этих основаниях могли властвовать остальные народы, так как нет в них высшего свечения в надлежащем виде. Так как свечение в них не является их свечением, а нисходит к ним из Бины. Но эти (камни) будут светить от высшего свечения, иначе говоря, будут светить благодаря своим свойствам и не будут нуждаться в участии Бины. Это свечение погружается в самые бездны, т.е. в экраны, над которыми не смогут властвовать народы. И это те сапфиры, которые будут светить наверху и внизу, так как в это время добавится высшее свечение наверху и внизу.

381) Первые основы, служившие до окончательного исправления, не будут отменены, потому что сказано: «Вот, Я отделаю сурьмой камни твои» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Отделаю» – означает исправить разбитое. «Сурьмой», как сказано: «И нанесла сурьму на глаза свои». Есть камни, называемые «сурьма», и они черного цвета. Женщины красят ими глаза свои. Это известно «жнецам в поле» – тем, кто уже удостоился произвести все исправления в поле, т.е. в Малхут, и уже пожинают урожай в поле и наслаждаются плодами его.

382) Над камнями основ Циона и Йерушалайма не властвовали остальные народы, они не сожгли их, и они не были сожжены, но все они были упрятаны, и упрятал их Творец. Все основы святого Храма были упрятаны, не исчезла ни одна из них. И когда Творец снова возведет Йерушалаим на месте его, основы первых камней вернутся на место свое, и не сможет иной глаз овладеть ими, т.е. увидеть их, кроме того времени, когда человек наведет оттенок этой сурьмы на глаза свои, дополнив ею глаза свои. Тогда увидит все камни и все основы Йерушалаима – что установлены на месте своем, и не властвовали над ними остальные народы. И все эти остальные драгоценные камни, и все строения из камня, все они существуют, как и прежде.

Экран Малхут со стороны ее собственного свойства является суровым судом и непригоден для того, чтобы притягивать света для Исраэля, но всё его исправление происходит благодаря соединению с Биной. И поскольку со стороны ее собственного свойства она непригодна получать света, то в час, когда Исраэль испортили деяния свои и исчезла связь с Биной, народы могут властвовать над ее экраном, и в силу этого был разрушен Храм, а Шхина ушла в изгнание. Однако в будущем, когда будет исправлена Малхут также и в собственном свойстве, раскроется задним числом, что и прежде исправления не было в ней вообще никакого суда и удержания внешних, как сказано: «Камень, который отвергли строители, стал краеугольным» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Завершения исправления и возможности увидеть это удостаиваются посредством того, что добавляется сурьма к глазам. Ибо левая линия, в которой раскрывается хохма, относится к свойству «глаза (эйнаим)». Однако всё то время, пока в них еще нет хасадим, отсутствут способность видеть у таких глаз, как сказано: «Глаза у них, но не видят» – сказано это о привязанных к левой линии, без правой. Однако, благодаря экрану точки «хирик», содержащемуся в средней линии и объединяющему левую линию с правой, «глаза» левой облачаются в хасадим и обретают зрение. «Манула», содержащаяся в экране точки «хирик», называется «сурьма», поскольку она исправляет и украшает «глаза».

Сказано: «И не сможет иной глаз овладеть ими, т.е. увидеть их» – т.е., хотя они и вернулись на свое место, и раскрылось, что нет в них никакого суда, не сможет глаз увидеть это иначе «как в то время, когда человек наведет оттенок этой сурьмы на глаза свои». То есть, только праведники получают свечение экрана точки «хирик», имеющегося в средней линии, который символизируется сурьмой, исправляющей и украшающей «глаза (эйнаим)». «Дополнив ею глаза свои» – т.е. восполнит все зивуги, которые должны выйти на экран точки «хирик», называемый «сурьма». И тогда он удостоится увидеть экран, раскрывающийся в Малхут, в ее собственном свойстве, и все ступени и строения, которые выйдут на этот экран. И станет видно, что никогда не властвовали в ней народы, но она была скрыта.

383) Тогда сказано: «Ибо воочию увидят при возвращении Творцом Циона». Что означает: «При возвращении Творцом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Когда властвовали над ним остальные народы, Творец поднял его наверх, однако в это время Он вернет его на место свое, как сказано: «При возвращении Творцом Циона» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – когда Он вернет его на свое место.

384) Всё, что скрыто от глаза и глазу не позволено овладеть этим, т.е. когда левая находится без правой, глаз не может овладеть ею иначе как наведением тени на глаз, т.е. сурьмы. И поэтому сказано: «Вот, Я отделаю сурьмой камни твои» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – все те камни, которые до конца исправления будут пребывать на месте своем, и будут основаны, как и вначале. А основы сапфира будут пребывать в другом месте, окружая в ширину и длину (по периметру), как сказано: «Сделаю основание твое из сапфиров» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

385) О том времени, когда воздвигнет Творец храм Свой, Малхут, сказано: «Уничтожит Он смерть навеки» – так же, как ангел смерти уничтожал жителей мира, так же будет уничтожен ангел смерти.

386) И не уничтожит на определенное время, как Исраэль, находившиеся в изгнании отведенное время, но, как сказано: «Навеки» – во все поколения.

387) И тогда возведет Творец Кнесет Исраэль, Малхут, и возведет подножия, пороги, все перекрытия, установив их навечно, поскольку будет уничтожена ситра ахра и больше не встанет вовек. И тогда сказано: «И позор народа Своего устранит Он на всей земле, ибо изречено это Творцом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

388) «И возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в то время, когда подножия были возведены и установлены на своё место, в то же время ослабли и исчезли со своих мест подножия, находящиеся в месте ситра ахра, и поэтому сказано: «И поставил подножия ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

389) Когда увидел Моше перед собой нечестивого Сама, который шел к нему, чтобы выступить с обвинениями против него, тогда он сам напал на него и связал его перед собой, «и возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и тогда поставил подножия ее. Сказано: «И поставил подножия ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Поставил» – прочно, т.е. не может другой человек возобладать над Самом, и поставить подножия на место свое, как это сделал Моше, потому что благодаря большой силе возвел их Моше.

390) День, когда начал Моше возводить Скинию, был первым днем месяца Нисан, когда сила ситра ахра пребывает в мире. Ибо в дни Нисана мы изучаем, что даже если голова быка погружена в ясли, и человек поднялся наверх, нужно сбросить лестницу, чтобы не поднялся он за тобой и не причинил тебе вреда. В месяце Нисан Моше начал возводить Скинию и увидел Сама, который крутился возле него, чтобы ввести его в заблуждение, однако одолел его Моше. И тогда: «И поставил подножия ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – то есть он начал ставить внизу подножия ее, и тогда Творец начал ставить наверху подножия ее. Одно в соответствии другому.

391) В день, когда была возведена Скиния внизу, была возведена святая Скиния наверху, Малхут. И высшая Скиния, скрытая и упрятанная, Бина, вывела света во всех сторонах, и миры стали светить.

392) Три Скинии упоминаются в Писании. Сказано: «И в день возведения Скинии покрывало облако Скинию, над шатром свидетельства, а с вечера было над Скинией словно видение огненное до утра». Три Скинии здесь. И почему она называется Скинией, а не Храмом?

393) Творец избрал Исраэль в наследие Свое и в удел Свой и приблизил их к Себе. Он распределил их по известным ступеням в этом мире, праотцы и т.д., по высшему подобию, чтобы все миры сделать завершенными, как одно целое, наверху и внизу. Как сказано: «Небо – престол Мой, а земля – подножие Мое» – чтобы довершить наверху и внизу всё, как одно целое.

394) «Небо – престол Мой» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это небосвод, на котором находится Яаков, высшая форма святого высшего престола, ХАГАТ Зеир Анпина. «А земля – подножие Мое» – это небосвод, на котором находится царь Давид, Малхут, чтобы насладиться от свечения светящего зеркала, Зеир Анпина. И поскольку он хотел распространиться ниже высшего престола, сказал: «Подножие Мое» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Малхут. И сказано: «Что это за дом, который вы можете построить Мне» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это здание Храма. «И где место покоя Моего» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это нижний Храм святая святых.

395) Всё то время, когда шли Исраэль по пустыне, была у них Скиния, пока не пришли в Шило и Скиния была установлена там. Эта Скиния необходима, чтобы исходило одно из другого, и входило одно в другое, и объединялось одно с другим, чтобы светить, но не для покоя. Ибо нет покоя, кроме того времени, когда был отстроен Храм в дни царя Шломо, и тогда это покой наверху и внизу. Поскольку там обитает сила покоя, нет необходимости переходить с места на место, как в случае со Скинией.

396) И поэтому есть Скиния, и есть Храм. О Скинии сказано: «И поставлю обиталище Мое среди вас, и не отвергнет душа Моя вас». «Обиталище Мое» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это обиталища Творца, которые находились в Исраэле. Поскольку сказано: «И не отвергнет душа Моя вас» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Таким образом, это свечение не настолько большое, поскольку Он поставил его в зависимость от указанной меры: «Не отвергнет душа Моя вас» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

397) В чем отличие между Скинией и Храмом? Скинию можно уподобить Царю, пришедшему к любимцу Своему и не приведшему с Собой всё несметное множество, чтобы не слишком нагружать его, но пришел к нему с небольшими войсками. Храм – это когда все войска Свои и всё Его несметное множество Он приводит с Собой, чтобы обитать в этом Храме. Святой Храм – это обитель для вечного покоя со всеми строениями (меркавот), со всеми формами и деяниями, чтобы соединить нижние деяния наподобие высших. Скиния – она в малых формах, в малочисленных деяниях, при перемещениях с места на место. И всё это – в соответствии высшему.

398) Когда Творец повелел Моше о Скинии, тот не мог выполнить это, пока Творец не показал всё в своем виде, каждую деталь. И показал ему в виде белого огня, черного, красного, зеленого – соответственно ХУГ ТУМ. Как сказано: «Смотри и сделай по их образцу, какой тебе показан на горе» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Вместе с тем было трудно Моше установить ее в соответствии им.

399) И хотя показал ему воочию, не хотел Моше делать их. Разве он не знал, как делать, или мудрость не сопутствовала ему? Бецалель и Оолиав и все остальные, хотя и не видели эти формы, как Моше, сказано о них: «И осмотрел Моше всю работу, и вот, сделали они ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Если те, которые не видели ее, так выполнили ее, то Моше, который видел все эти образы на горе, тем более знал, как выполнить всё это. Однако Моше, хотя сам и не выполнял работу в Скинии, всё было в его руках, и под его руководством выполнялось всё, и называется она именем его. И поэтому сказано: «Смотри и сделай» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

400) Моше устранился от работы в Скинии, предоставив свое место другому, так как хотел удостоить других. Пока не сказал ему Творец: «Смотри, призвал Я по имени Бецалеля» «…и вместе с ним Оолиава». И сказано: «И сделают Бецалель и Оолиав и всякий мудрый сердцем» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Это величие относилось к Моше – ведь если бы он возвел Скинию, оно пребывало бы с ним всегда. Зачем же повелел затем Творец: «И сделают Бецалель и Оолиав» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found? Однако отсюда видно, что Моше сам отстранился от этой работы, поскольку хотел удостоить других.

401) Вместе с тем, поскольку он повелел, и по его указанию это было сделано, считается, словно он сделал всё. Вся работа считается состоявшейся только по завершении этой работы, и называется по имени того, кто завершил ее. Поэтому: «И возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. хотели возвести ее все мудрые сердцем, но она не могла состояться в силу величия Моше, пока не пришел Моше и не возвел ее. И поскольку он завершил эту работу, она называется именем его.

Хоть и упала я, встану REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

402) Сказано: «Не радуйся, противница моя: хоть и упала я, встану». «Противница моя» – нечестивая Малхут, являющаяся противницей Малхут святости. И этот отрывок произнесла Кнесет Исраэль, Малхут святости. «Не радуйся, противница моя: хоть и упала я, встану» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – тогда как другая, нечестивая, Малхут, после того, как падает, не встанет уже никогда. Однако Кнесет Исраэль, вопреки тому, что упала, встанет. И вставала она много раз, как сказано: «Хоть и упала я, встану» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

403) Сколько раз попадала Кнесет Исраэль в изгнание, и находилась среди этих врагов, и остальные народы-идолопоклонники вставали на Исраэль, чтобы искоренить их из мира, как сказано: «Против народа Твоего злоумышляют они втайне». И сказано: «Ибо все вместе замышляют в сердце своем». «Говорят: "Давайте истребим их из числа народов"». И вместе с тем, хотя остальные народы вставали против них, Творец не оставил их в их руках, и если упали, то встанут. Как сказано: «Хоть и упала я, встану» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо Творец поднимает ее всегда. 

404) И Кнесет Исраэль, Малхут, в то время, когда Творец поднимет ее из праха изгнания, и она выйдет из него, то скажет: «Не радуйся, противница моя: хоть и упала я, встану» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Хоть и упала я» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в изгнание, и были порабощены сыновья мои, «встану» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в это время. Поэтому, в то время, когда вывел Моше сыновей Исраэля из Египта благодаря всем явленным Творцом чудесам и могуществу, тогда «и возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ибо с помощью Моше, Зеир Анпина, каждый раз возводилась Скиния, Малхут.

Когда те двигались – эти двигались REF _RefF0 \h Error: Reference source not found

405) «Когда те двигались – эти двигались, и когда те стояли – эти тоже стояли». «Когда те двигались» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. животные. Когда эти животные двигаются, начинают двигаться офаним (образы), поэтому «когда те двигались – эти двигались, и когда те стояли – эти тоже стояли» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку все передвижения офаним (образов) происходят при передвижении животных, и их существование не зависит от их собственного места, а все зависит от животных. И животные, и офаним (образы) движутся вместе.

406) Двадцать четыре проема, пространства проходов высших страж, находящихся в одном из проемов в восточной стороне. Проход охраняют двадцать четыре стражи, скрытые внутри силы пламени, охватывающего и окружающего изнутри один проем, расположенный в восточной стороне. Проем означает пространство.

407) Двадцать четыре подножия под ними, и на этих подножиях стоят двадцать четыре столба. Это те, которые стоят всегда, и не воспаряют в воздухе, как другие. И они называются стоящими, как сказано: «То укажу Я тебе проходы между этими стоящими», и эти столбы стоят на подножиях. Они опираются на них, чтобы пребывать на своем месте. 

Четыре животных, относящиеся к свойству от хазе Зеир Анпина и выше, имеют двенадцать ликов, ведь хотя и есть в каждом из них лик человека, всё же все свойства Малхут, находящиеся от ее хазе и выше, считаются сфирот ХАГАТ этой Малхут, называемые лев-бык-орел. А свойство самой Малхут, от хазе и ниже, отсутствует там так, что считается, что есть четыре животных лев-бык-орел-человек, в каждом из которых есть только ХАГАТ от хазе и выше, лев-бык-орел, всего двенадцать ликов. Однако от хазе и ниже тоже есть эти двенадцать свойств, однако они – только ШНАН, в котором есть лишь включение лика человека, т.е. последней буквы «нун» слова ШНАН, но не настоящий лик человека. И это двенадцать свойств Малхут, которые называются офаним (образы).

Эти дважды двенадцать, находящиеся в Зеир Анпине и Малхут, включают друг друга и образуют двадцать четыре. Поэтому есть двадцать четыре свойства в Зеир Анпине и двадцать четыре свойства в Малхут: животные и офаним (образы) в Зеир Анпине и животные и офаним (образы) в Малхут. И также только животные в Зеир Анпине включают двадцать четыре, и только офаним (образы) включают двадцать четыре. И таким же образом животные и офаним (образы) – в Малхут. И эти «животные» и «офаним (образы)» называются также «столбы» и «подножия». «Столбы» – это «животные», а «подножия» – это «офаним (образы)». И также называются «проемами» и «стражами». «Проемы» – это «подножия» и «офаним (образы)», а «стражи» – это «столбы» и «животные». Ибо «проемы» – это пространства, в которых находятся «стражи», подобно тому, как стержни стоят внутри полого пространства подножий.

Сказано: «Двадцать четыре проема, пространства проходов высших страж, находящихся в одном из проемов в восточной стороне» – в Зеир Анпине, называемом «восточная сторона». Ибо проем состоит из сфирот ХУГ ТУМ, в каждой из которых – ХАГАТ, всего двенадцать. И когда они соединяются с двенадцатью, принадлежащими Малхут, их двадцать четыре. Сказано: «Проход охраняют двадцать четыре стражи, скрытые внутри силы пламени, охватывающего и окружающего изнутри один проем, расположенный в восточной стороне». «Проем» – это «подножия», т.е. силы суда, раскрывающиеся в левой линии, и поэтому называют их здесь «силой пламени», и эти стражи, т.е. свойство «столбы», скрыты в этом пламени. «В восточной стороне» – в Зеир Анпине. Таким образом, были рассмотрены свойства – «двадцать четыре столба» и «двадцать четыре подножия» Зеир Анпина, а теперь рассматриваются «двадцать четыре столба» и «двадцать четыре подножия» Малхут.

Под столбами и подножиями Зеир Анпина тоже находятся двадцать четыре подножия, и на этих подножиях стоят двадцать четыре столба точно так же, как и в Зеир Анпине, ибо они содержат друг друга. Однако различие состоит в том, что столбы и подножия Зеир Анпина, т.е. свойства «проемы» и «стражи», воспаряют в «воздухе (авир)», т.е. воспаряют и перемещаются в порядке трех линий в трех местах, посредством вхождения буквы «йуд» в «свет (ор)» в месте «холам», который при этом становится свойством «воздух (авир)», и выхода «йуд» из «воздуха» в месте «шурук». Однако «столбы» и «подножия» Малхут не воспаряют в «воздухе», поскольку сама Малхут не производит никакого действия, а получает три линии от Зеир Анпина. Поэтому они находятся в ней в состоянии покоя, т.е. стоят.

Однако это не означает, что «столбы» и «подножия», т.е. свойства «животные» и «офаним (образы)» в Малхут, всегда стоят в ней. Но есть два состояния в Малхут:
1. Малхут в свойстве ВАК, когда светят в ней ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина, и тогда ее «животные» и «офаним» считаются «животными» и «офаним» Зеир Анпина, т.е. они воспаряют в «воздухе», как в Зеир Анпине.
2. Малхут в состоянии «седьмой день», когда она достигает НЕХИ келим и ГАР светов в такой мере, что облачает высшую Има. И тогда она сама светит от высшей Имы, и тогда ее «столбы» и «подножия» пребывают в покое, и не воспаряют в «воздухе», как «столбы» и «подножия» Зеир Анпина.

Но здесь говорится о втором состоянии Зеир Анпина.

Именно для выяснения этого состояния здесь приводится вся эта статья о «проемах» и «стражах». Потому что с помощью этого состояния выясняется (в п.414) различие между Скинией, которую установил Моше, Зеир Анпин, и между Храмом, который построил Шломо, Малхут. Скиния – это ВАК Малхут, и построил ее Моше с помощью своих ВАК, сфирот ХАГАТ НЕХИ Зеир Анпина. Поэтому «столбы» и «подножия» Скинии не находятся в покое, а разбираются при каждом переходе и устанавливаются снова во время каждой остановки, подобно свойствам «животные» и «офаним» Зеир Анпина, которые перемещаются с места на место. Однако Храм, который построил Шломо, был в свойстве ГАР, так же, как и в субботу, и «столбы» и «подножия» его находятся в вечном покое. Поскольку светило тогда ее собственное свойство при облачении на высшую Иму. И тогда Шломо, Малхут, называется «человеком, преисполненным покоя».

408) Когда эти «столбы» стоят на своем месте, все правители, стоящие на них, «стражи» Зеир Анпина, летают и парят по всему миру, и наблюдают во все глаза, а те, кто слышат голоса, возносят речи наверх, как сказано: «Ибо птица небесная донесет голос». И поэтому эти «подножия» существуют всегда. Объяснение. Они делятся на свойство «ви
дение» – хохма, и свойство «слышание голоса» – хасадим. И есть среди них те, которые находятся во власти хасадим, а есть те, кто находятся во власти хохма.

409) Сказано: «Когда те двигались – эти двигались» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Когда те двигались» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это животные. «А когда те возносились над землей – возносились офаним (образы) вместе с ними» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – так же, как животные передвигаются и поднимаются, так же и офаним (образы). «Ибо дух этого создания в образах (офаним)» – это дух святости, т.е. Малхут, который поднимался и ударял по всем этим офаним, чтобы они двигались. Таким образом, каждый, кто находится на высшей ступени, он возносит тех, кто несет его. Ковчег возносил тех, кто нес его. Так же – и здесь. Эти животные возносят офаним (образы).

410) Почему сказано: «Дух этого создания в офаним» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, а не «дух этих животных»? И откуда известно, что животные взносят офаним (образы)? «Создание» тоже означает «четыре животных». Ибо оно находится с правой стороны и с левой стороны, со стороны «паним (спереди)», и со стороны «ахор (сзади)», т.е. четыре сфиры ХУГ ТУМ, имеющиеся в этом создании (хая), и эти стороны «правая» и «левая», «паним (спереди)» и «ахор (сзади)», считаются четырьмя животными. Поэтому это «создание» и эти «четыре животных» – одно и то же.

411) Сказано: «Это создание, которое видел я под Творцом Исраэля у реки Квар» – это создание с четырьмя сторонами (четырехстороннее), обращенными к четырем сторонам мира, т.е. ХУГ ТУМ, и оно образует престол, Малхут, в образе человека, Зеир Анпина, т.е. АВАЯ с наполнением «алеф». Как сказано: «И над образом престола – образ, в облике человека, на нем сверху». И все в подобии высшей скрытой ступени святости, называемой «Творец Исраэля», Бине. «Это создание, которое я видел» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. Малхут, на которой восседает Зеир Анпин, называемый «человек (адам)», и оба они «под Творцом Исраэля» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, под Биной.

412) Это создание внизу, Малхут, стоящее под всеми высшими святыми животными, ХАГТАМ Зеир Анпина, называемого «человек (адам)», поскольку есть высшие животные, находящиеся одни выше других. То есть над животными Малхут есть высшие животные Зеир Анпина. Престол, находящийся «под Творцом Исраэля» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, это образ Яакова, Зеир Анпина, престол для Бины, называемой «Творец Исраэля». И нижний престол, расположенный под Зеир Анпином, это образ Давида, Малхут, с четырьмя сторонами, обращенными к четырем сторонам мира. Поэтому дух (руах), нисходит свыше, из Бины, выходя и передаваясь от ступени к ступени, от Бины – к Зеир Анпину, а от Зеир Анпина – к Малхут, пока не ударяет по тем нижним, которые расположены внизу, по БЕА. И этот дух (руах) управляет всем и производит исправления, чтобы они установились во всем.

413) Именно таким образом устанавливаются они в Скинии. Сказано о высшем: «Ибо дух этого создания в офаним (образах)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И сказано: «Куда направлял их этот дух, туда и шли». А о нижнем сказано: «И возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. на ступени, находящейся внизу, в Скинии, установился дух, подобный высшему духу. И сказано о нем: «Это создание, которое видел я под Творцом Исраэля» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. от этого создания выходит дух для исправления всего. И также Моше – это создание, доставляющее дух вниз, в Скинию, чтобы исправить всё. Поэтому сказано: «И возвел» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «И поставил» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «И вложил» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – и во всех них содержится дух для исправления всего.

Скиния и Храм

414) В начале Скинию, которую Моше возвел, он установил на высшей ступени, на которой он сам стоит, на ступени Зеир Анпина. Храм, который построил Шломо, он установил в свойстве «река, выходящая из Эдена» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. в свойстве «мир в доме», в сфире Есод, называемой «спокойствием дома», т.е. Малхут. Поэтому Скиния является приближением к благоволению тела – сфира Тиферет, являющаяся ступенью Моше, на которой есть приближение к благоволению, но не к спокойствию. Поэтому Скиния переносилась во время переходов. Когда явился Шломо и установил Храм, он был установлен в благоволении к покою. И поэтому сказано о Шломо: «Будет он человеком, преисполненным покоя» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Моше установил Скинию в свойстве ВАК, т.е. в ХАГАТ НЕХИ светов и ХАБАД ХАГАТ келим. Поэтому считается, что установил ее от Зеир Анпина, от его свойства Тиферет, а не от его свойства Есод, ибо Малхут, Скинии недостает НЕХИ келим. Поэтому Скиния переносилась при переходах, подобно свойствам «животные» и «офаним (образы)» Зеир Анпина. Однако в дни Шломо уже установились НЕХИ келим парцуфа Малхут, и поэтому она получила от Есода, Зеир Анпина, от свойства «река, выходящая из Эдена» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И тогда раскрылось ее собственное свойство, т.е. ее «животные» и «офаним (образы)», в состоянии «покой».

415) И поэтому Моше установил ее на ступени Тиферет, а Шломо – на ступени Есод, и поэтому образ одной находится в другой, т.е. образ сфиры Тиферет – в Есоде. Как сказано: «А вот родословие Яакова: Йосеф» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И образ Яакова, сфиры Тиферет, подобен образу Йосефа, сфире Есод.

416) В начале Моше начал исправлять в месте святости, т.е. осуществил восстановление точки, расположенной в центре, т.е. Малхут, которая была темной и погруженной на своем месте, и не была видна, и не светила вовсе. Прежде всего он восстановил эту точку, которая была погруженной на своем месте, а затем исправил все остальные, которые представляют собой строение этой точки.

417) Если бы эта точка, Малхут, не была бы исправлена вначале, то всё, что распространилось от нее, не могло бы быть исправлено. А после того, как эта точка была восстановлена и начала светить, были произведены все остальные исправления, и она установилась на своем месте. Поэтому сначала сказано: «И возвел Моше Скинию» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. точку, которая была темной и погруженной на своем месте, а затем: «И поставил подножия ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. «подножия», расположенные с той и другой стороны, со всех сторон Скинии, число их (подножий) равнялось ста, и все они располагались на своих местах, по сторонам Скинии, как сказано: «Сто подножий в сто талантов, по таланту на каждое подножие» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

418) Не сказано об этих подножиях, что он «возвел» их, а сказано: «И поставил» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, поскольку это является «предоставлением места», в которое можно вставить брусья. Поскольку есть нижние и высшие, которые восседают друг на друге, поэтому говорится о них, как о «предоставлении места».

419) В час, когда эта точка была установлена, погрузилась другая сторона, но она не устраняется полностью, но (устранится) лишь в то время, которое наступит в будущем, и тогда она будет устранена из мира. А здесь была установлена одна и погрузилась другая, ситра ахра.

420) Тогда начала усиливаться сторона святости, и когда были поставлены эти подножия, погрузились все подножия ситра ахра, и вошли в проем великой бездны. Ибо, благодаря подъему высшей стороны святости, когда эта часть достигла подъема, то другая сторона погрузилась и вошла в проем этой бездны. Поскольку, когда устанавливается одна, погружается другая.

421) И если бы не прегрешили Исраэль, не могла бы ситра ахра больше властвовать в мире. А после того, как прегрешили и притянули ситра ахра так же, как и вначале, с того самого дня не было иного способа против ситра ахра, как дать ей долю от всего – от приносимого в жертву, от возлияний и от всесожжений. Поэтому жертва всесожжения полностью сжигается в огне, для того, чтобы покорить эту сторону и возвысить сторону святости. И поскольку Моше возвел место святости, погрузилось место скверны.

422) «И возвел Моше» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found сторону святости – погрузилась другая сторона, скверны. «И поставил подножия» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found стороны святости – ослабла сторона скверны. «И вставил брусья» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found на стороне святости – и покорилась другая сторона, скверны. А затем: «И поставил засовы ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

423) А затем снова сказано: «И возвел» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – для того, чтобы начало и конец пребывали в возведении. Поэтому он начал возведением и закончил возведением. Ибо в обоих случаях требуется возведение, в начале и в конце. Ибо возведение в начале необходимо для того, чтобы ослабла ситра ахра. А в конце – это возведение для стороны святости, для того, чтобы пребывать и подниматься наверх, и быть единой связью, как подобает. Ибо каждый раз, когда святость преобладает и поднимается, скверна принижается и опускается вниз.

Возведение означает ГАР. Есть два вида возведения у Малхут:
1. Когда она была в состоянии «два больших светила» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.
2. После того, как уменьшилась и отстроилась снова, в свойстве от хазе и ниже.

Поэтому сказано дважды: «И возвел» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Первый раз возведение считается ГАР свойства ВАК. А второе возведение, когда она еще не была в Скинии, в истинном свойстве ГАР, а только в ВАК свойства ГАР.

Возведение в начале – это возведение в состоянии «два больших светила» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и оно происходит для ослабления ситра ахра, ибо она не сможет существовать в этом состоянии. А возведение в конце – для стороны святости, для того, чтобы пребывать и подниматься наверх. Это второе возведение, когда она выстраивается повторно, чтобы подняться наверх, к Зеир Анпину, и слиться с ним, ибо тогда сможет существовать.

Шесть ступеней ситра ахра

424) Начало точки, находящейся под ступенями ситра ахра, это Малхут ситра ахра, начало ее – в рош ступеней ситра ахра, находящихся вне святости, рош захара ситра ахра, который восседает на одном верблюде, – Сам, восседающий на верблюде. И это – рош, находящийся вне святости, от одного распространяющегося во тьме смешения, когда дым смешивается с тьмой, и они распространяются вместе.

Суды не завершаются сразу, тотчас в начале их раскрытия, но должны раскрыться много раз, пока не достигают сил действовать и обвинять. Начало раскрытия находящихся в Малхут ситра ахра судов – в рош захара ситра ахра, и они довершаются в Малхут ситра ахра, находящейся в конце ступеней.

425) Ибо, когда дым выходит вследствие сильного гнева, распространяется этот дым и следуют вспышки гнева друг за другом, одна вслед за другой, и одна возвышается и господствует над другой, в виде захар и некева, для того, чтобы быть всему одним сильным гневом.

Все наказания и суды исходят от левой линии святости, прежде, чем она соединилась с правой. И те, кто удерживается в ней, наказываются вначале тьмой, когда их света становятся тьмой. А затем раскрывается над ними Малхут свойства сурового суда, как сказано: «У входа грех лежит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Первое наказание называется «суды захара», а второе называется «суды нуквы». А когда эти два наказания смешаны вместе, они называются «дым». Потому что огонь, суды нуквы, смешан с тьмой, подобно дыму, представляющему собой огонь, который наводит тьму, так как тьма смешана с ним.

Объясняется, что такое «сильный гнев». Как сказано: «Распространяется этот дым и следуют вспышки гнева друг за другом». Первая вспышка гнева направлена на тех, кто связан с левой линией, и она наводит на них тьму. Вторая вспышка гнева наводит на них раскрытие Малхут свойства суда. «Одна вслед за другой» – т.е. они близки одна к другой. Как сказано: «У входа грех лежит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «И одна возвышается и господствует над другой» – тьма господствует над судами Малхут свойства суда, поскольку они находятся в виде захар и некева. Тьма – это свойство «суды захара», а свойство суда в Малхут – это «суды нуквы». Поэтому захар господствует над нуквой. «Чтобы быть всему одним сильным гневом» – два этих вида гнева соединяются вместе и становятся одним сильным судом, называемым «дым».

426) Когда этот дым начинает распространяться, он давит вследствие этого гнева, чтобы распространиться под воздействием одной точки, а затем распространяется дым этого гнева по диагонали, как коварный змей, причиняющий вред.

Есть два вида судов нуквы: 
1. Малхут свойства суда, которая не подслащается в Бине.
2. Малхут, которая подслащается в Бине.

В начале распространения дыма вследствие двух наказаний, судов захара и судов нуквы, были суды нуквы в состоянии точки Малхут свойства суда. А затем он распространился вследствие судов, исходящих из Малхут, подслащенной в Бине и называемой «диагональ». И так же змей удерживается в этих судах Малут, подслащенной в Бине, для того, чтобы была у него возможность подняться и удерживаться в Бине. «Как коварный змей, причиняющий вред» – ибо таковы повадки коварного змея.

427) Рош, который выходит, чтобы распространиться, это рош захара ситра ахра, ступень тьмы, суды захара. Он поднимается и опускается, переходит с места на место и покоится в том же месте. То есть он не находит себе места, в котороя он мог бы опуститься, пока не устанавливается ступень, позволяющая ему опуститься благодаря соединению своему с дымом, выходящим вследствие этого гнева. И тогда он называется тенью, т.е. смешением тьмы. И эта тень (цель) находится над другим местом, называемым смерть (мавет), и в нем самом суды еще вообще не раскрываются, но оно является началом их. И они раскрываются в виде его нуквы, называемой «смерть». А когда они оба соединяются вместе, называются «тенью смерти (цальмавет)», и это – две ступени, соединяющиеся вместе.

428) Тень – это начало нижней точки ситра ахра, находящейся снаружи, начало ее нуквы. Тень – это тьма, отдаленная от точки святости, расположенной в центре, т.е. от Малхут святости. Это происходит из-за судов, которые она получает вследствие дыма, судов нуквы, имеющейся у этой тени. Эта точка, которая не устанавливается и не проявляется и не запечатлевается в оттенках. Поскольку она является только началом, и никакой суд не различим в ней. От нее произошло распространение наружу и вниз, а сама эта точка погрузилась и не проявляется и не запечатлевается.

429) Эта точка распространилась вниз, в правую и левую стороны, и распространилась в середине, внутрь тьмы, т.е. это ХАГАТ ситра ахра, против тысячи и ста. Два столба устанавливаются на одной стороне и на другой стороне, соответствующие Нецах и Ход, а тьма распространяется в черном цвете, но он не черный. Суды нуквы в ней, смешанные с тьмой, называются черным цветом. Но он еще не черный, ведь у него нет никакого цвета, чтобы существовать в нем. И в распространении этой тьмы находятся свойства тьмы, которая действовала в Египте. Сказано о ней: «Не видели друг друга, и не поднимался никто со своего места три дня», и сказано также: «И осязаема будет тьма».

В египетской тьме было смешение судов захара и нуквы. В отношении судов захара, в которых есть ГАР, сказано: «Не видели друг друга» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, поскольку из-за судов тьмы не могли видеть. А в отношении судов нуквы, уменьшающих ГАР, сказано: «Не поднимался никто со своего места» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, поскольку подъем означает ГАР. Сказано также: «И осязаема будет тьма» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это означает, что тьма эта является явью. И это – суды нуквы в ней. Все они являются распространением, исходящим от «тени».

Сказано: «Против тысячи и ста» – имеется в виду число «одиннадцать», в котором ситра ахра убавляет от парцуфа «двенадцати», и это – захар кетера. Потому что «всякий добавляющий убавляет», то есть добавляющий «айн ע» к двенадцати (שתי עשר) превращает их в одиннадцать (עשתי עשר). Как сказано: «Одиннадцать (עשתי עשר) полотнищ из козьего волоса». Каждое из них включает «сто», всего «тысяча и сто».

430) Это распространение происходит во множестве видов, отличающихся друг от друга. От этого распространения исходит свет, принимающий окраску красного золота. Распространяется этот свет и скрывает тьму, находящуюся в его рош, – то есть смешивается с тьмой. Поэтому он называется золотом, в котором содержится тьма.

Здесь выясняется другой порядок ХАГАТ НЕХИ захара ситра ахра, в котором сначала выходит «золото», то есть Гвура, левая линия, которая питается свечением хохмы от левой линии нуквы. А затем включается это «золото» в тьму, смешиваясь с ней. И заканчивается свойство Гвура в нем. И это правило: все сфирот в нем находятся в состоянии тьмы.

431) Тьма, содержащаяся в Гвуре, распространяется в правой и левой стороне, и с двух этих сторон вышел один цвет серебра, т.е. Хесед (милосердие) в ней, и он не светит. Этот цвет серебра распространился и скрыл тьму, т.е. смешался с ней. Тьма и серебро включились друг в друга, и она опустилась вниз, чтобы установиться в своем свойстве Хесед.

Свойство Хесед ситра ахра отличается от сфиры Хесед святости, называемой «серебро». Ибо сфира Хесед святости целиком является свойством правой стороны, однако Хесед ситра ахра включает также и левую, поскольку основа ситра ахра – свойство левой стороны. Тьма распространилась вначале в правой и левой сторонах, и вследствие взаимовключения их обоих появилось это «серебро», то есть Хесед ситра ахра. Это «серебро», которое не светит, потому что нет в нем свечения хасадим из-за включения в левую сторону, и нет в нем свечения хохма из-за включения в правую. А после того, как оно включилось в тьму и смешалась с ней, то стало свойством Хесед ситра ахра.

432) Распространилась тьма от этого Хеседа, цвета серебра, и образовались два вида тьмы, в правой и левой сторонах, которые становятся вначале черного (цвета), и оттуда распространяется и выходит цвет меди, Тиферет свойства ситра ахра.

Свойство Тиферет ситра ахра вышла из правой и левой сторон, так же, как и Тиферет святости. «И образовались два вида тьмы в правой и левой сторонах, которые становятся вначале черного (цвета), и оттуда распространяется и выходит цвет меди» – свойство Тиферет ситра ахра образовалось из двух видов тьмы, и суды, раскрывающиеся в Малхут свойства суда, включенные в захар ситра ахра, устанавливаются в этой Тиферет. Потому что Тиферет включает весь парцуф. Кроме того, свойства Хесед и Гвура считаются включением со стороны высших, и в них еще не раскрылись эти суды. Когда эти суды раскрылись в первый раз, они были только началом, тенью, и еще не были различимы в ней. «И образовались два вида тьмы, в правой и левой сторонах, которые становятся сначала черного цвета», ибо цвет Малхут свойства суда – это черный цвет. Однако здесь это – начало черного цвета, и он еще неразличим в ней.

433) От Тиферет распространяется тьма вниз, в Малхут, и становится устойчивой, и выходит один черный цвет, в виде железа, являющийся завершением раскрытия Малхут свойства суда в ситра ахра, которая называется «смерть», и всё это происходит во тьме, ибо основа строения ситра ахра – это свойство тьмы.

434) Между двумя столбами, Нецахом и Ходом ситра ахра, выходит один столб, тьма во тьме, в котором есть два вида египетской тьмы, и цвета золота, серебра и меди проявляются в нем, поскольку он – Есод (основа), включающий пять сфирот ХАГАТ Нецах Ход. И это – крайняя плоть, так как Есод ситра ахра является крайней плотью, ибо захар возглавляет нукву, чтобы произвести зивуг и стать одним целым.

435) Семь этих ступеней находятся в семи больших известных ступенях. Первая ступень – это ступень, находящаяся во тьме. Тьма эта поднимается, скрытая в дыме огня, она включена в цвет дыма, в цвет огня и в черный цвет. Три этих цвета отличаются многими свойствами, чтобы разбираться в извращениях мира, т.е. наказывать за них.

Суть ситра ахра – это тьма. Однако эта тьма, когда действует, наказывая людей внизу, то скрывается в трех цветах и действует судом, соответственно им. Дым – это суды захара, смешанные с судами нуквы. Огонь – это суды нуквы, удерживающиеся в Бине, в подслащении Малхут в Бине. Черный – это суды нуквы в ее собственном свойстве, т.е. в свойстве сурового суда. И эта первая ступень – рош свойства ситра ахра.

436) Цвет этого дыма опускается в мир и является в многочисленных свойствах. Он распространяется по миру, и подстрекает духи людей, приводя их в гнев, с целью увести с пути их, чтобы укрепились они в гневе своем. И поэтому сказано: «Не будет у тебя бога чужого, и не будешь ты поклоняться богу чужеземному». «Не будет у тебя бога чужого» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это захар ситра ахра. «Не будешь ты поклоняться богу чужеземному» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это нуква ситра ахра. «Дым» – это гнев, который властвует и усиливается в мире и входит в людей, и нападает на них, чтобы нанести им вред.

437) Цвет огня опускается в мир и является в многочисленных свойствах, чтобы наносить вред, убивать, проливать кровь и уничтожать людей. Об этом сказано: «Идем с нами, устроим кровопролитие, беспричинно подстережем невинного». Потому что есть проливающие кровь и убивающие беспричинно, а есть проливающие кровь и убивающие в войнах. Одно – со стороны захара ситра ахра, другое – со стороны некевы ситра ахра. Сторона захара проливает кровь беспричинно. Сторона некевы – устраивает войны, чтобы одни убивали других. Все войны и убийства исходят со стороны этой некевы.

438) Черный цвет опускается в мир, чтобы установиться над всеми раненными и убитыми, чтобы охватывать тела в тюрьмах, повесившихся и удушившихся, чтобы всегда нести зло людям. Три цвета, цвет дыма, огня и черный, расходятся по миру в многочисленных свойствах и входят в людей.

439) Цвет дыма, опускающийся в мир, – это первый цвет, исходящий из точки, погруженной в тень, суды нуквы в ней, Сам, восседающий на верблюде. Этот цвет дыма называется великий Кацпиэль. От него исходит гнев людей, удерживающих сердце свое во гневе. Поэтому называется Кацпиэль (קצפיאל) – гнев (קצף) Владыки (אל).

440) Кацпиэлю подчиняются тысяча шестьсот отрядов ангелов-губителей, и это – гнев, раскрывающийся в телах людей. Ибо есть гнев, властвующий в мире, чтобы вершить суд, который властвует и входит в тела людей, подвергающихся этому гневу, и это – основа всех остальных цветов вредителей, на которой зиждется всё строение вредительства, поскольку этот дым выходит из неистовства высшего пылающего огня. И он первый по отношению к этому огню.

441) Четыре вида гнева отделяются от этого гнева. Первый называется «гнев, озлобляющий сердца людей». Он всё время опускается и подстрекает людей, и они сердятся в гневе своем. И он навлекает на мир ангела-губителя.

442) Второй вид гнева, опускающийся в мир, и бродящий и распространяющийся во все стороны, называется ненавистью. Когда он входит в человека, то называется «безмолвным губителем». Это – безмолвный гнев, и он действует в месте некевы. Гнев, проявляющийся в безмолвии, устанавливается в диагонали, и он самый тяжелый, поскольку он – как змей, безмолвствующий всегда, но в конце убивающий.

443) Третий вид гнева – противоположный первому виду гнева, так как он все время усиливается и не безмолвствует, а проявляется. И в меру своего раскрытия он сокрушается. И называется он «гневом сокрушения».

444) Четвертый вид гнева – вначале сильный, а в конце сокрушенный. Поэтому он противоложен предыдущему гневу, и он самый сокрушенный из всех. И потому он целиком принадлежит первой ступени.

Дым – это два вида суда, которые соединяются друг с другом, т.е. суды захара – тьма, с судами нуквы – раскрытием Малхут свойства сурового суда. Эти два вида суда опровергают друг друга, потому что тьма исходит от левой линии до ее соединения с правой. И это – хохма без хасадим, но хохма не может светить без хасадим, и поэтому исходит оттуда тьма. Считается, что эти суды исходят от силы совершенства – от раскрытия свечения хохма. И поэтому они называются свечением захара, ибо захар указывает на совершенство.

Однако суды раскрытия Малхут свойства суда в парцуфе, в котором пребывает сила сокращения и раскрывается, когда парцуф недостоин получить свечение хохма из-за силы сокращения. Эти суды разбивают парцуф, приводя его из состояния ГАР в состояние ВАК. И поэтому называются «судами нуквы». Таким образом, два вида судов, содержащихся в дыме, опровергают друг друга.

Поэтому сказано: «Цвет дыма, опускающегося в мир» – это первый цвет, выходящий из точки, погруженной в тень. Потому что когда он смешивается с тьмой судов точки свойства суда, называется эта тьма тенью. Это означает, что вначале суды точки свойства суда не видны в нем, и они только тень в нем. Пока эти раскрытия не повторяются много раз, и тогда раскрывается образ суда полностью, заставляя света уйти из парцуфа, и это называется «смертью».

Цвет дыма выходит из этой тени, и из точки, которая погружена в нее. В силу того, что эти два суда опровергают друг друга, раскрывается злость в парцуфе, ибо находятся в постоянных препираниях друг с другом, потому что суды нуквы желают прогнать от него совершенство ГАР, а суды захара пытаются отомстить им за это и хотят устранить их из парцуфа. Из-за препирательств и большого гнева, раскрывающегося в цвете дыма, он называется Кацпиэль (קצפיאל), от слова «гнев (קצף)». И сказано: «Отсюда гнев людской». Потому что те, кто связан с ситра ахра, нисходят в них эти гнев и злость от цвета дыма, и они всегда находятся во злобе и гневе.

«Четыре вида гнева отделяются от этого гнева» – с момента раскрытия Малхут свойства суда в первый раз в свойстве «тень», пока не раскроются полностью в свойстве «смерть», проходят по ним четыре этих вида. Первый вид гнева – это цвет дыма в то время, когда он является тенью, когда суды нуквы раскрываются в первый раз, и тогда называется «гневом», т.е. проявляются гнев и злость со стороны судов захара на суды нуквы. И тем более – при раскрытии судов нуквы в первый раз, когда еще нет у них никакого представления, суды захара входят в состояние большого гнева и злости из-за вмешательства этих судов нуквы.

Второй вид гнева. После того, как он входит в человека, называется «безмолвным губителем», ибо после того, как раскрываются суды нуквы в первый раз, чтобы уничтожить суды захара, и они не могут этого сделать, они приходят ко второму состоянию, когда безмолвствуют и не препираются друг с другом. Однако ощущается ненависть, находящаяся между ними, и это – гнев безмолвия, устанавливающийся в «диагонали». И вследствие гнева, который включает только ненависть без препирательств, образовалась возможность подъема суда в Бину для подслащения в «диагонали».

Третий вид ненависти, который не безмолвствует, а раскрывается. То есть снова разгораются суды захара с судами нуквы, чтобы препираться друг с другом. И чем в большей степени он раскрывается, тем больше сокрушается, ибо вследствие этих препирательств возвращаются суды Малхут в свойство суда, раскрываясь до тех пор, пока не достигнут величины, достаточной для того, чтобы сокрушить суды захара, изгнав света хохма, находящиеся в них. Но еще не окончательно, ибо каждый раз возвращаются суды захара и усиливаются, и называются «гневом сокрушения», ибо этот гнев каждый раз приводит к сокрушению.

Четвертый вид гнева – в начале он сильный, а в конце – сокрушенный. То есть, в начале происходит сильное препирательство между двумя этими видами судов, однако в конце одерживают верх суды нуквы и сокрушают парцуф, т.е. довершается форма Малхут свойства сурового суда, называемая смерть. И там больше нет препирательств. В ней остаются два вида судов – суды нуквы, которые довершились в ней, и также суды тьмы, которые потеряли совершенство свое из-за преобладания судов нуквы.

Поэтому сказано, что этот гнев сокрушен более всех остальных. Ибо в трех первых состояниях тьма находилась в совершенстве свечения хохма от левой линии. Однако в четвертом состоянии мало того, что не прекратились суды нуквы, но еще и исчезло совершенство тьмы. И он сокрушен с двух сторон. И поскольку дым включает эти четыре состояния гнева, получается, что всё это – на первой ступени, называемой «дым».

445) После того, как выяснилась рош ситра ахра, первая ступень, выясняется сейчас вторая ступень – Хесед ситра ахра, исходящая от тьмы рош. И это – цвет тьмы, несмотря на то, что она – Хесед и ступень правой, она также – тьма, поскольку все сфирот ситра ахра находятся во тьме.

446) На этой ступени – триста свойств отделяются друг от друга. И это – правая рука, в которой содержится три вида связи, и каждая связь состоит из ста, и таким образом их – триста. И хотя они отличаются друг от друга, и пересиливают друг друга, все они включают друг друга. Поэтому все ступени в этой стороне известны своим вредительством.

447) Отсюда исходят все губители, блуждающие по миру и совершающие открытый суд за скрытые деяния, которые были совершены под прикрытием тьмы. Они блуждают по миру и вершат над ними открытый суд. Поэтому все блуждающие по миру и вершащие открытый суд оказываются против людей, и посылаются всегда, чтобы воздать им за эти скрытые грехи. А те, которые называются «гнев» и «ярость», соединяются с ними и вершат суд над людьми. И это совершается в мире со стороны вершащих суд, относящихся ко второй ступени.

448) Эта ступень находится во тьме и в огне, составляющих одно целое. От этой ступени отделяется много сильных ступеней, находящихся под одним небосводом, называемым «черный цвет», т.е. суды Малхут свойства суда. Третья ступень – это Гвура свойства ситра ахра, небосвод, простирающийся над всеми красными ступенями, являющимися судами Малхут, подслащенной в Бине. Две эти ступени, вторая и третья, называются «руки»: вторая ступень – правая рука, Хесед; третья ступень – левая рука, Гвура.

449) Под этими двумя руками распространяются вниз ступени, пока не достигают черного небосвода. Даже ступени левой руки, красные, распространяются до черного небосвода, поскольку те, которые относятся ко второй ступени, к правой руке, выходят из этого черного небосвода и блуждают по миру. Поэтому они берут с собой также и ступени третьей ступени, т.е. левой руки.

450) Те, которые находятся в правой стороне, на второй ступени, делятся на три свойства, на три вида связи, относящихся к правой руке. Те, которые находятся в левой стороне, на третьей ступени, делятся на три свойства, на три других вида связи, относящихся к левой руке.

451) Первый вид связи, относящийся к правой руке, находится наверху, в части, соединяющейся с плечом. И темный дым в гневе связан с ним. В этой связи имеются три темных цвета, отличающихся друг от друга и включенных друг в друга. Этот вид связи зависимый и не распространяющийся, кроме известных времен, и он называется яростью.

452) Эта связь находится в гневе своем и не успокаивается, кроме того времени, когда Исраэль приносят жертвы внизу. Потому что в это время успокаивается гнев и смиряется внизу, и ослабляется гнев его, и не может он властвовать и усиливаться. И когда ослабляется этот вид, то и второй вид связи, находящийся в середине руки, не может перемещаться и управлять.

453) Вторая связь, относящаяся к правой руке, называется «негодование». Она перемещается с места на место и управляет всеми остальными связями, и они все усиливаются под воздействием этой связи. Она несет все страдания мира, когда соединяется с другой ступенью для объятия нуквы. Тогда опускаются на мир все страдания, и все притеснения и все бедствия, ибо захар и нуква не могут властвовать друг без друга. Все эти ступени передаются нукве ситра ахра, чтобы властвовала и угнетала весь мир, и если бы они не восседали друг на друге и не соединялись друг с другом, то не могли бы властвовать.

454) Когда Адам Ришон пребывал в Эденском саду, занятый служением Господину своему, опустился Сам и все ступени, содержащиеся в нем, и он восседал на змее зла, на своей нукве, для того, чтобы свергнуть их, потому что змей, находившийся под Самом, был коварен в подстрекательстве людей и совращении их. Поэтому захар дает силы, а некева умело производит свою работу в мире, соблазняя и свергая, и один без другого не могут властвовать.

455) Поэтому, когда средняя связь этой руки соединяется с нуквой, опускаются суды и всё притеснение в мир. И когда она не усиливается и не перемещается, всё сокрушено и покорено, т.е. они не могут властвовать. И поэтому всё пребывает в состоянии сокрушения и подавления в нижних жертвоприношениях, и поднимается Малхут святости, чтобы украситься наверху, и благословиться от высшей глубины, Бины, светящей всем ликам.

456) Третья связь правой руки сильнее всех. Она называется бедствием, поскольку от нее исходит власть, устанавливающая гнет и несущая бедствия людям. Три связи: «Ярость, негодование, бедствие», относящиеся к правой руке, – это вторая ступень.

457) Когда три связи, относящиеся к левой руке, к третьей ступени, усиливаются вместе, то левая называется «нашествие ангелов зла» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поскольку от левой посылаются вниз и берут силы все эти ангелы зла, выходящие с нижней стороны. Всё это выходит со второй и третьей ступеней, так как вторая ступень – это правая рука, а третья ступень – это левая рука.

458) Четвертая ступень ситра ахра устанавливается вследствие искаженности гнева и имеет цвет огня. Она называется средней, и это тело (гуф), свойство Тиферет, расположенное посередине между двумя руками, свойствами Хесед и Гвура. Здесь есть «пылающий огонь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, пламенеющий красным цветом, словно роза. Отсюда выходит сила, которая опускается вниз, чтобы нападать и проливать кровь, потому что эта ступень дает силу и власть внизу, в мире, нападать и проливать кровь. Эта ступень является источником для нуквы. Поскольку нуква нуждается в захаре так же, как тело нуждается в душе. А душа может проделать свою работу только лишь в теле. Поэтому любая сила и любое могущество исходят из этой ступени, захара, чтобы нападать и проводить вредительскую работу в мире, как некева, получающая всегда от захара.

459) На каждой ступени и в каждой связи есть правители, и управляемые ими отряды губителей находятся все внизу, в мире, где они составляют воинства нуквы ситра ахра. И у всех у них есть высшая ступень, которая управляет ими.

460) Так же, как есть в высшей стороне святости чертоги нуквы, соответствующие высшим ступеням захара, чтобы они могли включиться друг в друга, так же и здесь, внизу, в ситра ахра, противостоящей святости, есть ступени в захаре, соответствующие ступеням в нукве, для того, чтобы включаться друг в друга.

461) На четвертой ступени находятся тяжкие суды, опускающиеся вниз и предоставляемые тем губителям, которые вершат тяжкий и суровый суд над грешниками. Отсюда они питаются, получая свои силы, чтобы проводимый суд был действенным и завершенным. Поэтому все эти ступени включены в них, во все эти нижние чертоги, находящиеся внизу на стороне нуквы. Благословенна участь праведников, избегающих этого пути и держащихся пути страха Творца, чтобы освятить себя святостью Господина своего. Счастливы они в этом мире и в мире будущем.

462) Пятая ступень разделилась на две ступени, правую и левую, называемые «ноги», Нецах и Ход. Их целью является преследование и нанесение вреда, поскольку здесь находится сила насылания всех недугов и всего зла, преследующих грешников. Когда этот суд приближается, сказано: «Спешно отправились гонцы». И эти гонцы внизу, для того, чтобы догонять и вредить, называются преследователями. Об этом сказано: «Легче орлов поднебесных были гонители наши».

463) Эта ступень разделилась на правую и левую. Три вида связи находятся в правой стороне, и три вида связи – в левой. Ибо в каждой ноге есть три вида связи, так же, как и в руках. Как связи, относящиеся к свойству «но
ги», так и связи, относящиеся к свойству «ру
ки», направлены в обратную сторону (ахор). Ибо эти высшие святые связи направлены к лицевой стороне (паним) тела (гуф). Как сказано: «Все их обратные стороны обращены вовнутрь». И те, которые относятся к ситра ахра, направлены в обратную сторону, от тела наружу.

464) В чем различие между связями святости и связями ситра ахра? Высшие святые связи находятся на стороне человека, «а все их обратные стороны (ахораим) обращены вовнутрь» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Связи ситра ахра в их середине, т.е. во второй связи в каждом из их видов, все направлены в обратную сторону, в сторону животного. И поэтому все их ахораим направлены в обратную сторону. Как сказано: «Человека и животное спасаешь Ты, Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Одно – на стороне человека, другое – на стороне животного. И жертва поднимается со стороны «человека» и «животного».

465) Первая связь – от раглаим (ног) ситра ахра. В ней устанавливается цвет тьмы в тумане. Подобно цветущему в проклятии, из-под камня, который лежит на нем, и он не может расти. Так же и связь, которая направлена во вред достойному, у которого есть заслуги, но нет у него заслуг праотцев, чтобы они укрепили и защитили его. И это подобно растению, растущему из-под камня, которое не может расти, поскольку это растение растет в проклятии.

466) Другие связи от раглаим (ног) ситра ахра преследуют грешников, которые отклонились от прежнего пути, и они преследуют их, и тех, у кого есть отличительная метка. Поскольку ко всем тем, кто заслужил наказание, опускается святой ангел-посланник со стороны Гвуры и помечает их знаком, узнаваемым вершащими суд наверху. Когда эта метка узнается ими, тот, кому полагаются болезни, получает наказание в виде болезней, а тот, кому полагаются страдания и другие наказания, получает их. И всё они видят по этой метке.

467) Поэтому все эти связи направлены в обратную сторону, и отвергают тех, кто отвергает Господина своего, и всех тех, кто заслужил быть отвергнутым. Кроме праведников и приверженцев, у которых есть заслуги праотцев, но болезни преследуют их, и тогда эти связи не властны над ними, и болезни не приходят к ним с этой стороны.

468) Откуда приходят к ним болезни? Сказано: «Но Творец пожелал сокрушить его» – т.е. пожелал наказать его и наслать на него болезни, чтобы удостоить его будущего мира. Но они не приходят со стороны ситра ахра. И они называются «страданиями любви». И всё это восходит, включаясь в единый счет святости.

469) Шестая ступень – это Есод ситра ахра, называемая «крайняя плоть», поскольку она питается от этой ступени. И это – «змей ускользающий (бариах)», захар, питающий «змея извивающегося (акалатон)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, нукву его. Все ступени, удерживающиеся в этой стороне, называются «незрелым плодом», считающимся необрезанным REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

470) Над всеми деревьями, посаженными в землю, пока они еще не пустили корни свои, пребывает дух со стороны этой крайней плоти. И поэтому сказано: «Необрезанными считайте его плоды, три года будут они для вас необрезанными, нельзя есть их». Поскольку Творец всегда испытывает любовь к Исраэлю, и он отдалил их от всех путей зла и от всех сторон, несущих зло и скверну, для того, чтобы им слиться со стороной святости. Счастливы они в этом мире и счастливы в мире будущем.

Чертоги святости

471) Эти чертоги стоят для выстроения последовательности восславления Творца, как последовательности, установленной в словах, так и в последовательности, установленной в желаниях. И поскольку есть установленный порядок слов, и есть установленный порядок в желании и в намерении сердца, чтобы познавать и постигать до бесконечности, к которой восходят все желания и мысли, и она непередаваема словами, и так же, как она сама закрыта, так же и все эти слова скрыты от понимания.

472) Во всех чертогах все порядки представляют собой единую совокупность, чтобы включить нижние чертоги в высшие.

473) Моше, когда выстроил молитву для Исраэля, он сделал эту молитву длительной, поскольку эта молитва, установленная наверху, в Зеир Анпине. А когда он выстраивал молитву свою в кратком виде, когда молился за сестру свою, он не делал молитву длительной, поскольку она устанавливается внизу, в Малхут. Как сказано: «О Всесильный! Исцели же ее!» И больше ничего не сказал. Потому что он – хозяин дома, т.е. Малхут, называемой «дом», ибо Моше – это строение (меркава) для Зеир Анпина, являющегося Господином Малхут, поэтому он управлял домом своим, как подобает. Поэтому он больше не продолжал свою молитву. И все порядки в этих чертогах – для того, чтобы Шхина воцарилась в мире.

Длительность молитвы, Торы – когда притягивается наполнение сверху вниз, и это происходит только со стороны Зеир Анпина. А краткость молитвы, Торы – когда притягивается только снизу вверх, и это происходит при наполнении свечения хохма со стороны Малхут. Поэтому необходимо включить нижние чертоги в высшие, но нельзя напрямую притягивать вниз наполнение от высших чертогов к нижним. В основе своей это три вида включений. И сказано: «Все порядки в этих чертогах – для того, чтобы Шхина воцарилась в мире» – т.е. невозможно притянуть ее иначе, как путем включения нижних в высшие, т.е. снизу вверх.

474) Благословенна участь твоя, Адам Ришон, избранный из всех созданий, находящихся в мире. Ибо возвеличил тебя Творец над всем, и ввел тебя в Эденский сад, и устроил для тебя семь хупот, чтобы радоваться вместе с Ним наслаждением высшего блаженства. Как сказано: «Созерцать благо Творца и входить в чертог Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Созерцать благо Творца» – наверху, в Зеир Анпине. «И входить в чертог Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – внизу, в Малхут. «Созерцать благо Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – те семь небосводов, которые наверху, в Зеир Анпине. «И входить в чертог Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – те семь небосводов, которые внизу, в Малхут. И одни устанавливаются в соответствии другим.

475) И во всех них, в семи небосводах Зеир Анпина и в семи небосводах Малхут, находился ты в Эденском саду. «Семь высших святых хупот (пологов)» – небосводы Зеир Анпина пребывали над тобой свыше, чтобы украситься ими, т.е. хасадим. А в семи нижних небосводах Малхут находился ты, чтобы получать удовольствия в них, т.е. свечение хохма, называемое «удовольствиями». Всем этим восполнил тебя Господин твой, чтобы быть наполненным всем, как хасадим, так и хохмой.

476) Пока не отклонился ты, последовав совету змея зла, и тогда был изгнан из Эденского сада, и навлек смерть на себя и на весь мир, поскольку оставил ты эти наслаждения, получаемые наверху и внизу, и потянулся вслед за нечестивыми вожделениями, называемыми «яд аспидов», за которыми устремляется тело, а не дух, как сказано: «Безжалостный яд аспидов» – т.е. он безжалостен к духу. Пока не явился праведный Авраам, и начал исправлять мир, и достиг святой веры, установив ее наверху и внизу, во всех этих высших небоводах, а также нижних.

477) Нижние небосводы Малхут – это чертоги для высших небосводов Зеир Анпина, чтобы объединиться и связаться друг с другом. И здесь необходимо детально разобраться во всем и установить это единство в надлежащем виде для того, чтобы товарищи могли, не уклоняясь, идти прямым путем. Как сказано: «Ведь прямы пути Творца, праведники пойдут по ним».

Чертог сапфирового камня, Есод

478) Первый чертог, Есод и Малхут, первый снизу вверх. Это начало веры – Малхут чертогов, называемая «верой». Это – начало веры, т.е. начало, относящееся к Малхут мира Ацилут. Благодаря ступени видения в этой вере, т.е. ступени свечения хохма в ней, которая называется «видение», истинные пророки видели, вглядываясь в это зеркало, которое не светит, т.е. Малхут. Поскольку этот чертог является началом веры, т.е. началом Малхут мира Ацилут, сказано: «Начало речи Творца к Ошее». И он видел из этой первой ступени, из этого чертога, являющегося началом всех ступеней, возводящим наверх, и концом всех ступеней, низводящим вниз, в ситра ахра.

479) «И сказал Творец Ошее: "Иди, возьми себе жену-блудницу"» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – поскольку Ошеа видел из этого начала, из чертогов скверны, конец всех ступеней, он должен был взять эту жену-блудницу, потому что Исраэль были отвергнуты и низошли из этого первого чертога вниз, в место, называемое «жена-блудница» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Малхут скверны. Ибо покинули они жену добродетельную и не прилепились к ней, т.е. к Малхут святости. И он видел оттуда все эти чертоги, находящиеся на стороне скверны.

480) Чертоги скверны лишают чистоты того, кто соединен с ними. Поскольку Ошеа должен был созерцать чертоги скверны, сказано: «Возьми себе жену-блудницу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Разве истинному пророку нужно это? Но это потому, что человеку запрещено входить в эти чертоги скверны, из-за опасения потянуться за ними. Так же, как поступил Ноах, как сказано: «И выпил он вина, и опьянел, и обнажился» – т.е. прилепился к ситра ахра, называемой «пьянящее вино». Объяснение. Поскольку вино – это свечение хохма, то когда он выпивает в допустимой Торой мере, т.е. притягивает хохму только снизу вверх, вино это становится радующим Творца и людей. Но когда он выпивает больше этой меры, т.е. притягивает хохму сверху вниз, тогда это – пьянящее вино.

481) И Ошеа боялся созерцать эти чертоги, в которых осквернили себя Исраэль, связавшись с ними, из страха потянуться за ними, как сказано о Ноахе: «И выпил он вина, и опьянел, и обнажился» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Пока не сказал ему Творец: «Иди, возьми себе жену-блудницу и детей блуда» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Жена-блудница» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Малхут ситра ахра. «И детей блуда» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это ее ступени.

Сказано: «И пошел он и взял Гомер, дочь Дивла
има» – для того, чтобы знать, каким образом Исраэль прилепились и осквернились, оставив веру, Малхут святости, ради божества чуждого, Малхут скверны. Потому увидел он это из первого чертога, являющегося началом всех ступеней. И поэтому сказано о ней: «У входа грех лежит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. у входа в этот чертог сразу же находится ситра ахра, называемая «жена блудодейная». И правитель стороны ситра ахра стоит у этого входа.

482) Этот чертог является началом всего, чтобы подниматься по ступеням, и это место, находящееся в свете, чтобы увенчаться его ступенями, и созерцать эти высшие ступени, как сказано: «И увидели они Всесильного Творца Исраэля». Ибо поскольку этот чертог является свойством Малхут, к нему относится «видение». Ибо видение относится лишь к свойству Малхут.

483) В этом чертоге есть ответственный служитель по имени Таариэ
ль. Он стоит на входе в чертог, и все души после того, как покидают этот мир, восходят и желают войти в первый чертог. Этот правитель стоит на входе, и вместе с ним множество других правителей, все они «огонь пылающий» и огненные скипетры в их руках, и все они обладают очами. Потому что в этом чертоге находится «видение», т.е. свойство хохма. И поскольку хохма раскрывается лишь с раскрытием судов, поэтому все они «огонь пылающий». Если душа, после того как она покинула этот мир, удостаивается войти, этот правитель открывает вход, и душа входит.

484) А если душа недостойна, то есть она грешила в этом мире, то приглашается другой правитель, от ситра ахра, стоящий с другой стороны, и множество тысяч и десятков тысяч, возбуждающих с ней судебную тяжбу. Суды свойства «мифтеха» называются «тысячей», а суды свойства «манула» – «десятками тысяч», как сказано: «Падет возле тебя тысяча, и десять тысяч – по правую руку твою; но к тебе не приблизятся». И они отмечены здесь в сказанном: «У входа грех лежит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Отвергает ее правитель святости и принимает ее другой, со стороны скверны. И все возбуждающие судебную тяжбу берут ее в оборот и не успокаиваются, пока не опускают ее в преисподнюю, и осуждается она на двенадцать месяцев. Это исправление со стороны ситра ахра – суд, осуждающий грешников.

485) Святой правитель стоит на входе для всех молитв, рассекающих воздушные пространства и небосводы, чтобы предстать перед царем. Если это молитва многих, он открывает этот вход и вводит туда и она ожидает там, пока все молитвы мира станут венцом на голове праведника, оживляющего миры, Есода.

486) А если это молитва одиночки, одна поднимается до тех пор, пока не достигает входа этого чертога, в котором стоит этот правитель. Если молитва достойна войти к святому Царю, тотчас он открывает вход и впускает ее. А если не достойна, он выталкивает ее наружу, и она опускается и странствует по миру, и останавливается на нижнем из небосводов, которые внизу управляют миром. На этом небосводе находится правитель Саадиэль, который берет эти отвергнутые молитвы, называемые негодными молитвами, и прячет их до тех пор, когда этот человек не совершит возвращение.

487) Если он совершает возвращение перед Господином своим как подобает и возносит другую молитву, хорошую, то после того, как эта молитва восходит, берет правитель Саадиэль ту молитву, которая непригодна, и поднимает ее наверх, пока она не встречается с хорошей молитвой, и тогда поднимаются они, перемешиваясь вместе, и входят к святому Царю.

488) А иногда отвергается молитва, потому что этот человек повлекся за ситра ахра и осквернился. И теперь правитель со стороны ситра ахра берет эту молитву. Тогда поднимается ситра ахра, напоминая о прегрешениях человека перед Творцом, и обвиняет его наверху. Поэтому все молитвы и все души, когда поднимаются, восходят и предстают перед этим первым чертогом, и этот правитель стоит на входе в чертог, чтобы ввести души и молитвы, или же вытолкать их наружу.

489) Выше входа в чертог есть другой вход, который выкопал Творец судами «мифтеха», как сказано: «Колодец, который выкопали старейшины». И открывался он трижды в день, т.е. светят в нем три линии, и не закрывался, будучи открытым, для тех, кто совершил возвращение, проливая слезы в молитве пред Господином своим. И все врата и входы закрываются до получения разрешения на вход, кроме ворот, называемых «врата слез», которые открыты и не требуют разрешения.

Относительно первого входа сказано: «У входа грех лежит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – и там находится Малхут свойства «манула», называемая «десять тысяч (ревава)». В этом свойстве возвращение не действенно, поскольку это свойство сурового суда. Однако Творец выкопал выше него второй вход, в свойстве «мифтеха», т.е. Малхут, подслащенной в Бине. И оттуда возвращение действенно.

490) И когда молитва, сопровождаемая слезами, поднимается наверх, в этих вратах появляется Офан – ангел из этой Малхут, называемый Офан, стоящий на шестистах больших животных, и имя его – Йерахмиель. Принимает молитву со слезами, молитва входит и связывается с тем, что выше, а слезы остаются здесь. И записываются у входа, который выкопал Творец.

Молитва со слезами поднимает МАН для исправления «мифтеха», с просьбой поднять Малхут в Бину. Поэтому молитва принимается, а слезы остаются врезавшимися на этом входе, вызывая там подслащение Малхут в Бине. «Слеза» (дэма
) – от слова «примешивает» (медамэ
а), поскольку примешивает (медамэа) и смешивает Малхут с Биной.

491) Есть слёзы, которые записаны навсегда на высших строениях (меркавот), и не стираются никогда. Эти слезы были пролиты наверху и внизу, когда был разрушен Храм, и в них замешаны свойства «манулы», в которых возвращение не действенно, и потому они не стираются. Все эти слезы, проливаемые за праведников и достойных, когда они покидают мир, принимают эти строения (меркавот) и смешивают их с теми слезами, которые были пролиты из-за разрушения Храма. Поэтому сказано на будущее: «Творец Всесильный смахнет слёзы со всех ликов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Лики (паним)» – это высшие святые строения (меркавот). А затем: «И позор народа своего устранит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в конце исправления.

492) В этом чертоге есть дух, называемый Ситутрия, в виде сапфира, светящегося со всех сторон. Он находится в двух сторонах, т.е. светит в правой и левой сторонах, и поэтому называется Ситутрия, от слова «ситрин» – стороны. И распространяется искрение, подобно свечению свечи, которая светит в четырех сторонах.

493) Когда высший небосвод, называемый «река, берущая начало и вытекающая из Эдена» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Есод Зеир Анпина, выводит души, чтобы привести их в седьмой небосвод наверху, Бину чертогов, то этот седьмой чертог принимает их. Но когда эти святые души выходят из седьмого чертога, они опускаются, пока не достигают первого чертога. И забирает их дух святости Ситутрия, находящийся в правой стороне. Все мужские души (зхарим), которые в будущем должны воспарить и облачиться в праведников-мужчин (зхарим), являющиеся свойством правой, забирает этот дух, и они задерживаются там, пока не соединятся с женскими душами (некевот).

494) От духа Ситутрии отходит дух в левой стороне, называемый Адирия Санугья, который сначала виден сам по себе, а затем скрывается и включается в первый дух, и они становятся одним целым и включенными друг в друга. Этот дух поставлен, чтобы принимать женские души (некевот), когда седьмой чертог желает слиться с «рекой, берущей начало и вытекающей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – Есодом Зеир Анпина мира Ацилут. Тогда это желание поднимается снизу вверх, создавая души своим желанием, являющиеся женскими (некевот). И поскольку этот дух (руах) находится в свойстве Гвура и левой линии, он называется Адирия, от слова «величественный (адир)» и «могущественный (ацум)».

495) Когда желание реки, Есода Зеир Анпина, опускается сверху вниз и прилепляется там, оно порождает мужские души (зхарим). Желание, которое наверху, относящееся к Есоду, порождает мужские души (зхарим). А (желание) внизу, Малхут, с которой соединяется седьмой чертог, порождает женские души (некевот).

496) Когда женские души (некевот) выходят из седьмого чертога, они опускаются оттуда, пока не достигают духа (руах) левой стороны, называемого  Адирия. Он также называется «сапфировым камнем» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Первый дух (руах), Ситутрия, называется «сапфиром», а дух (руах) левой стороны называется «сапфировым камнем» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Как сказано: «А под ногами Его словно работа из камня сапфирового» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

497) После того, как женские души (некевот) достигают духа Адирии, берет их этот дух, и они пребывают в нем, а затем включается дух левой стороны в дух правой, и тогда становятся эти души совокупностью мужской и женской души (захар и некева) вместе, и тогда они воспаряют из этого чертога и снова распределяются среди людей и являются, чтобы облачиться в каждого согласно пути его: в мужчину (захар) облачается мужская душа, а в женщину (некева) – женская душа. А затем они поддерживают друг друга, и сливаются вместе.

498) Если намеревается дух левой стороны включиться в дух правой, они соударяются друг с другом для того, чтобы соединиться, и тогда выходят искры, расходящиеся во все стороны, и выходят офаним (образы) от этих искр, исходящие от духа левой стороны. И они пылают огнем и предстают в песнопениях.

499) Когда духи пропитываются благоуханием друг от друга, левый от правого, и соединяются друг с другом, тогда выходит, родившись от них, один свет, поднимающийся и опускающийся, и устанавливающийся над четырьмя рядами офаним (образов). Это то создание, которое властвует над ними. Сказано о нем: «И дух этого создания в образах (офаним)» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – и называется он Базак. И он светится светом, искрящимся в пламени, и властвует над всеми офаним (образами).

500) От Базака простирается один небосвод, расположенный на двух столбах. Два столба – это два херувима, Матат и Сандаль, один – с одной стороны, другой – с противоположной стороны. А небосвод над головами их, как сказано: «И вот, видел я: над небосводом, который над головами их, словно образ сапфирового камня, в виде престола». Это Базак – правитель над небосводом. А высший дух, Ситутрия, который включился в Адирию, является правителем над всем.

501) Все предварительные молитвы, прежде чем Исраэль завершили все молитвы, удерживаются на этом небосводе, и Базак, властвующий на этом небосводе, исправляет их. Пока не приходит Сандаль, великий правитель, дух, властвующий над всем, и когда заканчивают Исраэль все молитвы, он берет их с этого небосвода, поднимает и соединяет связью с Господином их.

502) Этот Базак поставлен сосчитывать все поднимающиеся молитвы. А все речения Торы украшаются ночью, когда пробуждается северный ветер, и ночь разделяется. Каждый, кто встает в этот час и занимается Торой, все эти речения восходят, и Базак берет их и помещает их на этот небосвод, пока не начинает светить день.

503) После того, как начинает светить день, восходят эти слова и пребывают в месте того небосвода, на котором расположены звезды и созвездия, солнце и луна, и это – Есод Зеир Анпина, ступени которого так называются. И это называется «книгой памяти», как сказано: «И написана была книга памяти пред ликом Его». «Книга» – Малхут, «память» – Есод, «пред ликом (паним) Его» – потому что «книгу» и «память» Он написал в единой связи, т.е. в зивуге «паним (лика)».

504) Четыре колеса перемещаются на двенадцати столбах, ибо в любом «офане (образе)» – четыре колеса, и у каждого колеса – три столба. Эти четыре колеса – это Ааниэль, Кдумиэль, Малкиэль, АВАЯАДНИ, Йеадония. И ключи святого имени находятся в их руках.

Четыре колеса – это ХУБ ТУМ, и это четыре ангела – Ааниэль, Кдумиэль, Малкиэль, Йеадония. Ааниэль – «будь наслаждением моим, Творец (аани Эль)». «Будь наслаждением моим (аани)» – от слов «награда» и «наслаждение» находиться на стороне Хеседа, и это – правая. Кдумиэль – «находится предо мной, Творец (кдуми Эль)». Ибо до Гвуры есть Хесед, поскольку со стороны Гвуры он записан благодаря включению Хеседа. Правая линия властвует над Гвурой, потому что предшествует ей. И поэтому называется Кадмиэль (будь предо мной, Творец). Малкиэль – Царь мой, Творец (малки Эль), Тиферет, называемая «царь». Йеадония – АВАЯ и дин (суд), в сочетании своем вместе. И это – Малхут, в которой есть суд, Адни, который подслащен именем АВАЯ. Буква «алеф» слова Адни отсутствует у этого ангела, ибо «алеф» указывает на имя Эке, которое светит Малхут мира Ацилут.

505) Эти четверо включены в буквы имени Адни. Сандаль, обладающий меркавот, пользуется ими. Эти четыре буквы воспаряют в воздухе, включенном в буквы святого имени АВАЯ с наполнением буквы «алеф»: «йуд-вав-далет» «хэй-алеф» «вав-алеф-вав» «хэй-алеф». И «авир (воздух)» включает четыре буквы Адни, и включились Адни в АВАЯ. Четыре буквы АВАЯ берут четыре буквы Адни с помощью Базака.

Базак – это существо, которое властвует над «офаним (образами)», и возникает вследствие включения Малхут в Есод. Поэтому притягиваются с помощью силы его буквы АВАЯ над четырьмя буквами Адни, имеющимися в «офаним».

506) Четыре буквы Адни входят в четыре буквы АВАЯ, как сказано: «Петли совпадают одна с другой» – чтобы включить их друг в друга и совместить их друг с другом с помощью духа Базака, который включен в святое имя со стороны их обоих. Ибо он является порождением духа Адирии, относящегося к имени Адни, соединенного с духом Ситутрии, относящегося к имени АВАЯ, и поэтому он включает имя Адни в имя АВАЯ.

507) Всё в этом чертоге управляется и передвигается этим духом (руах), в тайне святого имени, властвующего над всем. В этом чертоге святое имя АВАЯАДНИ, включающее два имени, Адни и АВАЯ, совмещенных друг с другом, и представляющее собой один дух (руах) в другом. Поскольку властвуют два духа – дух Ситутрии, захар, и дух Адирии, некева. АВАЯ – со стороны духа (руах) захара, Адни – со стороны духа (руах) некевы. И когда в этом имени АВАЯАДНИ, включающем два этих духа (руах) один в другом, светит один в другом, тогда светит всё, и свет поднимается и опускается, подобно свету солнца в воды. Объяснение. Так же, как свет солнца распространяется внутри воды до самого конца, и они соединяются друг с другом, как одно целое, так же свет этого духа (руах) имени АВАЯ распространяется в своем свечении внутрь духа (руах) имени Адни, и они соединены друг с другом, как одно целое.

508) И теперь при перемещении одного духа (руах), Ситутрии, включенного в Адирию, перемещаются все благодаря ему. Когда это имя светит от имени АВАЯАДНИ, тогда связываются все в одно целое, чтобы подняться наверх, к этому святому имени.

509) В середине чертога стоит один столб, выходящий из этого чертога и входящий в другой, высший чертог. По этому столбу дух (руах), находящийся внизу, поднимается к духу (руах), находящемуся наверху, во втором чертоге, чтобы один дух объединился с другим. И дальше поднимается по этому столбу, до духа (руах), расположенного выше всех и находящегося в седьмом чертоге, потому что в каждом чертоге пролегает этот столб в центре его, чтобы все они стали единым духом. Как сказано: «И дух (жизни) один у всех».

510) Этот столб, стоящий в центре, называется Адрааниэль, и ключи святого имени находятся в его власти. Когда молитвы поднимаются и достигают этого столба, тогда все они переносятся из этого чертога во второй чертог, чтобы объединиться друг с другом и быть всем одним целым, объединиться вместе наверху и внизу, чтобы быть святым полным именем, как подобает. Адрааниэль – означает «возносящий сюда», ибо «Адар (возвеличивающий)» означает «возносящий», а «ани הני» – как «эна הנה (сюда)». Ибо этот ангел, сила этого столба, возносит нижних, доставляя их в высший чертог.

Чертог сути небесной, Ход

511) Второй чертог находится в свойстве «вера», для того, чтобы соединиться с высшими свойствами. Он скрыт более, чем первый. Есть в нем три входа. И правитель над ними – Орпаниэль, что означает «свет лика (ор паним)». Поскольку стоит он на входе, в восточной стороне, называемой «лик (паним)». Этот правитель властвует над тремя сторонами мира юг-север-восток. Юг – правая сторона, Хесед. Север – левая сторона, Гвура. И восток – посередине, Тиферет, согласующая линия.

512) Три входа в трех сторонах. Два входа закрыты, а вход, расположенный посередине, открыт. Как сказано: «Как суть небесная по чистоте своей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И это – открытый вход, расположенный посередине, сфира Тиферет, называемая «небо». Правитель Орпаниэль назначен и поставлен на открытом входе в восточной стороне, и в его власти – два других правителя, назначенные над двумя другими входами, в южной и северной сторонах, которые закрыты.

513) Все эти души, умерщвленные постановлением суда или умерщвленные другими народами, отданы в распоряжение трех этих правителей, а правитель, который над ними, отмечает образ их своими облачениями, и это – огонь горящий и поднимающий их наверх и показывающий их Господину своему. И тогда берет их Творец и отмечает тех, кто умерщвлен другими народами, своими облачениями.

514) А умерщвленных постановлением суда этот правитель опускает и вводит за эти два закрытых входа, на которых стоят два других правителя, и оттуда видят эти души величие всех тех, кто выполнял Тору и соблюдал заповеди Его. И они испытывают угрызения стыда и завидуют величию их, пока правитель, который стоит над ними, не открывает им восточные ворота, светя им и даря им жизнь, раскрывающуюся в этих вратах. И в руках этого правителя чаша жизни, наполненная светами, называемая «чашей утешения», «чашей жизни». Ибо поскольку вначале они испили чашу смерти, т.е. были умерщвлены, они удостоились этого.

Эти умерщвленные постановлением суда вследствие своих грехов испили чашу яда, т.е. были умерщвлены четырьмя видами смерти по приговору суда. И смерть их – это их искупление. И поэтому правитель Орпаниэль вводит их вначале за два закрытых входа, расположенные в южной и северной сторонах, и это две линии, правая и левая, из которых они видят законченных праведников, слитых с правой линией и занимающихся Торой, и их хорошее вознаграждение. И они испытывают чувство досады и завидуют величию их. Тогда раскрывает он им восточные ворота, среднюю линию, соединяющую две линии, и дарует душам их чашу жизни за ту чашу яда, которую испили они от клипот.

515) Подобно этому есть в ситра ахра, в чертоге скверны, другой правитель, и в руке его «чаша яда», «чаша гнева Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Так же, как одно вино отличается от другого, так же и здесь одна чаша отличается от другой. Одно – во благо, другое – во зло. Вино во благо, когда о нем сказано: «Вино, радующее сердце человека». Вино во зло, когда о нем сказано: «Вино забродившее, полное приправ». Чаша во благо, о которой сказано: «Чашу спасения подниму». Чаша во зло, о ней сказано: «Чаша гнева Его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «чаша яда» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

516) Так же, как со стороны святости есть чертоги и правители, и все они во благо, и святые духи и святые свойства, так же и со стороны скверны есть чертоги и правители, и все они во зло, и назначенные духи скверны, и все свойства скверны. Одно противостоит другому, так же как доброе начало и злое начало, и все является одним целым.

517) Этот чертог называется чертогом сияния, поскольку присутствует в нем дух, называемый Орпаниэль, – сияние, которое не меняется, т.е. светит всегда только белым цветом в нем, свойством Хесед. Он стоит в недоступном свете, светящем свыше, от третьего чертога, и в свете, который светит снизу, от духа (руах), находящегося в первом чертоге, который поднялся сюда. И когда свет снизу, от первого чертога, ударяет по высшему свету, имеющемуся здесь, этот дух светит. Подобно действию зрения, которым обладает глаз – когда он совершает движение, то обнаруживает свет, искрящийся и светящий. И так же – этот дух (руах), поэтому называется этот чертог «сиянием». 

518) Дух Орпаниэль светит этому чертогу и первому чертогу, потому что дух первого чертога светит открыто от скрывающегося здесь духа. Поэтому этот дух перемещается вверх и вниз, как сказано: «Изгибы бедер твоих – словно украшения», ибо это – чертог Ход, а Нецах и Ход называются «ереха
им (бедра)». И поскольку это – скрывающийся свет, называется изгибом, от слова «скрытие», как сказано: «А друг мой скрылся».

Сказанное: «Изгибы бедер твоих» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – во множественном числе, поскольку есть здесь еще один дух (руах), который вышел из Орпаниэля, в левой стороне, и соединился с ним. Поэтому сказано: «Изгибы» – поскольку их два. Дух левой стороны называется Адраниэль (הדרניאל), что означает – «красота (ход הוד)» и «величие (адар הדר)». И тогда они соединяются, став включенными друг в друга. Называются они «суть небесная», потому что она состоит из огня и воды, т.е. из двух сторон, правой и левой, правая – вода, а левая – огонь.

519) Сказано: «Подобно радуге, появляющейся в облаке во время дождя». Первый дух, Орпаниэль, скрыт как наверху, так и внизу, и светит он, подобно сверканию (хашмаль). И это не настоящее сверкание (хашмаль), называемое «огненные бормочущие животные», ибо нет в нем речи, свечения хохма. А иногда это настоящее сверкание (хашмаль), в то время, когда оно включено в Адраниэля, от которого происходят все эти серафимы, поскольку слово «хашмаль» состоит из букв слов «огненные бормочущие животные», и также животные, появляющиеся и не появляющиеся. Животные, которые иногда чувствуют (хашот), а иногда разговаривают (мемалелот), поэтому называется это (свечение) «хашмаль».

520) Орпаниэль несет миру известие о жизни. Когда мир признается достойным, тогда светит этот дух, и присутствуют вся жизнь и радость, ибо после того, как он признан достойным, исчезают эти суды и светят, и тогда светит этот дух (руах). Как сказано: «В свете (ор) лика (паним) Царя – жизнь» – и это буквы имени Орпаниэль.

521) Когда мир предается суду, тогда ситра ахра властвует и показывает свою силу, а дух (руах) Орпаниэля скрывается и меркнет. Весь мир пребывает тогда в суде и обвиняется, и всё зависит от этого духа (руаха). Признак этого, что страх перед судами ощущается в коленках, т.е. в свойствах Нецах и Ход. А этот чертог является чертогом свойства Ход.

522) Здесь находятся все облачения душ праведников, поднимающихся, чтобы показаться Господину своему, представ перед Ним. Когда душа поднимается и достигает этого чертога, посылается правитель над облачениями, имя которого Цидкиэль, означающее – «справедливость (цедек)». Ибо в то время, когда человек выполняет заповеди Торы в этом мире, то, в соответствии приложенному им старанию и усилию в выполнении, образуется для него одеяние в этом чертоге наверху, чтобы облачиться в него в том мире.

523) Когда душа восходит, этот правитель берет ее облачение и приходит вместе с ней к реке Динур REF _RefF0 \h Error: Reference source not found (досл. огненной), в которой душа должна омыться и обелиться. Но иногда душа окунается в нее и сгорает, и не поднимается из нее весь день до утра. Тогда пробуждается дух (руах) с южной стороны, и души встают и обновляются, и возносят песнопения. Как ангелы – их власть заканчивается и они сгорают, но, встав, обновляются, как и вначале. 

524) Если душа удостаивается и поднимается, правитель Цидкиэль берет эту душу и облачает ее в одеяние, и она исправляется в нем и возносится в жертву ангелом Михаэлем, (великим) коэном, чтобы всегда находиться, во все дни, перед Атиком Йомином. Благословенна участь этой души, вставшей и удостоившейся этого.

525) Над всем этим назначен дух Орпаниэль, властвующий над этим чертогом. Когда один дух (руах) включается в другой, т.е. Орпаниэль в Адраниэля, и они соударяются друг с другом, чтобы соединиться вместе, создаются другие властители, которые ставятся над миром. Это шестикрылые серафимы, освящающие Господина своего трижды в день. Они придирчивы к праведникам на толщину волоса, и пытаются обвинить их в этом мире и в мире будущем. И также тех, кто пренебрегает человеком, от которого они научились даже одному слову в Торе, и не относится к нему с почтением, и всех тех, кто использовал (в своих целях) изучавших шесть разделов Мишны и умеющих взойти к единству Господина своего.

526) Когда один дух (руах) входит в другой, Орпаниэль – в Адраниэля, и светят вместе, выходит из этого света создание, называемое Йофиэль, которое властвует над этими серафимами, и четыре животных под ним, лики которых – лик орла. Йофиэль встает во всех тайнах мудрости (хохма), и все ключи от мудрости (хохма) содержатся у него.

527) Это создание встает просить о вознаграждении у Творца, чтобы воздать всем тем, кто стремится за постигшими мудрость и даже за всеми людьми, чтобы научиться мудрости постижения их Господина, и дать это вознаграждение людям, стремящимся к мудрости, чтобы познать Господина своего.

528) Если человек оставляет этот мир, это создание появляется на четырех крылатых серафимах, и они летают перед ним, и это создание не оставляет всех возбуждающих суд и закон, чтобы сблизиться с ним. Сколько же посланников мира находится вокруг него. Когда перемещаются и появляются эти серафимы, то смиряются ядовитые (серафим) змеи, происходящие от змея, навлекшего смерть на весь мир.

529) Это святое создание стоит, когда душа поднимается и достигает его, и спрашивает эту душу о мудрости Господина ее. И в соответствие мудрости (хохма), к которой она стремилась и постигла, такова и получаемая ею награда. Если человек мог постичь мудрость и не постиг, то выталкивают эту душу наружу, и она не входит, а стоит под этим чертогом, испытывая стыд. И когда поднимают свои крылья серафимы, находящиеся под этим созданием, то все они совершают взмах своими крыльями и сжигают эту душу. И она сгорает и не сгорает, стоит и не стоит, светит и не светит. И так судят ее каждый день.

530) И хотя у нее добрые деяния, выталкивают ее наружу. Поскольку нет награды в том мире, как награда для тех, кто прилагал старания в мудрости, чтобы созерцать величие Господина своего. И бесценна награда познавших мудрость с целью созерцать величие Господина своего. Благословенна их участь в этом мире и в мире будущем, как сказано: «Счастлив человек, нашедший мудрость, и человек, приобретший разум».

531) Дух Орпаниэль властвует над всем, всё включено в него, все смотрят на него. А это создание, Йофиэль, властвует над четырьмя другими созданиями, и у каждого из них четыре колеса, которые смотрят во всех направлениях: на восток, север, юг и запад.

У каждого колеса – три столба. Колесо, расположенное в восточной стороне, Тиферет, называется Ханиэль, от слова «прелесть (хен)». Колесо в северной стороне, Гвура, называется Каршиэль, от слова «застывание (криша)», говорящее о том, что с левой стороны света застывают, т.е. замораживаются. Колесо в южной стороне, Хесед, называется Азриэль, от слова «помощь (эзра)». Колесо с западной стороны, Малхут, называется Аниэль, от слова «бедный (ани)», ибо у Малхут самой по себе нет ничего, и она – бедная. И эти три столба в каждом колесе смотрят в центр, Тиферет, поскольку средний несет их, и все они перемещаются благодаря ему. Поскольку, если бы не средняя линия, они были бы темными, без света.

532) Все стоящие посередине и относящиеся к свойству Тиферет назначены для воспевания. Те, что находятся в правой стороне, относящиеся к свойству Хесед, произносят песнь, и желание поднимается наверх, и они произносят: «Свят (кадош)». Те, которые находятся в левой стороне, относящиеся к свойству Гвура, произносят песнь, и желание поднимается наверх, и они произносят: «Благословен (барух)». Ибо благословен Он наверху, в ХАГАТ, и благословен Он внизу, в Малхут. Поэтому они стоят наверху, в правой стороне, приобретают святость и соединяются в святости со всеми теми, кто умеет освящать Господина своего единством мудрости (хохма). А те, которые стоят в левой стороне, приобретают святость и соединяются с теми, кто не умеет освящать Господина своего, как подобает. И все они объединяются друг с другом в полном единстве, связываясь друг с другом, пока не становятся все они единой связью и единым духом.

533) От этого места питаются все обладающие мудростью, постигающие в виде
нии или во сне. Поскольку пророки получают питание свыше, от Нецаха и Ход Зеир Анпина мира Ацилут, а постигающие во сне или в видении получают питание отсюда, от чертога Ход. И когда соединяется чертог Ход с местом, находящимся наверху, с Нецахом и Ход Зеир Анпина, эти пророки получают питание сверху и снизу в единой связи.

534) Поэтому есть пример пророческих речений, когда их пророчество не обладает полагающейся чистотой, как это было у Моше, который был совершенно чист в своих пророчествах. Потому что свет исходил свыше, из Бины, из того места, откуда выходят все света, и приходил на его ступень, свойство Тиферет мира Ацилут, и оттуда получал Моше свое пророчество и нес свет. Подобного этому не было, как ни у кого из людей, так и ни у кого из остальных пророков. Постигающие во сне и постигающие в виде
нии получают питание снизу, от чертога Ход без соединения наверху с Нецахом и Ход Зеир Анпина, а также посредством нижней ступени, Малхут, находящейся снаружи, в первом чертоге.

535) Так же, как на пророческой ступени, находящейся наверху, получая от Нецаха и Ход Зеир Анпина, пророки не видят Его со ступени Нецах и Ход Зеир Анпина, но видят с помощью другой, более низкой ступени, Малхут мира Ацилут, так же и здесь, постигающие во сне и в видении, когда получают питание свое наверху, в чертоге Ход, однако она не раскрывается им иначе, как с помощью ступени, находящейся за пределами чертога, т.е. от Малхут первого чертога, находящейся ниже него. Поскольку это слово исходит от чертога Ход, и слово это достигает правителя, стоящего на вратах этого чертога, а оттуда – к другому правителю, находящемуся у него в подчинении, и так, пока не достигает Малхут первого чертога. И пока это слово достигнет человека, очень многое примешивается к этому слову. И поэтому слово это не обладает надлежащей чистотой.

536) И когда соединяются четыре колеса с четырьмя столбами, находящимися посередине, так, что у каждого колеса есть три столба, правый, левый и средний, тогда называются все они любимыми, и они называются «постигающие в видении». Ибо свечение хохма, оно любимо и не раскрывается в колесах, расположенных от хазе и выше, а только в столбах, расположенных от хазе и ниже. И основное раскрытие происходит в среднем из них, и поэтому эти колеса не воздействуют на «постигающих в виде
нии» иначе, как с помощью взаимовключения со средними столбами. И поэтому Базак властвует над ними и называется «Даниэль, муж любимый». Счастливы постигающие тайны Господина своего, чтобы идти путем истины в этом мире и в мире будущем.

Чертог сияния, Нецах

537) Чертог Нецах стоит в свете более высоком, чем все предыдущие. В этом чертоге установлены четыре входа: в южной стороне, в восточной, северной и западной, соответствующие ХУБ ТУМ. На каждом из входов один правитель.

538) На первом входе стоит правитель Малкиэль и властвует над всеми записями судебных решений, выходящими из судебного дома Царя, чтобы вершить суд над миром. Два писца находятся в подчинении у него, справа и слева. Объяснение. Получение свойства ахораим мохин называется «указом» или «письмом». Ангел Малкиэль исправляет их, чтобы они были достойны мохин свойства «паним». И если он не исправляет их, тогда получающий их попадает в преисподнюю из-за действующих в них судов.

539) Малкиэлю вручаются эти записи для их исправления прежде, чем они выходят за пределы этих ворот и передаются в руки правителя первого чертога, потому что со времени передачи их в руки правителя первого чертога они считаются вышедшими оттуда, и нет уже разрешения возвращать их на исправление.

540) Ибо сразу же посылается правитель ситра ахра, вершащий тяжкий и суровый суд, не знающий милосердия, по имени Сангадиэль, и он стоит на воротах другого чертога ситра ахра, называемого «преисподняя». Как же многочисленны возбуждающие суд и закон, поставленные, чтобы властвовать в мире, и готовые вершить суд.

541) Поэтому Малкиэль поставлен для того, чтобы проверять постановления суда, а два писца, Шамашиэль и Камуэль, являются писцами, чтобы исправлять эти записи. Поскольку в этих чертогах ситра ахра назначены известные правители, в отличие от правителей, назначенных в чертогах святости. И все духи и правители, относящиеся к ситра ахра, действуют во зло.

542) Сангадиэль, который берет запись со стороны правителя, стоящего на первом входе, открывает один из входов на стороне тьмы, называемый «могильная яма». Это два первых чертога ситра ахра, и там «тысяча и десять тысяч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found правителей, готовых взять эти записи, а этот правитель, Сангадиэль, находится над ними. Тогда выходят воззвания, и множество возбуждающих суд снуют по миру, и этот суд довершается. Поэтому правитель Малкиэль поставлен для проверки записей и исправления постановлений в этих записях, прежде чем они выходят за пределы этого входа. И вход этот расположен в южной стороне.

«Тысяча и десять тысяч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, как сказано: «Падет возле тебя тысяча, и десять тысяч – по правую руку твою; но к тебе не приблизятся» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Со стороны судов подслащенной Малхут – это тысяча, и их можно полностью сокрушить, если становятся достойными. А со стороны Малхут свойства сурового суда – это десять тысяч, которые сокрушить невозможно, но только прогнать их, чтобы они не приближались для вредительства.

543) Второй вход, от которого зависят жизнь и смерть, поскольку на этом входе проставляются печати на каждой из записей, выходящей из дома суда. Здесь, после того, как эти записи были исправлены должным образом, действует Газриэль, который берет эти записи и подтверждает печатью.

544) Правитель, стоящий на этом входе, зовется Азриэль. И каждый вход называется именем правителя, назначенного над ним. В подчинении у Азриэля – два служителя, Санурия и Адиэль, справа и слева. От того, который справа, зависит жизнь, а от того, который слева, зависит смерть. Две печати находятся в их руках: печать жизни и печать смерти. Если получает исправление средняя линия, чтобы хохма светила снизу вверх, то подтверждается печатью жизни. А в противном случае возбуждается против него свойство суда «манулы», и приговор подтверждается печатью на смерть.

545) Этот вход закрыт все шесть дней, а в субботу и в новомесячье он открывается, чтобы показать жизнь с печатью, подтверждающей жизнь. Поскольку в субботу и в новомесячье печать жизни пребывает в них.

546) В день искупления, когда Исраэль предстают в молитвах и просьбах и прилагают старания в служении Господину своему, этот вход закрыт до послеполуденой молитвы (минха). После того, как послеполуденная молитва (минха) переходит из места суда, находящегося в чертоге оправдания, появляется особый воздух, и этот вход открывается и встает правитель, назначенный в этом чертоге, и эти два служителя справа и слева, в руках которых печати жизни и смерти, и все записи суда в мире находятся перед ними. И тогда они заверяют их печатью – как на жизнь, так и на смерть. И этот вход находится в восточной стороне, т.е. в средней линии.

547) Третий вход – это вход, существующий для того, чтобы знать обо всех тех, над кем будет произведен суд, приговаривающий либо к болезням, либо к страданиям, либо к бедности, словом, суд, не выносящий смертный приговор. Когда врата этого входа заперты, то вынесенный этому человеку приговор суда записывается, и он не подлежит обжалованию, за исключением обращения с горячей молитвой и в случае полного возвращения. Как сказано: «Заточит Он человека, и не высвободится тот». Этот вход является левой линией, от которой исходят суды. Но они являются болезнями и страданиями, не приводящими к смерти. Их излечение производится на четвертом входе, где находится Малхут, исправленная, чтобы получать снизу вверх. 

548) Правитель, стоящий на этом входе, по имени Кафциэль, и он должен закрывать этот вход перед человеком, заслужившим наказание, чтобы тот не был принят благодаря своей молитве, пока не совершит возвращения перед Господином своим.

549) В то время, когда выходит приговор суда о сыновьях его, которые не совершали греха, и они еще малые дети, правитель Ириэль, подчиняющийся Кафциэлю, выходит и произносит воззвание в левой стороне, пока не пробуждается один испорченный дух, называемый Аскара, который был сотворен во время ущерба луны. Он стоит на четвертой ступени третьего чертога, находящегося на стороне скверны. И он ответственен за смерть младенцев и является им в виде женщины, воспитывающей детей, и она накидывается на них и убивает их.

550) Душа этого младенца поднимается, и этот правитель поднимает ее к правителю, назначенному над четвертым чертогом, который воспитывает души и радуется им. Он поднимает их, чтобы предстать пред святым Царем, в каждую субботу и в каждое новомесячье. И они предстают перед Ним и благословляются Им. И в час, когда властвует гнев, смотрит на них Творец и относится с милосердием к миру.

551) Все дети, возраст которых не достиг тринадцати лет и одного дня, передаются правителю Ириэлю. От тринадцати до двадцати лет передаются духу, называемому Агирисон, происходящему от коварного змея, т.е. от злого начала, навлекшего смерть на мир. От двадцати лет и старше человек осуждается судом того места, которое называется «оправдание», и это четвертый чертог, который сам подлежит суду и осуждается за собственные грехи и отдается в руки этому змею, называемому «ангел смерти».

552) От двадцати лет и ниже, до тринадцати лет, дух Агирисон, находящийся в нем, словно змей, преследует его, поскольку он не оберегал себя надлежащим образом от греха, будучи маленьким ребенком, и тот видел в нем признак будущей испорченности. О том, кто был взят без разрешения, сказано: «Есть гибнущие без суда». Сказанное: «И вот, хорошо очень» – указывает на ангела смерти, поскольку тот опередил его, забрав его душу прежде, чем он испортился затем. И правитель Кафциель, стоящий на этом входе, впускает душу его и поднимает ее наверх.

553) От тринадцати лет и ниже он осуждается за грехи своего отца и отдается в руки Аскары. Каждый чертог святости противостоит чертогу ситра ахра, один противоположен другому. И этот вход находится в северной стороне.

554) Четвертый вход предназначен для исцеления и стоит в нем правитель Пдаэль, от слова «пидьон (выкуп)», который отвечает за все исцеления мира и за пропускание молитвы страдающих, больных и скорбящих. Он поднимается с этими молитвами и вводит их, чтобы предстать перед Творцом.

555) Это «ангел-заступник, один из тысячи». Поскольку есть тысяча стоящих на этом входе, а Пдаэль – один из них. Сказано: «И проявит он милосердие к нему и скажет: "Спаси его, чтобы не сошел он в могилу, я нашел искупление ему"». Он поднимается в молитве и становится добрым заступником для человека, напоминая о тех заслугах, которыми он отличился перед святым Царем. Он всегда стоит за благо, и потому все излечения совершаются на входе, за который отвечает Пдаэль. Этот вход находится на западной стороне. И все четыре входа находятся в этом чертоге, поскольку у каждого из них есть свое особое назначение.

556) В этом чертоге поставлен дух, называемый Но
га, и он властвует в нем. Всякое сияние и всякое стремление находится в нем. Он украшает эти души сиянием величия, чтобы знали все духи, находящиеся в других чертогах, что это обитатель будущего мира, и чтобы душа прошла через все чертоги и не было препятствующего ей.

557) Этот дух является самым чистым и самым избранным по сравнению с теми, кто находится ниже него. Зовется он Заариэль, ибо он исходит от елея священного помазания, нисходящего из будущего мира, Бины, и этот елей способствует его росту и процветанию. Это светильник, о котором сказано: «Приготовил Я светильник помазаннику Моему» – так он подготавливается для зажигания свечей снизу вверх, когда пребывает над ним свет, нисходящий свыше, от Бины. Ведь таким образом он был подготовлен в то время, когда включались в него все те нижние, которые находятся под ним, т.е. когда нижние чертоги поднимаются к нему, и тогда говорится: «Приготовил Я светильник» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

558) Когда этот дух подготовлен и выстроен в соответствии всем нижним, поднявшимся к нему, и светит, тогда он излучает один свет, называемый Аадиэль, включенный в дух, называемый Заариэль. Аадиэль находится ниже духа Заариэля для того, чтобы совершать помазание всех поднимающихся душ, у которых есть доля в будущем мире, и они достойны подняться наверх.

559) Ибо, когда душа поднимается, она сначала входит в нижние чертоги, т.е. в чертог сапфирового камня REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и в чертог сути небесной, и записывается двадцатью двумя буквами Торы, которые записаны в этой душе. И когда душа удостаивается подняться в этот чертог, она предстает перед духом Заариэлем, и правитель Аадиэль совершает помазание ее. И она поднимается и входит в реку Динур REF _RefF0 \h Error: Reference source not found (огненную), и оттуда поднимается и приносится в жертву, для того, чтобы всегда находиться перед Атиком Йомином.

560) Этот свет, называемый Аадиэль, состоит из трех светов, поскольку елей помазания, т.е. свет Бины, от которого он исходит, содержит три цвета, т.е. три линии. И когда этот свет искрится, исходят от него двадцать два искрящихся света, соответствующих двадцати двум буквам Торы, которые записаны в этой душе. Эти двадцать два света являются правителями и служителями, стоящими вместе с Аадиэлем, и все они называются так же, как и этот свет, Аадиэль, и все они включены в него. Свет Аадиэль со всеми двадцатью двумя этими светами включается в дух Заариэль, а этот дух включен в Аадиэля. И он высматривает, где расположиться в четвертом чертоге.

561) Дух Заариэль, когда он включил в себя свет Аадиэля и двадцать два этих света, когда они сталкиваются в ударном слиянии (зивуг де-акаа) для того, чтобы искриться, появляется от них одно святое создание, содержащее в себе два цвета, льва и орла, которые смешались в единый образ, называемый Аиэль.

562) Когда к этому святому созданию приходит свет от высшего духа Заариэля, то выходят четыре офаним (образа), включенные во все четыре цвета, льва-быка-орла-человека (ШНАН), и называемые Адриэль-Йеадриэль-Аадория-Асимон. Все они – восьмикрылые и правят всеми воинствами небесными, ведущими сражение. Ибо не начинается война в мире и не свергается правление с места его, пока небесные воинства и звезды остальных небосводов показывают, что все они находятся в войнах и сражениях друг с другом, и эти четыре офаним (образа) стоят над ними во всех четырех сторонах света.

563) Эти четыре офаним (образа) при перемещениях для ведения военных действий выдвигаются из четвертого высшего чертога, в котором вершится суд, называемого «оправдание». В своем возбуждении они  выводят множество воинств и неисчислимые станы ангелов. И все они подчиняются этим офаним.

564) Ими поставлены возносящие песнь, и от них направляются посланцы в мир, противостоящие посланцам стороны скверны, выходящим из третьего ее чертога и обвиняющим мир во зло ему. А посланники этого чертога противостоят им, чтобы не властвовали они над занимающимися Торой, как сказано: «Потому что ангелам Своим Он заповедает хранить тебя». И сказано: «На руках они понесут тебя, чтобы не преткнулась о камень нога твоя». И это – «камень преткновения» и «скала преграждающая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Камень, относящийся к скверне, называется «камень преткновения» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и «скала преграждающая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, а относящийся к святости, называется «камень надежный, краеугольный, драгоценный», «твердыня Исраэля». И всё это находится в противостоянии одно другому.

565) От третьего небосвода, относящегося к ситра ахра, выходят два духа, «гнева и ярости». Из этих двух выходят все посланники, совращающие людей с пути истинного. И эти двое опережают человека, выполняющего заповедь, и встают на пути его, чтобы воспрепятствовать ему. А эти офаним (образы) встают против них, чтобы защитить человека от приносимого ими вреда. Этих двух духов испугался Моше, когда опускался с горы, как сказано: «Устрашился я гнева и ярости» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

566) В центре этого чертога есть другое место, расположенное высоко-высоко, с четырьмя входами, смотрящими в четыре стороны света. Десять правителей на каждом входе, и один правитель над ними. Этот правитель содержит в себе свет, называемый Аадиэль. И это – один офан (образ) в другом, и они совмещены друг с другом.

567) Сорок этих правителей получают из чертога оправдания заключение суда о наказании прегрешившей души и должны наказать ее. Они предстают этим душам в пламени огня, и, воспаряя из этого чертога, наказывают душу. И эта душа стоит посрамленная снаружи все те дни, которые присуждены ей. И не может переступить порог и войти в пределы этого чертога.

568) Сорок этих правителей стоят, и покрывают позором и предают проклятью всех тех, кто произнес устами своими неподобающее слово и тотчас произнес святое слово Торы. Ведь они уже замарали этим (неподобающим словом) уста. И эти (правители) стоят и предают проклятью их. Это проклятье действует сорок дней, и их молитва не принимается.

569) О всех тех, кто совершил прегрешения, за которые их следует предать позору, каждый день выходит десять извещений, произносимых на всех небосводах и среди всех воинств и станов ангелов: «Оберегайте себя от такого-то, преданного позору за такой-то совершенный грех». Пока он не совершит возвращения перед Господином своим.

570) Если он совершает возвращение за совершенный грех, собираются эти сорок правителей и снимают с него проклятье. Тогда возглашают о нем: «Снято проклятие с такого-то». Отныне и далее эта молитва может войти. А всё то время, пока он не совершает возвращение, он проклят наверху и внизу, и защита со стороны Господина его отстраняется от него. И даже ночью, когда душа его покидает его и хочет подняться наверх, она предана проклятью, ибо запирают перед ней все врата небесные, и она не может подняться, и ее выталкивают наружу.

571) Когда Офан, назначенный над этими сорока правителями, перемещается, он достигает места, называемого «помещение гонцов», и когда он входит, входят вместе с ним сорок правителей, поставленных над этими четырьмя входами, и поднимают все «золотые щиты». Это ангелы, которые называются «хашмалим (сверкающие)», и это – те щиты, и мечи, и копья, которые спешат защитить Исраэль от остальных народов, и вести с ними войну и воздать им без промедления, когда настанет час.

572) Поэтому место, в которое они бегут, называется «помещением гонцов» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Ведь они бегут и спешат вступить в сражение и совершить воздаяние. И они противостоят другим гонцам, спешащим совершить зло и ослабить знаки удачи человека, чтобы властвовать над ними. Как сказано: «Спешно отправились гонцы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – ибо есть гонцы стороны святости, а есть гонцы стороны ситра ахра. И зависит от них – либо «город Шушан веселится и радуется», либо «город Шушан в смятении» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Если опережают здесь гонцы святости, то «город Шушан радуется» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. А если опережают гонцы ситра ахра, «город Шушан в смятении» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

573) В чертоге одни противостоят другим, святость противостоит клипе. Поэтому гонцы здесь защищают всё. Когда они поднимаются и включаются друг в друга, появляется особый воздух свыше, и они становятся единым щитом. Как сказано: «Я твой щит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

574) Двенадцать колёс крутятся в этом чертоге, называемые «серафимы», они двух цветов – белого и красного, символизирующие милосердие и суд. Они поставлены всегда для присмотра за испытывающими горечь, вызванную досаждением и притеснением со стороны других народов. Называются они «окна», как сказано: «Он наблюдает через окна».

575) Они поставлены для наблюдения за возносящими молитву, которые спешат пораньше прибыть в дом молитвенного собрания, чтобы попасть в число десяти первых. Тогда поднимаются серафимы и записывают их наверху, потому что эти десять первых называются их товарищами, как сказано: «Товарищи внимают голосу Твоему! Позволь и мне услышать его!»

576) Счастливы праведники, умеющие правильно выстроить свою молитву, ибо когда молитва начинает подниматься, эти ангелы поднимаются вместе с молитвой и вступают на эти небосводы и чертоги, достигая ворот высшего входа, и тогда входит эта молитва, чтобы украситься перед Царем.

577) Все обращающиеся в молитве и освящающие Господина их в своем желании, должны породить эту молитву мыслью, желанием, речью и духом, тогда освящается имя Творца, и когда эта молитва достигает ангелов, называемых товарищами, все они подхватывают эту молитву и направляются вместе с ней к четвертому чертогу, ко входу, имеющемуся там. Эти ангелы восславляют Творца в то время, когда Исраэль возносят свои молитвы и освящают Творца. Днем – это те правители, которые назначены восславлять вместе с Исраэлем и быть им товарищами. А ночью они товарищи другим – тем, кто возносит песнопения ночью.

578) Сказано: «Обирающий отца своего и мать свою и не признающий за собой греха – товарищ он губителю» – поскольку лишает благословений Творца, т.е. «Отца своего». Как сказано: «Спроси отца твоего», и сказано: «Да возрадуется отец твой!»

579) «Товарищ он губителю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Губитель этот нанес ущерб луне, Малхут. Это – ситра ахра, называемая «человек коварный» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, «человек злоязычный», «человек, умеющий охотиться», «человек полей» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И называется он губителем, потому что лишает благословений мир. Так же и здесь, тот, кто лишает благословений мир, – «товарищ он губителю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поскольку человек должен благословлять Творца, и обращаться с молитвой, как подобает, для того, чтобы благословилось святое имя Его, и чтобы он соединился со своими святыми товарищами, т.е. с ангелами, и чтобы не испортить молитвы своей. Ведь если он испортит молитву свою, мир будет лишен благословений, и тогда он соединится с товарищем своим, называющимся губителем, лишившим благословений мир и навлекшим на всех смерть.

580) Сказано: «Совершающий заклинания (ховер хавер)» – это тот товарищ (хавер), который следует за ситра ахра, и занимается колдовством, и он навлекает на себя дух скверны, и находится в сообществе с плохим товарищем. И также находится в сообществе с ним товарищ, зовущийся губителем. И называется «товарищем (хавер)», поскольку в час, когда рождается человек, соединяется (митхабер) с ним ситра ахра, т.е. злое начало, и он оказывается товарищем ему навсегда. А затем становится для него этот товарищ губителем REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

581) Но есть также и хороший товарищ, на стороне святости, правой стороне, который действует во благо этому человеку в этом мире и в мире будущем. И это – ангелы-товарищи, стоящие всегда над человеком в едином сообществе, чтобы вызволять и защищать его, и быть товарищами ему, чтобы освящать имя Господина их и возносить песнопения и восславления Ему всегда.

582) От этих двенадцати серафимов, обладающих двумя цветами, выходят четыре других столба, поддерживающие этих двенадцать двухцветных серафимов, которые называются товарищами. Эти четыре столба противостоят тем, кто дает советы с целью навредить праведникам. И хотя они еще не последовали этому совету, те поднимаются и сообщают об этом наверху, лишая этот совет силы. Они называются покровителями, и хотя это является их назначением, всё же каждый из них назначен и поставлен над чем-то особенным в своем роде. И под ними находится несметное число ангелов.

583) Эти четыре ангела-покровителя поставлены в четырех сторонах света, и каждый поставлен наблюдать за Исраэлем, и называются «просветы», как сказано: «Высматривает через просветы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Двенадцать серафимов называются «окна». А у тех, которые называются «просветы», имена Игаэль, Ирия, Ариэль, Йеираэль. Игаэль поставлен в восточной стороне, чтобы наблюдать за теми, кто совершает добрые деяния, и над всеми теми, кто мысленно находится в заповеди, хотя и не может ее выполнить.

584) Ирия поставлен в южной стороне, чтобы наблюдать за утешающими бедного, или за теми, чье сердце испытывает жалость к нему, хотя они не могут помочь ему, и за теми, кто идет путем заповеди, и за теми, кто благочестиво поступает с умершими. И он воздает последние почести. И этот ангел назначен для того, чтобы упоминать о нем наверху, и запечатлеть облик его наверху, и привести его в будущий мир.

585) Ариэль поставлен в северной стороне, наблюдать за теми, кто замышлял совершить зло, но не совершил, или же желали согрешить и явились, чтобы совершить преступление, но возобладали над своим началом и не совершили его.

586) Йеираэль поставлен в западной стороне, чтобы наблюдать за изучающими Тору, и приводящими сыновей своих к изучению Торы в домах учения. И за теми, кто присматривают за больным в больничной палате, и наблюдают за ним, и увещевают его всмотреться в грехи свои и деяния свои и подняться над ними, совершив возвращение к Господину своему. Поскольку каждый, кто присматривает за больным для того, чтобы он всмотрелся в свои деяния и совершил возвращение перед Творцом, приводит его этим к спасению, «и возвращается к нему его дух».

587) Поэтому сказано: «Счастлив понимающий бедного, в день бедствия спасет его Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «В день бедствия» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в день, когда войдет в силу бедствие, чтобы взять душу его. «Счастлив понимающий бедного» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е., больного, как сказано: «Почему ты такой немощный, сын царя?» И поэтому: «В день бедствия спасет его Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И это – те, кто присматривают за больным, чтобы способствовать его возвращению от грехов к Творцу. В этом чертоге поставлен ангел Йеираэль, чтобы наблюдать за ним, и в тот день, когда суд воцарится над миром, он будет спасен от него. Как сказано: «В день бедствия спасет его Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. В тот день, когда суд будет отдан во власть этого бедствия, т.е. ангела смерти, «спасет его Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Все эти четыре ангела-покровителя поставлены для наблюдения, и поэтому называются «просветами».

588) В новомесячье, когда Творец стоит, совершая суд над миром, и является ситра ахра, чтобы обвинять, собираются все двенадцать серафимов и четыре ангела-заступника и предстают перед Творцом, тогда украшаются все они и встают перед Творцом, именно об этом сказано: «Он наблюдает через окна, высматривает через просветы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Высматривает» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – как смотрящий через узкую щель видящий и не видящий всего, что нужно. А «наблюдает через окна» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это место наблюдения, т.е. открывающее пространства, чтобы проявить милосердие ко всему. И когда Творец наблюдает за миром, Он смотрит через эти «окна» и через эти «просветы», и проявляет милосердие ко всему.

589) Если в это время Исраэль трубят в шофар, и пробуждается голос внизу, выходящий из шофара, который содержит огонь, воду и дух, и из всего этого образуется голос, для того, чтобы пробудить высший голос, Зеир Анпин, исходящий из этого шофара, Бины, который тоже состоит из огня, воды и духа, т.е. трех линий, то выходит воззвание, возглашающее во всех небосводах: «Голос возлюбленного моего! Вот он приближается!», и также: «Наблюдает Он через окна, высматривает через просветы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

590) И знают все тогда, что Творец проявляет милосердие к Исраэлю, и говорят: «Счастливы Исраэль, соблюдающие заповедь трубить в шофар на земле с целью пробудить высшее милосердие». Говорится тогда: «Счастлив народ, умеющий трубить» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Умеющий трубить» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found означает – умеющий разбивать трубление, т.е. суровый суд, которым все осуждаются. Счастливы Исраэль в этом мире и в мире будущем, поскольку знают пути Творца и знают, как идти путями Его и приводить все к единству, как подобает.

591) Эти «окна», т.е. серафимы, и «просветы», ангелы-заступники, поставлены все для того, чтобы объединять все молитвы, поднимающиеся снизу вверх, и присматривая за ними, привести их к лику Творца. И поэтому любой дом молитвенного собрания, в котором нет окон, не является местом, в котором можно молиться как полагается.

592) Потому что дом собрания внизу должен соответствовать дому собрания наверху. В доме собрания наверху имеются окна, и так же – внизу. В большом доме собрания наверху, в Храме, есть двенадцать высших окон, т.е. двенадцать серафимов, и так же – в доме собрания внизу. И всё установлено – одно в соответствии другому. Поскольку миры установлены – одни в соответствии другим, когда один является отпечатком другого. Всё, что имеется в печати, имеется и в ее отпечатке. И тогда величие Творца восходит во всем. Поэтому: «В день бедствия спасет его Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, что означает – когда властвует сторона зла, пользуясь этими «окнами» и «просветами», «спасет его Творец» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

593) И подобно этому, правитель Йеираэль поставлен над проявляющими милосердие к обездоленному, как сказано: «Счастлив понимающий бедного» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. «Бедный» означает «обездоленный». И поэтому всё находится в этом чертоге, и этот чертог включается в четвертый чертог, где выносятся приговоры и решения суда всем. Благословенна участь того, кто познает тайны Господина его, чтобы раскрывать единство Его и освящать имя Господина его всегда, чтобы удостоиться его в этом мире и в мире будущем.

Чертог заслуги, Гвура

594) Четвертый чертог называется «заслугой», ибо с помощью него познается правление Творца на земле. Он стоит для того, чтобы охранять пути Торы. В нем производятся все суды мира, и в нем находятся все заслуги, и все прегрешения, и все наказания, и вся хорошая награда для тех, кто соблюдает заповеди Торы.

595) Чертог заслуги отличается от всех остальных чертогов. В него включены четыре чертога, отличающиеся друг от друга и представляющие собой одно целое. В этом чертоге есть дух, который называется Зхут Эль (заслуга Всесильного). И чертог этот называется его именем, «заслуга». И это означает «Эль (Всесильный)», ибо здесь вершатся все суды мира, как сказано: «И Всесильный (Эль) гневается каждый день».

596) Четыре чертога включены в чертог заслуги, и у них есть входы. Высший правитель, Сансания, стоит за пределами первого входа этого чертога, и над ним есть другой правитель, в левой стороне, который берет суды у Сансании в свой чертог, чтобы пробудиться и вершить суды в мире. И поскольку он берет у него, тоже называется Сансания. И он властвует над духом Аскара, относящимся к младенцам.

597) Высший правитель Сансания, стоящий вне первого входа этого чертога, когда получает решения суда, оглашает его всем правителям, стоящим на двенадцати входах этого чертога, и они – те глашатаи, которые оглашают решения всех судов, принятых в этом чертоге заслуги.

598) Дух, который принимает всё, называемый Зхут Эль, всё содержится в нем, и от него исходят семьдесят искрящихся светов, и все они располагаются по кругу, чтобы видеть друг друга и не укрываться друг от друга. Все заслуги, и все наказания, и все суды предстают перед всеми этими светами.

599) Из семидесяти светов выходят два света, которые всегда стоят перед этими семидесятью светами. Их семьдесят светов, и два света стоят перед ними и располагаются внутри, в центре чертога. В этом чертоге перемешиваются прегрешения и заслуги.

600) Соответственно этим семидесяти двум светам выходят семьдесят два света с правой стороны, и еще семьдесят два – с левой стороны. Семьдесят два первых света являются внутренними, расположенными внутри, в центре чертога, перед внутренними светами проходят все заслуги и все прегрешения, чтобы очиститься. Все действия в мире исходят от этих семидесяти двух внутренних светов. Таким образом, все света, исходящие от высшего духа Зхут Эль, это двести шестнадцать (РИУ) светов, ибо трижды семьдесят два составляют двести шестнадцать, и все они включены в этот дух.

601) Два света стоят перед семидесятью и всегда являются свидетелями, подтверждающими и записывающими решения суда, в заслугу или в наказание. Эти семьдесят выносят постановление и вершат суд. И все суды в мире, как во благо, так и во зло, решаются здесь.

602) В этом духе Зхут Эль запечатлены три буквы «йуд-хэй-вав», нисходящие сверху для слияния с ним. Когда эти буквы совершают слияние в месте этого слияния захара и нуквы, где «йуд-хэй-вав» – это ХАГАТ и свойство захар, а Зхут Эль – это свойство нуквы, то запечатлеваются эти буквы в духе Зхут Эль. И здесь сказал Давид: «Творец мой станет твердыней спасения моего». «Творец мой (Элоай ואלהי)» – это буквы слов «Эль (אל)» «йуд-хэй-вав (יהו)». И это дух, называемый Эль, и буквы, запечатленные в нем, называются «йуд-хэй-вав». Это три стороны этих светов, три раза по семьдесят два, в правой, левой и средней, где правая и левая – это «йуд-хэй», а средняя, внутренняя, – это «вав».

603) Затем выходит один свет, светящий в четырех сторонах, и этот свет порождает три других света, и это – три судебных палаты. Семьдесят два первых света предназначены для судов душ, а три судебных палаты предназначены для рассмотрения других дел, не связанных с судами душ. Таким образом, мы видим, что три судебные палаты – это два вида внешних семидесяти двух светов, относящихся к правой и левой сторонам. Эти три судебные палаты отделяются от семидесяти двух внутренних светов, чтобы вести рассмотрение судебных дел мира, касающихся богатства, бедности, болезней, здоровья, согласия.

Эти четыре чертога установлены также и для всех остальных видов судов. Два чертога относятся к двум другим сторонам в свете, а именно – к двум видам семидесяти двух светов, в правой и левой сторонах, и всего их – три судебные палаты, вершащие другие суды. Один чертог предназначен для всех, обладающих глазами, которые производят отчет о всех деяниях мира, и даже о судах душ, являющихся семидесятью двумя средними внутренними светами. Еще один чертог – для других писцов, стоящих ниже этих первых внутренних. И эти четыре чертога включены в чертог заслуги (зхут).

604) На каждом входе в этих чертогах есть один правитель. На первом входе – правитель Гзариэль, отвечающий за раскрытие судов, которые были проведены и уже был вынесен приговор, первому правителю Сансания, стоящему вне этого входа, а от него их принимает другой правитель, поставленный над чертогом ситра ахра и ответственный за болезнь дифтерит (аскара), встречающуюся у детей.

605) Правитель Гзариэль берет постановление, вынесенное внутренней судебной палатой, и сообщает правителю Сансания, находящемуся за пределами этого входа. И все эти сообщения возглашаются и произносятся на всех небосводах: «Такое-то и такое-то решение было вынесено судом Царя». Пока это постановление не принимается третьим чертогом, расположенным внизу, и тогда оттуда выходят и возглашают об этом постановлении, пока оно не будет услышано на всех нижних небосводах, и тогда они опускаются и сообщают о нем всем находящимся внизу.

606) Постановление это берут все нижние, передавая со ступени на ступень, и даже «птица небесная» и «птица земная» берут это постановление и разносят по всему миру. Пока не принимают это постановление все возбуждающие суд и выносящие приговор, и они являются людям во сне. И это постановление выходит в ближайшее время.

607) А иногда, когда постановление требует мнения правителей земли, назначенных для пропитания и управления народами, то извещают об этом постановлении до самого нижнего небосвода, на котором находится солнце, и это постановление находится там до тех пор, пока правители солнца, назначенные над солнцем, возьмут это постановление и передадут его высшим правителям, относящимся к ситра ахра. А они передают это постановление земным царям, относящимся к их стороне.

608) Когда были пророки в Исраэле, они брали их пророчества от двух высших столбов, Нецах и Ход, с которыми соприкасается Тора, Зеир Анпин, а после того, как пророки оставили мир и пришли постигающие в виде
нии и постигающие во сне, то они брали это постановление из места его. Во время правления царей Исраэля, когда и пророки ушли, и уже не было постигающих во сне и в виде
нии, о постановлении сообщали царям непосредственно от первого входа в этот чертог.

609) Как же цари Исраэля принимали это постановление из такого возвышенного места? За пределами каждой ступени и каждого входа есть известные правители, назначаемые на всех этих небосводах, пока они не опускаются вниз, к нижним небосводам, и сообщают о постановлении тем, кому полагается. Ведь, поскольку от этих чертогов, расположенных на стороне святости и веры, отделяются ступени, нисходящие вниз, все они пребывают в вере; и опускаются ступени, пока не исчезают в этом мире, распределяясь в нем.

610) Часть правителей назначается для оберегания людей от ситра ахра, от вредителей мира, и (для оберегания их) на тех путях, по которым они идут. Часть из них – для помощи людям, когда они приходят очиститься. Часть из них – для того, чтобы вершить знамения и чудеса в мире. А часть из них поставлена наблюдать за деяниями людей и свидетельствовать о них наверху. И так же отделяются несколько ступеней по свойствам своим. И все они пребывают в высшей вере и высшей святости.

611) Подобно этому, в ситра ахра, в стороне скверны, отделяются от чертогов святости ступени, нисходящие вниз. Все эти ступени действуют во имя зла и притеснения мира: чтобы совращать людей с доброго пути на путь зла, осквернять тех людей, которые пришли оскверниться. «Человека, который пришел оскверниться, оскверняют его самого как в этом мире, так и в том мире». Эти ступени называются «кипящей клоакой». О них написано: «"Сгинь", – скажешь всем им». И эти ступени оскверняют больше всех, и поэтому они всегда противостоят тем, кто приходит оскверниться.

612) На втором входе, в правой стороне, правитель Даариэль назначен пропускать все заслуги, которых удостоились люди, чтобы человеку, благодаря им, было вынесено решение во благо. Если эти заслуги многочисленнее прегрешений, тогда правитель Даариэль назначает награду и долю за эти заслуги, и воздаяние за них – хорошее.

613) Судом выносится решение во благо и назначается правитель Пдаэль в третьем чертоге. Говорят ему: «Спаси его (пдаэу), чтобы не сошел он в могилу» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Потому что, когда человек находится «на больничном ложе», его берут и заточают в узилище Царя. И тогда этот человек осуждается, и все заслуги и все прегрешения, совершенные им в этом мире, всё входит в этот чертог для судебного разбирательства.

614) И когда принимается решение во благо, на этом входе выносится постановление суда во благо, по правую сторону от Даариэля, стоящего на этом входе. И сообщают об этом хорошем постановлении до тех пор, пока он не будет спасен и не излечится от своего недуга. И опускается решение суда через всех правителей, т.е. все ступени, и передается хорошая весть вниз ступень за ступенью, пока не приходит к человеку в нашем мире. И всё, как доброе, так и плохое, получает этот человек из палаты Царя.

615) На третьем входе, в левой его стороне, назначен правитель по имени Гадиэль, чтобы вводить все прегрешения и все пороки, к которым склоняется человек в этом мире, и опускает их на весы, чтобы взвесить их, сравнив с теми заслугами, которые были переданы в руки правителю Даариэлю.

616) Эти весы поставлены на четвертом входе, и там взвешиваются вместе заслуги и прегрешения. Если одно из них перевешивает, то у него есть правители на этой стороне. Если перевешивают заслуги, то многочисленные правители правой стороны берут вынесенное судом решение и устраняют пороки и болезни этого человека, пока он не исцеляется. А если перевешивают прегрешения, то есть у него множество правителей в левой стороне, и тогда ситра ахра принимает это постановление, и все они возбуждают суд и ответственность до тех пор, пока не ослабляется его знак удачи. И тогда опускается эта сторона и забирает его душу. Благословенна участь праведников в этом мире и мире будущем.

617) На четвертом входе поставлен правитель Мозния. Это те весы (мознаим), на которые берутся все заслуги и прегрешения, и они одновременно взвешиваются на них. Называются они «весы верные». И всё взвешивается на них для проведения судебного разбирательства.

618) Правителю Мозния подчиняются два правителя, в правой стороне – Ариэль, а в левой – Гдудиэль. Когда взвешиваются заслуги и прегрешения, тот, который в правой стороне, засчитывает в пользу правой стороны, а тот, который в левой – в пользу левой. И все они включаются в дух, называемый Зхут Эль.

619) И когда включились все они в Зхут Эль, он выводит одно огненное создание Тумиэль, стоящее для того, чтобы наблюдать за миром «глазами Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, которые непрестанно следят за происходящим в мире. Эти «глаза Творца» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found берутся следить за добрыми деяниями, которые были совершены скрытно, и за деяниями, которые выполнялись от всего сердца, хотя и не были совершены надлежащим образом.

620) Это создание поставлено для наблюдения за молитвами, поскольку все просьбы, с которыми обращаются люди в своих молитвах, находятся в его распоряжении. Оно помещает их в этот чертог, и они находятся там под наблюдением до сорока дней.

621) Все сорок дней выходит это создание, и берет все эти молитвы, и ставит их перед семидесятью двумя светами, и производится их судебное рассмотрение. И тогда дух Зхут Эль внимательно рассматривает их – удостоился человек или нет. Если он удостоился, то выходит эта молитва, и продвигается это прошение, и выходят вместе с ней двенадцать правителей, и каждый их них настойчиво просит у этого духа, добиваясь, чтобы молитва была принята, и она принимается ими.

622) Под этим созданием пылают огнем четыре серафима Серафэль-Баркиэль-Кришиэль-Кдумья, расположенные в четырех сторонах света и назначенные наблюдать за соблюдающими субботний день и принимающими наслаждение дня субботнего, как подобает.

623) Когда эти четыре серафима перемещаются, выходят из них искры огня, и из этих искр образуются семьдесят два колеса, пылающих в огне. Отсюда образовалась река Динур REF _RefF0 \h Error: Reference source not found (огненная). «Тысячи тысяч служат» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found этой реке. Четыре серафима назначены наблюдать за всеми теми, кто принимает наслаждение дня субботнего. Создание Тумиэль поставлено над ними, и они перемещаются благодаря ему, находясь под ним.

624) Каждый день выходит эта река Динур REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и сжигает духов и правителей, а когда наступает суббота, выходит воззвание, и река Динур REF _RefF0 \h Error: Reference source not found успокаивается, и все огненные бури, вспышки и искры успокаиваются. Это создание всё время поднимается на четырех серафимах, и вступает в самый центр этого чертога, в место, которое называется наслаждением.

625) Поскольку в месте наслаждения, когда наступает суббота, расположены все столы людей мира, которых называют входящими в чертог Царя. «Тысяча тысяч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и «десять тысяч десятков тысяч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found правителей поставлено над этими столами. И это высшее создание на четырех серафимах вступает в это место и окидывает взглядом все столы, и осматривает каждый стол, и как получают наслаждение возле каждого стола. Оно останавливает свой выбор на определенном столе и произносит благословение. И все эти «тысяча тысяч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и «десять тысяч десятков тысяч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found провозглашают в ответ: «Амен!»

626) И благословляет оно на этот стол, который накрыт и уставлен яствами, как подобает, произнося: «Тогда наслаждаться будешь Творцом… ибо уста Творца изрекли это». И все они произносят: «Тогда воззовешь, и Творец ответит». Если этот стол уставлен яствами на всех трех трапезах, высший дух, называемый Зхут Эль, завершает на последней трапезе и говорит о первых: «Пусть взойдет твой свет, как заря, и величие Творца окутает тебя». Все эти семьдесят других светов во всех сторонах начинают провозглашать: «Так благословляется муж, боящийся Творца».

627) Когда стол человека во время уставления его яствами не находится в месте, называемом наслаждение, как полагается, тогда это создание и четыре серафима под ним, и все эти «тысяча тысяч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found и «десять тысяч десятков тысяч» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found все выталкивают его наружу, к ситра ахра, и множество возбуждающих суд и закон хватают его и вводят в место, у которого буквы следуют в ином порядке, чем в слове «наслаждение (онег עֹנג)», и называется оно «язва (нега נגע)». И когда вводят его туда, то говорят: «Любил он проклятье – и оно пришло на него, и не желал благословения – и оно удалилось от него», «отнимет заимодавец все, что есть у него, и разграбят чужие плоды труда его. И не будет относящегося к нему милостиво».

628) Поскольку субботнее наслаждение – это вера Творца, т.е. наслаждение Шхины, называемой «вера», поэтому эти четыре серафима, находящиеся под этим созданием, противостоят реке Динур REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и не позволяют сгореть в ней всем тем, кто встречает субботнее наслаждение и времена и праздники, как подобает.

629) Под этими четырьмя животными есть другие правители, находящиеся снаружи, поставленные в этой стороне чертога и провозглашающие обо всех судебных решениях и приговорах, вышедших в этом чертоге.

630) Все судебные разбирательства проводятся здесь, но не рассматриваются три вида дел, поскольку нет права решать их в чертоге заслуги, и это: о сыновьях, жизни и пропитании. Эти три вида не находятся здесь, так как зависят от знака удачи. Ибо «река, берущая начало и выходящая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Есод Зеир Анпина, корень которого выходит из Дикны Арих Анпина, и оттуда исходит жизнь наверху, и оттуда исходит пропитание, и оттуда исходят сыновья. Ибо эти три свойства выходят оттуда и, стекая по каплям, опускаются вниз. И поэтому всё находится в этом чертоге, кроме этих трех свойств.

631) Если человек находится «на больничном ложе» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, то суд над ним вершится здесь, а также – все остальные суды в мире. Но ведь если человеку, находящемуся «на больничном ложе» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, присуждается жизнь, то ему даруют ее. Как же сказано, что решения о сыновьях, жизни и пропитании не выносятся здесь? Однако это не означает, что жизнь его исходит отсюда, но когда ему присуждается жизнь, эта жизнь нисходит свыше, от знака удачи, и ему даруют ее. Благословенна участь праведников, знающих пути Торы и удостаивающихся ее для вечной жизни. О них сказано: «Народ твой – все праведники… навеки унаследуют землю» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Чертог любви, Хесед

 632) Пятый чертог поставлен для того, чтобы светить нижним верой. Один вход находится в нем, и правитель над ним, Санигорья, стоит на этом входе для того, чтобы выступать в защиту Исраэля, т.е. давать им хорошую рекомендацию перед Господином их. И тогда не будет властна над ними ситра ахра.

633) В чертоге поставлен один дух, содержащий четыре цвета белый-черный-зеленый-красный, т.е. ХУГ ТУМ. И это дух, который включен во всех и называется Сурия, властитель над всеми нижними воинствами, все они подчиняются ему и находятся под его управлением.

634) Этот дух затворяет и отворяет, все высшие ключи переданы в его руки, все нижние воинства включены и подчиняются ему и питаются от него. Этот дух поставлен над всеми тайнами Господина его, и все они переданы в его распоряжение.

635) Дух этот называется «любовью», и поэтому этот чертог называется «чертогом любви», потому что здесь скрыта тайна всех тайн для того, кто хочет постичь Его. И здесь заключена тайна сказанного: «Там я одарю тебя ласками своими».

636) Этот дух осуществляет все стражи наверху. Он называется «хранитель Исраэля», «хранитель союза». Поскольку здесь осуществляется хранение всех высших сокровищ. Поэтому секреты Господина его сокрыты в нем. И из него выходят тропинки и пути к находящимся внизу, для того, чтобы пробудить в них дух любви.

637) Четыре света в нем включены друг в друга. И когда они хотят включиться, они соударяются друг с другом, и выходит из них всех одно святое создание, называемое «Зоар (сияние)». Сказано о нем: «Это создание, которое видел я… у реки Квар».

638) Из этого чертога выходят все святые духи, которые существуют благодаря осуществлению высших поцелуев (нешикин), ибо благодаря этим поцелуям (нешикин) выходит «воздух (авир)» этого духа (руах), для поддержки жизнеспособности (нефеш) всех высших душ (нешамот), которые даны, чтобы облачиться в людей. Как сказано: «Но всем, что исходит из уст Творца, живет человек» – ибо в этом чертоге находятся все души (нешамот) и все духи (рухот), которым предназначено низойти к людям со дня сотворения мира. Поэтому этот чертог содержит все души, рождающиеся от «реки, которая берет начало и выходит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. от Есода Зеир Анпина, и поэтому этот чертог никогда не бывает пустым.

639) Со дня, когда был разрушен Храм, не входили сюда другие души, а когда закончатся эти души, т.е. все находящиеся в чертоге души опустятся, чтобы облачиться в людей, этот чертог станет пустым и будет помянут свыше, и тогда явится царь Машиах. И пробудится тот чертог наверху, Малхут, и пробудится чертог внизу, чтобы раскрылось царство Его в этом мире.

640) О тайнах этого чертога сказано: «Две груди (шадаим) твои, – как два олененка», поскольку в этом чертоге есть дух любви и создание Зоар. Благодаря их взаимовключению вместе он породил два света, включенные друг в друга, и они связываются друг с другом и называются Эль Шадай. Эти два света называются Шадай и Эль. От чертога, находящегося внизу, называемого Зхут Эль, соединяются они друг с другом и входят друг в друга. И называется он Эль Шадай, поскольку он выходит от соединения этих двух «шадаим».

641) Имя Эль, относящееся к правой стороне, берет от этого места всё милосердие (рахамим), уготованное, чтобы питать нижний чертог, который называется «заслуга (зхут)», по имени духа, находящегося в нем. Имя Шадай питает всех нижних, и все эти чертоги, и всех тех, которые снаружи стоят на этой стороне и называются «кольями Скинии». И поэтому он называется Шадай (достаточно), так как дает питание всем нижним, точно так же, как получает от правой стороны.

642) Отсюда выходят те света, которые называются «лезвие обращающегося меча», поскольку они обращаются в несколько цветов. Они пробуждаются благодаря высшему назначению и находятся в мире в левой стороне. Тогда распространяется этот дух Любви и производит ударение, чтобы вывести света во всех сторонах, в правой и левой, подобно грудям, дающим молоко каждой из сторон. Так же и из этого духа исходят света в каждой стороне, и порождают другое создание, правящее всеми, кто называется «лезвие обращающегося меча» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

643) И  он назначается миром, в то время, когда голод посылается миру, и мир осуждается на голод. Это создание порождает дух питания для всех удостоившихся веры, чтобы они не умерли от голода. Поскольку в то время, когда голод правит миром, выходят со стороны ситра ахра два духа скверны, называемые «грабеж» и «голод», как сказано: «Над грабежом и голодом смеяться будешь», которые поднимаются над миром и возводят обвинения на людей. Один, «грабеж», насылает на них голод и смерть. А другой, «голод», – это когда люди едят и не насыщаются, поскольку дух зла властвует над миром.

644) Это животное породило искру, выходящую от свечения двух искр, которые превращаются в несколько цветов, иногда – свойства нуква, а иногда – свойства захар. Искра эта называется серафим. И она удерживается в них, и воспламеняет их.

645) В этом чертоге есть два правителя, т.е. света, находящиеся над тысячей и десятью тысячами десятков тысяч, которые называются виноградом, и тысячей и десятью тысячами десятков тысяч, которые называются гранатами. Все они пребывают в любви. И это те, которые приносят любовь, связывающую Исраэль внизу и Творца наверху. И все они пробуждают любовь и пребывают в любви. Когда пробуждается любовь снизу вверх и сверху вниз, наполняется этот чертог множеством благ, многочисленными хасадим и большим милосердием. И тогда любовь (אהבה) внизу и любовь (אהבה) наверху соединяются друг с другом – буквы «бэт-хэй בה», относящиеся к свойствам внизу, соединяются с буквами «алеф-хэй אה», относящимися к свойствам наверху.

646) Отсюда выходят два правителя, тоже называемые «любовью», как и сам чертог. Они поставлены присматривать за теми, кто единство их Господина объединяет в одно целое, как подобает, и с любовью жертвут за Него душой своей, и восходят и свидетельствуют наверху. И у всех тех, кто совершает благодеяния в мире, эти благодеяния (хасадим) поднимаются и вступают в этот чертог, украшаясь там, и восходят, чтобы украситься высшей любовью. Об этом сказано: «Ибо возвеличивается  выше небес благодеяние Твоё». Об этом чертоге сказано: «Многочисленные воды не могут погасить эту любовь».

Чертог желания, Тиферет

647) Шестой чертог называется чертогом желания. И это желание, которое называется «исходящим из уст Творца», радость слияния всего, желание всех желаний. Сказано: «Как алая нить губы твои» – это желание всех душ, которые рождаются от «исходящего из уст Творца».

648) Чертог желания полностью отвечает на все вопросы и все просьбы в мире, поскольку это – желание всех желаний. Когда раскрываются «нешикин (поцелуи)», как сказано: «И поцеловал Яаков Рахель». И тогда, когда целуют они друг друга, называется это «время благоволения». Ибо тогда раскрывается совершенство, и светят все лики. И когда восходят молитвы, наступает время благоволения для раскрытия. И тогда сказано: «А я – молитва моя тебе, Творец, во время благоволения!» – и это называется соединение в свойстве «нешиким (поцелуи)».

649) В этом чертоге имеется шесть входов, четыре входа в четырех сторонах света, свойства ХУГ ТУМ, один – наверху и один – внизу, Нецах и Ход. Над этими входами назначен Разиэль, особый дух, который величественнее правителей всех этих входов, и он назначен и отвечает за все высшие тайны, передаваемые из уст в уста, которые целуют друг друга, испытывая любовь любви.

650) Эти тайны не предназначены для раскрытия, однако, когда все врата раскрываются, знают все чертоги и все эти духи и все эти станы, что все врата желания распахнулись. И в эти врата входят лишь желания молитв, желания восславлений, желания высших святых душ.

651) Это чертог Моше. К этому чертогу был приобщен Моше с любовью, соединяясь в поцелуях (нешикот), т.е. в легком поцелуе смерти. В этом чертоге «Моше говорил, а Творец отвечал ему голосом».

652) Когда слились совершающие поцелуи в поцелуях друг с другом, сказано об этом: «Пусть он целует меня поцелуями уст своих». Поцелуи радости и любви могут быть, лишь когда сливаются друг с другом, уста с устами, дух с духом, и с упоением наслаждаются друг с другом во всем, и в радости, от высшего свечения.

653) «Моше говорил», как сказано: «Ты прекрасна, возлюбленная моя». И сказано: «Как алая нить губы твои». Это – слова Зеир Анпина Шхине. «А Всесильный (Элоким) отвечал ему голосом», как сказано: «Ты прекрасен, возлюбленный мой, и ласков». И сказано: «Губы его – лилии, источающие мирру ароматную». Это – слова Шхины Зеир Анпину.

654) Духу Разиэлю были вручены все тайны высших душ, пробуждающих стремление любви наверху и внизу одновременно, т.е. как в ЗОН, так и в подъеме МАН. Это высшие души, такие, как рабби Акива и товарищи, казненные по императорскому указу, которые не приближались к реке Динур REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, чтобы омыться там, как остальные души, которые омываются в ней и проходят через нее, потому что вследствие большой своей святости не нуждались в этом.

655) Дух Разиэль произвел сто двадцать светов, все они находятся под этим духом. В четырех сторонах света находятся четыре высших света, властвующие над четырьмя духами. В южной стороне находится один высший свет, правая сторона всего мира, и от него начинают Исраэль свое единение в вере. Это Михаэль, властитель силы высших светов, опускающихся с южной стороны, Хесед, в которой свет находится в своей силе.

656) Михаэль, свет правой стороны, – великий попечитель, т.е. смотритель Исраэля. Поскольку, когда ситра ахра (другая сторона) встает, чтобы обвинять Исраэль, тогда Михаэль ведет с ней тяжбу. И становится защитником, т.е. хорошим заступником за Исраэль, и они спасаются от обвинения предводителя врагов Исраэля.

657) Кроме того времени, когда Йерушалаим разрушен. Ибо тогда умножаются прегрешения, и Михаэль не может одолеть ситра ахра, так как доводы Михаэля в защиту Исраэля разбиты. И тогда сказано: «Лишил Он поддержки Своей против врага».

658) В северной стороне находится свет, стоящий для отмены решения суда, полученного от четвертого чертога, и он дает отмену приговора суда правителю, назначенному над этим входом. На этом входе стоят также правители стороны скверны в ожидании этого правителя, чтобы взять у него решение суда. Иногда свет, который находится в северной стороне, сам вершит суд и не передает его во власть ситра ахра. Потому что все суды, вершимые им самим, могут привести к исцелению, и Творец относится милосердно в этих местах, хотя они принадлежат левой стороне.

659) Свет, находящийся в северной стороне, – это Гавриэль. В любом месте, где он наносит удар, воцаряется Хесед. Так как Гавриэль находится в двух сторонах, он включает как Гвуру, так и Хесед, и поэтому наносит удар, от которого приходит исцеление. Сказано о действии этой стороны: «Так же, как человек наставляет сына своего, так Творец Всесильный твой наставляет тебя». И это – «страдания любви», включающие как сторону Гвуры, так и сторону Хеседа.

660) С восточной стороны находится свет, называемый Рафаэль, присутствующий в любом исцелении, чтобы ввести к Творцу тех, кто был предан забвению в месте своей болезни, не имея возможности в свое время выздороветь и приблизить время и конец этим болезням, чтобы восполниться в вере своей. То есть, болезни оберегают во время, отведенное им, в вере, и не желают уходить прежде, чем придет время, а он просит, чтобы они ушли раньше времени. И (этот свет) окружает мир каждый день для того, чтобы восполнить исцеление посредством заповедей Господина своего. Но Рафаэль относится и к западной стороне. Однако удерживается как в стороне Михаэля, так и в стороне Гавриэля, поскольку является свойством средней линии, Тиферет, включающей две линии, правую и левую, т.е. Михаэля и Гавриэля.

661) Если человеку в четвертом чертоге выносится решение на жизнь, этот правитель ускоряет исцеление. Это исцеление приходит вследствие нужды, т.е. болезни – ведь если бы он не болел, то не нуждался бы в излечении. Поскольку приходит оно с двух сторон, со стороны милосердия (хесед) и суда (дин). Нужда, т.е. болезнь, приходит с левой стороны, а исцеление приходит с правой. Поэтому, если к больному приходит исцеление, то оно приходит к нему вследствие крайней нужды.

662) И так же – с западной стороны, т.е. исцеление приходит также и с западной стороны. Ибо западная сторона – это Малхут, состоящая из всех светов, имеющихся в трех линиях. Хотя Рафаэль находится в восточной стороне, а также в западной стороне, всё же исцеление и жизнь приходят лишь с восточной стороны, однако оттуда жизнь нисходит вниз, к Малхут, являющейся западной стороной.

663) И в этой западной стороне есть свет, называемый Нуриэль, а также – Уриэль. И он состоит из всех их, и становится посланником во всем. То есть, западная сторона – это Малхут, состоящая из трех линий. И есть у него три стороны, т.е. три линии. Но они представляют собой две, так как каждая из них включает другую. Потому что основа их – это правая и левая линии, а средняя линия является лишь включением двух линий, и ничего не добавляет к ним. Поэтому, нет больше, чем две линии. И это – четыре нижние основы, т.е. три линии и получающая их Малхут, (исходящие) от четырех основ мира в Бине, которые выше всех остальных. И на то, что все они связываются друг с другом, указывает Писание: «В сад ореховый спустилась я посмотреть» – поскольку внутренняя часть ореха разделена на четыре части, соединенные вместе.

664) Двенадцать светов находятся в духе, называемом Разиэль, пребывающем над ними в совершенстве, – это четыре высших света, находящиеся в четырех сторонах мира и называемые Михаэль-Гавриэль-Рафаэль-Уриэль, под которыми есть восемь других светов, чтобы пребывать в совершенстве. У всех них – одно совершенство, а когда они распространяются все, их три в каждой стороне. Объяснение. Поскольку эти четыре света, расположенные в четырех сторонах, ХУГ ТУМ, включают друг друга для единого совершенства, есть в каждом из них только ХАГАТ, т.е. три линии, светящие в ХУГ ТУМ. А четырежды три – это двенадцать.

665) Эти четыре столба, т.е. четыре вышеуказанных света, стоят, чтобы подняться и объединить этот чертог в месте, которое называется «небеса», т.е. Тиферет мира Ацилут, чтобы соединить «нешикин (поцелуи)» одни с другими вместе. Как много под ними выходит ступеней за ступенями, и все они выходят от этих четырех нижних основ, т.е. четырех светов, Михаэль-Гавриэль-Рафаэль-Уриэль. Одни из них выходят со стороны воды, т.е. Хесед, Михаэля, другие – со стороны огня, т.е. Гвуры, Гавриэля, еще одни – со стороны ветра, т.е. Тиферет, Рафаэль. И еще одни – со стороны земли, т.е. Малхут, Уриэль.

666) Подобно этому: «Четверо вошли в пардес». И все они были избраны для этого места, для этих четырех основ, и каждый связался со своим местом: один – со стороной огня, другой – со стороной воды, еще один – со стороной ветра, и еще один – со стороной земли. И все они остались погружены, каждый в свою основу, так же, как и вошли, кроме совершенного и преданного, который исходит от правой стороны, от Хеседа, и он, слившись с правой, поднялся наверх. И это – рабби Акива.

667) И когда он пришел в то место, которое называется чертогом любви, он слился с ним в желании сердца. Сказал: «Этот чертог необходимо соединить с чертогом, который наверху, в большой любви, в Хеседе Ацилута». Тогда он восполнился в вере, поднялся и восполнил малую любовь, Малхут, большой любовью, Хеседом, как подобает. И поэтому умер в любви, и душа его вышла при произнесении этого отрывка: «И возлюби Творца своего». Благословенна участь его.

668) Все остальные опустились вниз, и каждый из них был наказан в той основе, в которую опустился вниз. Элиша опустился вниз в левой стороне, в основу огня, т.е. Гвуру. И опустился в нее и не поднялся. И встретился с ситра ахра, которая называется «иное божество». И был лишен возможности возвращения, и был отдален, поскольку слился с ней. И поэтому он называется «иной».

669) Бен Азай опустился в основу земли, которая соответствует Малхут. И прежде, чем он достиг сожжения огнем, находящимся в прахе, т.е. судами в нем, который соприкасается с ситра ахра, он погрузился в этот прах и умер. И об этом сказано: «Тяжела в глазах Творца смерть преданных Ему» – т.е. он умер, будучи преданным, и не коснулся судов.

670) Бен Зума опустился в основу ветра, соответствующую Тиферет, и встретил другой ветер, направляющийся в сторону скверны, называемый «злая напасть». И вследствие этого она коснулась его, но не поселилась в нем, т.е. затронула его. И все они не были спасены от наказания. И об этом сказал Шломо: «Есть суета, происходящая на земле, – когда праведникам достается, словно за деяния нечестивых» – так как они опустились по ступеням, то стали такими. То есть, притянули свечение хохма сверху вниз, что называется опусканием.

671) Поскольку рабби Акива поднялся наверх, т.е. притянул свечение хохма снизу вверх, поэтому: «Вошел с миром и вышел с миром». Давид задался вопросом и не мог решить его, как сказано: «Как погибли от руки Твоей, Творец, погибли во прахе, (ведь) удел их – жизнь?!» То есть, за что были казнены праведники вместе с простыми смертными, ведь они были безгрешны и не совершали преступления, чтобы быть наказанными за него? «Как погибли от руки Твоей, Творец, погибли во прахе, (ведь) удел их – жизнь?!» Здесь есть два вида смерти: «от руки Творца» и «во прахе». «От руки Творца» – это Творец, который приобщил души к себе. «Погибшие во прахе» – это ситра ахра, властвующая над телом. Как сказано: «Не увижу более человека среди живущих в земной юдоли (хадель חדל)» – те же буквы, что и в слове «прах (хелед חלד)», т.е. живущие под гнетом ситра ахра, называемой юдолью.

672) Души десяти казненных по императорскому указу требуются для восполнения духа святости, парцуфа Зеир Анпин мира Ацилут. У них есть десять  свойств духа снизу, соответствующих десяти сфирот Зеир Анпина, а тело их отдается нечестивой малхут. Каждый берет свою долю, как в жертвоприношении.

673) «Источник (рош) начала веры» – т.е. Кетер, «распространяющейся в мысли» – Хохма, «выбил сильную искру» – свойство Бины, «и она вознеслась в эту мысль» – Бина поднялась в Хохму, и они соединились вместе, «и они породили искры» – свечение хохмы, исходящее из этой мысли, «и рассыпала эти искры в трехсот двадцати сторонах, и выявила негодное в этой мысли, и она прояснилась».

После того, как вышли ГАР мира Некудим, т.е. Кетер-Хохма-Бина (КАХАБ), Хохма и Бина произвели зивуг, и породили Даат и семь нижних сфирот (ЗАТ) мира Некудим, и это Даат ХАГАТ НЕХИМ, и о них сказано: «И она вознеслась в эту мысль, и они породили искры» – т.е. восемь этих правителей (мелахим), и вследствие того, что они распространились сверху вниз, из мира Ацилут в БЕА, разбились и погибли, т.е. света вернулись к Создателю, а келим, являющиеся свойством тела (гуф), упали к ситра ахра. Поэтому сказано: «И рассыпала эти искры в трехсот двадцати сторонах» – т.е. они разбились на триста двадцать свойств.

Поскольку разбилось восемь мелахим, в каждом из которых четыре свойства ХУБ ТУМ, всего тридцать два свойства, в каждом из которых десять сфирот, итого – триста двадцать. А затем «выявила негодное в этой мысли», т.е. раскрыла причину, из-за которой хохма распространилась сверху вниз, и это привело к разбиению, «и она прояснилась», и тогда они снова исправились.

674) И так же у казненных по императорскому указу произошло разбиение желаний (келим) – поэтому души, являющиеся светами, поднялись в Зеир Анпин, а келим, являющиеся гуф, были отданы ситра ахра, называемой «нечестивое правление (малхут)». И выяснились те, у которых восполнилось всё необходимое, т.е. прояснились души в свойстве МАН для Зеир Анпина, который восполняется благодаря ей. «И она вознеслась в эту мысль» – т.е., они притянули свечение хохма из этой мысли, сфиры Хохма. И всё, как полагается: радость – со стороны подъема душ, скорбь – со стороны того, что тела отданы ситра ахра.

675) Сказано: «И восхвалял я радость, потому что нет ничего лучше для человека под солнцем, чем есть, и пить, и веселиться. Он будет сопровождать его в труде его в дни жизни его, данные ему Творцом под солнцем». Разве царь Шломо прославляет именно это: радоваться, есть и пить? Однако: «И восхвалял я радость» – это радость святого царя в то время, когда он пребывает у власти, в субботу и праздники, т.е., вследствие всех добрых деяний, совершенных человеком, «нет ничего лучше для человека под солнцем, чем есть и пить» – и показывать радость на стороне святости, для того, чтобы была у него доля в будущем мире.

676) «Он будет сопровождать его в труде его». Кто «будет сопровождать»? Это Творец «будет сопровождать его» и пойдет с ним, чтобы привести его к будущему миру. Другое объяснение. Тот человек, который ел, пил и радовался; за все расходы, затраченные им на еду и питье, «он» – этот человек, «будет сопровождать его» – благодаря предоставлению этого Творцу. А Творец даст ему во много раз больше за то, что он затратил на требуемое для субботы и праздников. В двух случаях человек ссужает в пользу Творца:
1. Когда милосердно поступает с бедным.
2. Когда расходует заработанное на субботу и праздники, ибо всё это он ссужает Творцу, как сказано: «Милующий бедного ссужает Творцу, и за благодеяние его Он воздаст ему».

677) Поэтому одно, т.е. святость, является радостью, а другое, ситра ахра – скорбью. Одно – добро, а другое – зло. Одно – Эденский сад, другое – преисподняя. И святость – это полная противоположность ситра ахра. И потому их тело, казненных по императорскому указу, пребывало в скорби, поскольку предавалось смерти. А душа – в радости, т.е. она поднялась и слилась с Творцом. И когда эти десять, называемые «казненные по императорскому указу», предавались смерти, то были предаваемы смерти со стороны ситра ахра, и они восполнили другое место, святости, и поэтому всё открыто перед Творцом и совершалось надлежащим образом.

678) В этом чертоге находятся эти двенадцать светов: четыре сверху, и вместе с ними – еще восемь. И это потому, что каждый из этих четырех берет с собой еще два, как происходило в порядке выдвижения знамен. И такой же порядок внизу, до конца всех ступеней. Таким образом, считается, что есть три свойства у каждой из четырех сфирот ХУГ ТУМ.

679) В этот чертог входят все те молитвы и все те желания, которые включены в восхваления, возносимые с любовью. И когда они входят в этот чертог, все они соединяются в нем. И каждый день и в любое время, когда эти поцелуи (нешикот) соединяются, это время веселья Творца с душами праведников. Веселье – это когда пробуждаются поцелуи (нешикот) у праведников, и они предшествуют наслаждению. И об этом сказано: «Тогда будешь наслаждаться Творцом».

680) Этот чертог является совокупностью всех нижних чертогов, т.е. все они включены в этот чертог. Первый чертог – «сапфировый камень», где находится дух, называемый Ситутрия, и все эти животные. Он опирается на два столба в восточной стороне, на два – в южной, два – в западной и два – в северной. И это – восемь столбов. Они называются «кольями Скинии», и стоят снаружи.

681) Когда появляется высший Царь, перемещаются эти «колья», и вырываются со своих мест «веревки», связанные с ними. И это – восемь других, помимо тех кольев, которые упомянуты. Ситутрия, первый дух в чертоге, входит первым и включается в Адирию, второй дух в этом чертоге.

682) Два столба, расположенные в восточной стороне, называются Каръиэль, который назначен снаружи над двенадцатью тысячами правителей. И все они называются «кольями Скинии». Все это – в правой стороне. А в левой стороне называется Шамъиэль. И он назначен над двенадцатью тысячами других правителей, и все они называются «колья». Столбы, которые назначены в южной стороне, один – Саадиэль, а другой – Стариэль. Каждый из них назначен над двенадцатью тысячами правителей. Эти правители никогда не отстраняются от своей власти.

683) Они все ответственны за существование мира. Это – те, кто взвешивает на весах, зхарим и некевот, которые возносят друг друга, и они называются «весы». Об этом сказано: «Если поднять их на весы». И это не те, о которых сказано: «Весы верные». Все они уравновешены друг с другом, один не весит более, чем другой, и поднимаются и соединяются вместе. И они представляют собой соединение захара и нуквы вместе. Об этом сказано: «Если поднять их на весы». И хотя случается иногда, что один весит больше другого, они все же поднимаются и соединяются вместе.

Захар и некева – это правая и левая линии. До согласования средней линии, уменьшающей ГАР левой и уравнивающей ее с правой, есть расхождение между правой и левой линий. Потому что левая линия считает себя выше правой и желает отменить ее. Об этом сказано: «Все те, которые уравновешены друг с другом» – если левая не больше правой, «достойны соединиться друг с другом».

Однако, если левая еще не сократила свой ГАР, есть между ними расхождение, и они не готовы к соединению. Однако, если правая больше, чем левая, то нет в них расхождения, и их соединение возможно. Поэтому сказано, что хотя иногда случается такое, что одна весит больше другой, т.е., когда правая больше левой, они все же поднимаются и соединяются вместе. Ибо главное – чтобы левая не была больше правой. Поэтому сказано мудрецами: «Уменьшающий свою ступень может найти себе пару».

684) Два «столба», находящиеся в северной стороне, называются Патхиэль и Атариэль. И каждый из них поставлен над двенадцатью тысячами других правителей, и они – «колья Скинии». Правители, являющиеся двумя другими «столбами» в западной стороне, называются Пдатиэль и Томиаэль. Каждый из них поставлен над двенадцатью тысячами других правителей, и все они – «колья Скинии».

685) Это – проливающие слезы над всеми теми, кто развелся с первыми женами, поскольку те семь благословений, которые произносятся под хупой, которые были предназначены ей, устранены и не осуществились. Потому что она была изгнана, и не соединились муж с женой вместе. Над таким все проливают слезы, ибо развод показывает, что эти семь благословений – словно ушли из другого места, высшей Малхут, поскольку жена внизу соответствует ей. И в этот час выходит голос, возглашающий: «Где разводное письмо матери вашей, с которым Я отослал ее?»

686) Второй чертог – «суть небесная», включает первый чертог, «сапфировый камень» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, чтобы соединиться с ним и всеми созданиями, находящимися там. Есть у него также восемь кольев, как и первые, в первом чертоге. Все они поставлены, каждый из них, над двенадцатью тысячами других правителей, как и те первые. Два «кола» в восточной стороне, два – в южной, два «кола» – в северной стороне и два – в западной.

687) Два «кола» в западной стороне называются Йеаданиэль и Гзурия. Есть у них двенадцать тысяч правителей у каждого, и все они – «колья». Два «кола» в южной стороне – Аариэль и Баръиэль. Каждый – над двенадцатью тысячами, как и первые.

688) Эти правители ответственны за рождение. Они берут голоса женщин и выставляют их перед этим чертогом. И когда ситра ахра является обвинять в час опасности, они стоят и вводят эти голоса к правителю над этим входом, и ситра ахра не может обвинять. А иногда, вследствие прегрешений какой-то женщины, ситра ахра успевает войти первой и обвиняет. И может нанести вред.

689) Два «кола» в северной стороне – Халхалиэль и и Карсафиаэль. Каждый – правитель над двенадцатью тысячами других. А находящиеся в западной стороне, Сугадья и Гдарья, являются правителями еще над двенадцатью тысячами. 

690) Они ответственны за кровь союза, когда совершают обрезание младенцу на восьмой день, и они берут эту кровь и выливают ее перед этим чертогом. И когда разгорается гнев в мире, смотрит Творец на эту кровь, и ситра ахра не получает позволения входить туда.

691) В то время, когда человеку совершают обрезание на восьмой день, и уже пребывала над ним суббота, входящая в эти восемь дней, и это – Малхут святости. Крайнюю плоть, которую обрезают и выбрасывают наружу, видит тогда ситра ахра. Видя, что это ее доля этого жертвоприношения, ситра ахра смиряется и не может властвовать и обвинять его, и становится хорошим заступником за Исраэль перед Творцом.

692) Чертог «сияние» стоит, чтобы включить в себя и объединить чертог сути небесной, и этот дух, и всех животных в нем. Все они включаются в него и объединяются друг с другом, и тогда они – единый дух, в котором все включены  друг в друга. Есть у него также восемь «кольев» в четырех сторонах света, и все они называются «кольями Скинии». Два «кола» – в южной стороне, это Шахниэль и Азузья. Два «кола» – с восточной стороны, это Йеодия и Азриэль. Каждый из них поставлен над двенадцатью тысячами других правителей, и все они – «колья Скинии».

693) Эти правители поставлены над лепетом, исходящим из уст младенцев, которые занимаются Торой, чтобы дать силу жизни миру. Они берут этот лепет и поднимают его наверх. Из всего лепета этих младенцев, которые занимаются Торой, чтобы дать силу жизни миру, образуется один дух. Этот дух поднимается наверх и украшается венцом святости, и назначается хранителем мира, а также – все они.

694) Два «кола» в северной стороне – это Азпиэль и Ктатариаэль, поставленные над двенадцатью тысячами правителей каждый. Два «кола» – в западной стороне, Асисния и Адиририя, поставленные над другими двенадцатью тысячами правителей каждый.

695) Они назначены возглашать на всех небосводах о всех тех, кто отстраняет сыновей своих от занятий Торой, и добиваются того, чтобы те не занимались ею. Тогда выходят все эти правители и произносят во всеуслышание: «Горе такому-то, отстранившему сына своего от изучения Торы! Горе ему, ибо лишился он этого мира и мира будущего».

696) Четвертый чертог – это чертог, находящийся в самом большом свете. Он окружен тридцатью двумя высшими «кольями», и пятьсот тысяч других правителей подчиняются им. И есть четыре других, которые являются высшими над всеми. Все они являются «кольями» этого чертога. Эти четверо называются Хасдиаэль-Касирия-Кдумья-Даариэль, они являются правителями над всеми, а все остальные правители ниже их.

697) С их помощью становится известным об исполнении суда в мире. К этим четырем являются все воинства, поставленные над судом, спросить о том, какой приговор суда вынесен миру. Поскольку все эти суды не переданы в виде записей для воплощения их в мире. Поэтому они не знают о них, и все являются спросить их об этом. Таким образом, все они ответственны за это.

698) Тридцать два других являются правителями над всеми, кто постоянно занимается Торой, не прерываясь ни днем, ни ночью. А все остальные, подчиняющиеся им, поставлены над всеми, которым установлены известные времена для Торы. Все они назначены для этого, и все они обвиняют тех, кто мог заниматься Торой, но не занимался ею.

699) Пятый чертог – чертог «любви». В нем находятся триста шестьдесят пять правителей, число которых соответствует количеству дней в году. Над ними – свойства самых высших четырех кольев, Крашиаэль-Сартиаэль-Асирия-Кадмиэль. Они называются «кольями этого чертога».

700) Они поставлены радовать мир. Когда добавляется душа от кануна субботы до кануна субботы, и она выходит, то они выходят вместе с ней и устраняют в Исраэле всю скорбь, и все страдания, и всю душевную горечь, и весь гнев в мире. И они называются «радующими мир».

701) Все, находящиеся ниже этих четырех, назначены, чтобы отвести суд от подлежащих суду, и отвести приговор от тех, которым грозит наказание в преисподней. Поэтому все они – колья, находящиеся в радости, и они исходят от свойства «радость», и все эти чертоги установлены, чтобы подниматься и украшаться наверху.

702) Шестой чертог поставлен над всеми нижними чертогами. В этом чертоге имеется сто других, стоящих вне его пределов и называемых «колья», как и другие. Сто находятся в правой стороне, и сто других – в левой.

703) Два высших правителя находятся в правой стороне, а два других правителя – в левой. Справа – Малкиэль и Шмаяэль. Слева – Мисарсания и Цафцафия. Это высшие колья, расположенные справа и слева.

704) Они поставлены и посылаются в мир. Когда приходит время праведника оставить мир, и предоставлено право ситра ахра, тогда эти четверо собираются отправиться туда, чтобы душа его вышла в поцелуе, и тогда он не будет страдать от власти ситра ахра. Счастливы праведники в этом мире и в мире будущем, потому что Господин их заблаговременно передает их власти этих четырех, чтобы оберегать их в этом мире и в мире будущем.
 
705) От этого чертога начинают соединяться все тайны и все высшие и нижние ступени, чтобы пребывало всё наверху и внизу в совершенстве, чтобы всё стало одним целым и стало единым соединением для соединения святого имени, как подобает. И восполнится таким образом, чтобы высший свет светил в нижнем, и свечения и свечи светили, как одно целое, чтобы не отделялись друг от друга. И тогда наполняется и восходит тот, кто восходит, – т.е. он неизвестен и не раскрыт, с тем, чтобы сблизиться и соединиться друг с другом, и чтобы всё пребывало в совершенном единстве, как подобает.

706) Благословенна участь того, кто знает тайны Господина его, чтобы постичь его должным образом. Они вкушают долю свою в этом мире и в мире будущем. Об этом сказано: «Вот, рабы Мои вкушать будут!». Счастливы праведники, занимающиеся Торой днем и ночью, так как знают они пути Творца, и умеют выстроить единство святости как подобает. Поскольку каждый, умеющий соединить святое Имя в подобающем совершенстве, счастлив и в этом мире, и в мире будущем.

707) Связь всех чертогов образуется в этом чертоге, чтобы один дух мог соединиться с другим в слиянии «поцелуев (нешикин)» – нижний дух с духом высшим. Благодаря этим поцелуям восходит дух, находящийся внизу, чтобы слиться с высшим духом. И когда один дух сливается с другим, высший скрытый дух, Бина, пребывает над духом, стоящим посередине, свойством Тиферет, называемым Яаков, и пока он еще не пробудился, чтобы мог один дух соединиться с другим, высший дух, Бина, не пребывает над духом посередине, свойством Тиферет, называемым Яаков.

708) Когда один дух объединяется с другим, эти поцелуи охватывают, помогая соединится, и пробуждаются остальные органы, т.е. остальные свойства этого чертога, в страстном желании. И тогда один дух сливается с другим. И тогда все органы пробуждаются в стремлении соединиться друг с другом, чтобы один орган мог соединиться с другим.

709) Кто же пробуждает нижние органы или высшие органы, чтобы связаться друг с другом? Нижние органы всегда пробуждаются по отношению к высшим. Находящийся во тьме всегда стремится к свету. Черное пламя внизу всегда пробуждается к белому пламени, находящемуся наверху, чтобы слиться с ним и пребывать под ним. Как сказано: «Творец, не оставайся в безмолвии! Не будь безучастным и не молчи, Всесильный!»

710) Когда взял Яаков, свойство Тиферет, шестой чертог, тогда называется он полным святым именем «ве-АВАЯ». И если утверждать, что это совершенство всего, то это не так. Но когда восполнились все чертоги, чтобы объединиться друг с другом, тогда называется всё АВАЯ-Элоким, и это завершенное полное имя. А пока не соединились еще чертоги друг с другом, они не называются этим полным именем. И когда они соединяются друг с другом вместе, всё становится совершенным наверху и внизу, и очень возвышенный свет, Бина, нисходит и пребывает над всем, и всё связывается в одно целое, чтобы образовать единство.

711) Яаков взял четырех женщин и включил их в себя. Но он находится между двумя мирами мира Ацилут, называемыми Рахель и Лея. Однако, когда Яаков взял этот чертог, являющийся шестым чертогом, то взял и включил в себя всех этих четырех женщин, являющихся четырьмя ангелами, и все они связаны с этим чертогом. Это четыре главные реки, как сказано: «А оттуда она разделяется и образует четыре главные реки (рошим)». Эти четыре рош являются четырьмя женами, которых взял Яаков, когда взял себе этот чертог.

712) И тогда этот чертог называется «ве-АВАЯ», когда он – во благо. Как сказано: «И Творец (ве-АВАЯ) шел перед ними днем», «И Творец (ве-АВАЯ) сказал: "Разве сокрою Я от Авраама"». Когда Ицхак соединяется с чертогом «правосудия», называемым «чертог заслуги», тогда называется всё «ве-АВАЯ», чтобы наказать грешников. Как сказано: «И Творец (ве-АВАЯ) обрушил на Сдом».

713) А когда взял Яаков этот чертог, тогда называется всё совершенным желанием, и это называется «временем благоволения (желания)». И отныне и далее начинают эти чертоги соединяться и связываться друг с другом. И хотя порядок установления этого единства – от юга к востоку, т.е. притягивают от южной стороны, Хесед, к восточной стороне, Тиферет. Таким образом, южная сторона является главной. А здесь говорится, что свойство Тиферет является главным, и он предшествует Хеседу, являющемуся шестым чертогом. Всё это является одним целым, ибо здесь один дух находится в едином слиянии с другим духом, называемым «нешикин (поцелуи)», и в них свойство Тиферет является основным и находится над Хеседом. Но там это называется «хибук (объятие)», и потому свойство Хесед является главным. И это означает сказанное: «Благословения отца твоего превзошли благословения моих родителей». «Благословения отца твоего» – это свойство Тиферет. «Превзошли благословения моих родителей» – т.е. Хеседа и Гвуры. Ибо вследствие множества благословений и поцелуев оно (свойство Тиферет) становится важнее, чем Хесед и Гвура, и считается выше их.

714) Отсюда берет начало Авраам, правая линия, свойство Хесед Зеир Анпина, и он называется «большой любовью», и он взял пятый чертог, называемый «любовью». Тогда сказано: «Груди (шадаим) наполнены» – т.е. имя Шадай. И они наполнились всем благом, чтобы питать и давать пищу всему отсюда. И когда груди наполнены и преисполнены высшей любви, тогда называется этот чертог «Эль Шадай». 

И благодаря этому мир находится в достатке, после того, как создан, ибо, когда был создан мир, он не мог существовать и не мог установиться, пока не раскрылся чертог, который взял Авраам. И когда раскрылся Авраам в этом чертоге, тогда сказал он миру: «Достаточно» – ибо есть достаток, которого хватает миру, чтобы получать питание от него и существовать. И поэтому он называется «Эль Шадай», что означает «Эль (Всесильный)», который достаточно (ше-дай) наполняет всех.

715) И в будущем Творец наполнит его и исправит его для грядущих времен, как сказано: «Чтобы питал Он вас и насыщал от груди утешения Его, чтобы взращивать и наслаждать вас от сосцов величия Его». «Грудь утешения Его», и «сосцы величия Его» – всё находится в этом чертоге. И тогда об этом времени сказано: «Кто передал Аврааму: "Будет вскармливать сыновей Сара!"» – ибо вскармливание зависит от Авраама, Хеседа.

716) Ицхак, левая сторона Творца, – место, от которого пробуждаются все суды в мире, и он называется «левой рукой», «началом всех судов», и все суды пробуждаются оттуда. Ицхак берет и удерживает суд, называемый «заслуга», т.е. четвертый чертог, чтобы мог один суд соединиться с другим, став вместе единой связью, поскольку Ицхак – это суд, исходящий сверху, от Зеир Анпина, и записи суда находятся в нем.

717) И здесь записано святое имя Элоким. Ибо есть Творец (Элоким) жизни наверху, скрытый от всего, Бина. И есть Творец (Элоким) высшего суда, Гвура Зеир Анпина, и есть Творец (Элоким) нижнего суда, Малхут. Как сказано: «Да, есть Творец (Элоким), судящий на земле». Элоким наверху – это Творец (Элоким) жизни, Бина, включающая тех, кто внизу. И всё является одним целым.

718) В этом чертоге пробудился Ицхак, Гвура Зеир Анпина, и все семьдесят два света, включенные в него, и от него исходят приговоры судов, происходящие в нижнем мире. Приговоры и суды называются «ангелы-разрушители (ирин)», поскольку они все находятся в городе (ир), о котором сказано: «В городе Владыки воинств, в городе Творца нашего». Ибо все те чертоги, которые находятся наверху, каждый называется «городом (ир)». И эти «разрушители» находятся внутри чертога, который называется «город (ир)», и поскольку они стоят в этом городе, они называются «разрушители (ирин)».

719) Этот чертог включает Ицхак, и всё находится в чертоге Авраама, в пятом чертоге. Поскольку правая линия, Хесед, включена в левую, Гвуру. И каждый включен в другого. И поэтому связал Авраам Ицхака, для того, чтобы включить в себя суд, свойство Ицхака, чтобы была левая линия включена в правую, и чтобы установить превосходство правой линии над левой.

720) И поэтому заповедал Творец Аврааму принести своего сына в жертву суду, и укрепиться над ним, и не заповедал Ицхаку принести жертву, а Аврааму, для того, чтобы Авраам, Хесед, включил в себя Ицхака, суд. Поэтому раскрывается один в суде, а другой – в Хеседе, и всё является единым целым, ведь они включились друг в друга. И таким образом включились нижние чертоги в высшие.

721) Когда взял Ицхак этот чертог, тогда всё было решено ко благу, т.е. суд вынес оправдательное решение. И поэтому человек, ведущий суд, должен стараться судить на чашу заслуг, поскольку это – совершенство суда. Ибо не может быть совершенства суда, не решающего в сторону заслуг. Поскольку одно без другого не является совершенством. Суд «на чашу заслуг» является совершенством веры, подобным высшей вере.

722) В день начала года, когда пробуждается суд в мире, Исраэль внизу должны пробудить милосердие трублением в шофар, который символизирует высшую ступень. И нужно соединить свойство суда в соответствии заслуге, Хеседу. Ибо, когда суд учитывает заслуги, всё находится в полном единстве, и всё, наверху и внизу, пребывает в совершенстве. Тогда говорится, что «беззаконие затворяет уста свои», что нет у него права осуждать и воздвигать обвинения в мире, и всё находится в полном единстве, как подобает. И суд, не присуждающий к заслугам, – это не суд.

723) И это в Исраэле, у которых суд выносит решение в заслугу, однако у остальных народов нет суда, выносящего решение в заслугу, и поэтому запрещено нам проводить суды по примеру народов, ибо нет у них доли со стороны нашей веры, как сказано: «Не сделал Он так никакому народу, и законов Его они не знают». А со стороны Исраэля каждый, кто ведет суд, не учитывая заслуг, считается грешащим, ибо подрывает веру и уводит себя в сторону, в которой есть суд, не признающий заслуг, и это – ситра ахра.

724) Когда собирались Санедрин внизу, чтобы вести суды душ, они должны были начинать с заслуг, чтобы включить заслуги в суд, и когда они еще созываются для проведения суда, из «дома заслуг», т.е. Санедрин относится к «чертогу заслуги», поэтому они старались начинать с заслуг, – начинали судить о заслугах с нижнего по чину в Санедрине и завершали, дойдя до самого высокого по чину в Санедрине, чтобы заслуги были включены в суд. Одно – наверху, а другое – внизу.

Суд, признающий заслуги, – это совершенство суда, поскольку одно без другого не является совершенством. Поэтому Ицхак и Ривка – это одно целое, ибо один – суд, а другая – заслуга, чтобы было полное совершенство. Ицхак – это суд, а Ривка – заслуга. Благословенна участь Исраэля, поскольку Творец дал им совершенную Тору, чтобы идти путем истины, в соответствии высшим светам.

725) Они проводили суд, лишь учитывающий заслуги, и сначала рассматривали заслуги, чтобы было включено одно в другое. И Санедрин всё рассматривал с обеих сторон, заслуги и суда, чтобы всё было включено, как одно целое, и не властвовала ситра ахра. Ибо, когда не выявляются заслуги, проявляется там ситра ахра, называемая «обвинением», и соединяется ситра ахра с судом, и укрепляется, и это – обвиняющий суд.

726) Поэтому в день начала года необходимо соединить заслугу с судом, чтобы не усиливалось обвинение, и поэтому заслуга и суд должны находиться вместе, чтобы быть совершенными. Ибо когда ситра ахра, называемая «обвинение», преобладает, он не является совершенным и называется «осуждением». Так же, как «осуждение», следствием которого являются четыре вида смертной казни. А когда преобладает сторона заслуг, всё является совершенным. Мир и истина, милость и милосердие.

727) И когда соединяется ситра ахра с судом, она властвует, осуждая этими четырьмя видами смертных приговоров суда: побиение камнями, сожжение, отсечение головы и удушение. Все они – власть злобного обвинения. Побиение камнями, поскольку ситра ахра – это «камень преткновения». Сожжение, ибо она – «преграждающее препятствие», сильный огонь. Отсечение головы, поскольку она властвует над плотью, как сказано: «Меч Мой пресытится плотью» – ибо ситра ахра называется «конец всякой плоти». Удушение, поскольку она является проклятьем Творца, которое властвует над удушением, над повешенным, как сказано: «Поругание Всесильного – повешенный» – поскольку от повешенного не остается ничего, кроме плоти, ибо его душа отошла от него. И это «поругание Всесильного» властвует над плотью, и это – мрачное уныние. Поэтому святость – в заслугу, а ситра ахра – во зло.

728) Исраэль должны, когда есть у них вера, беречься, чтобы господствовала вера, и не дать места господству ситра ахра. Счастливы они в этом мире и в мире будущем. О них сказано: «И народ Твой – все праведники».

729) Пророки, представляющие собой высшие стороны, свойство «ноги», т.е. Нецах и Ход, которые поддерживают святую Тору, свойство Тиферет, берут чертоги, в которых есть два духа, «сияние» и «Зоар»: третий чертог – это чертог «сияние», и второй чертог – чертог «сути небесной». И это свойство «две ноги (ерехаим)» – внизу, в мире Брия, чтобы поддерживать чертоги, находящиеся наверху и называемые «устной Торой», Малхут мира Ацилут. Так же, как есть поддерживающие «письменную Тору», так же есть столбы, поддерживающие «устную Тору», Малхут. И включаются они друг в друга. И тогда в этих двух, поддерживающих внизу и называемых «сияние» и «Зоар», во время соединения с высшими чертогами Малхут мира Ацилут записывается пророчество, называемое «ви
дение».

730) И все те, кто владеют «ви
дением», питаются от чертогов «сияние» и «Зоар», включенных в чертоги Малхут. Наверху, в Нецах и Ход Зеир Анпина, они получают пророчество, а здесь, в Малхут, они получают «ви
дение». И поэтому пророчество сродни «ви
дению», а «ви
дение» – сродни пророчеству. И когда они соединяются друг с другом, свойства Нецах и Ход, т.е. «сияние» и «Зоар», тогда над этим местом господствует святое Имя, называемое Цваот (воинства), поскольку все эти святые воинства, все стоят здесь, и все они называются исходящими со стороны пророчества. Ибо «ви
дение» и «сон» исходят со стороны пророчества.

731) И хотя мы говорим, что в знаке святого союза, Есоде, господствует имя Цваот (воинства), поскольку все воинства происходят от этого знака, Есода, вместе с тем, «ноги (ерехаим)», находящиеся вне тела, называются также этим именем Цваот, и они называются «брайты», что означает «внешние», ибо «Брайта» находится вне Мишны. Мишна стоит над Брайтой, ибо Брайта комментирует Мишну, а брайты называются «ногами (ерехаим)» Мишны, т.е. внешними школами, так же, как и наверху Нецах и Ход находятся вне гуф (тела) парцуфа.

732) Мишна – это тайна, находящаяся внутри, ибо основа всего изучается оттуда, и все танаим, упоминаемые в Мишне, относятся к внутреннему свойству, Мишне. И сказано: «Поведу я тебя, приведу в дом матери своей, научишь меня». «В дом матери моей» – это святая святых, Есод парцуфа Малхут мира Ацилут, исправленный благодаря Есоду парцуфа Има. Поэтому называется «дом матери (има) моей», являющейся внутренним свойством (пнимиют), Малхут. «Научишь меня» – это свойство Мишна. Когда входит «река, берущая начало и выходящая» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, Есод Зеир Анпина, в «обитель святая святых», тогда говорится: «Научишь меня», что означает – «передашь мне». И поэтому Малхут называется Мишной (досл. повторяющей), поскольку она является «второй» с Зеир Анпином в этом зивуге (соединении).

733) Когда она распространяется наружу, то называется Брайта, в значении «внешний (бар)». Две «ноги (ерехаим)» – это брайты, внешние. И это тайна тайн, которую нельзя раскрыть. Потму что тайна эта была передана только высшим мудрецам. «Беда, если она раскроется» – и тогда ею воспользуются грешники, «и беда, если не раскроется» – тогда лишатся ее праведники. Потому что это тайна, относящаяся к тем высшим тайнам Творца, посредством которых Творец управляет миром.

734) Первый Храм был возведен в дни Шломо в соответствии высшему миру, Бине, и Бина называется первым Храмом. И все сводилось к служению в «обители святая святых» – том месте, в котором «солнце» совершало слияние с «луной», т.е. Зеир Анпин с Малхут. Все высшие тайны пребывали в совершенстве, и мир находился в совершенстве. А затем прегрешения Исраэля привели к тому, что были притянуты эти тайны и были изгнаны из обители святая святых за пределы ее, в свойство «ноги (ерехаим)», т.е. сфирот Нецах и Ход, и тогда они находятся снаружи, и называются внешними школами, и Исраэль нуждаются в «брайтах», поскольку не могут теперь получать питание от Мишны.

735) Во втором Храме находились Исраэль во внешних школах, свойствах «ерехаим». Некоторые из них вернулись и пребывали в «обители святая святых». И это второй Храм, Малхут, в то время, как первый Храм – это Бина. Другие же оставались в Брайте, снаружи, в свойстве «ерехаим». Те, кто вернулся в «обитель святая святых», изучали Мишну и управлялись согласно изучаемому в Мишне, как сказано: «Ибо из Циона выйдет Тора. Потому что Цион – это внутренняя часть Малхут, называемой Мишна.

736) А затем прегрешения привели к устранению правления второго Храма. И хотя правление его не было, как правление первого Храма, в котором всегда царил мир, поскольку Царь, которому принадлежит свойство «мир», Зеир Анпин, пребывал в нем в непрестанном слиянии (зивуге), и потому первый Храм пребывал в мире. Второму Храму этот мир не был свойственен, потому что «крайняя плоть» выдвигала обвинения против него всегда. И поэтому коэны были готовы в нем обвинять и обличать эту крайнюю плоть, и нуждались в этом, чтобы разоблачать этим ситра ахра, и защищать второй Храм.

737) Затем прегрешения привели к тому, что Исраэль были изгнаны из второго Храма за его пределы, и опустились оттуда к свойству «изгибы бедер», сфирот Нецах и Ход внизу, в мире Брия, пока они не оказались внизу, в нижней части свойства «раглаим (но
ги)», в мире Асия. И когда продержатся в свойстве «раглаим (но
ги)», т.е. исправят их, говорится: «Будут стоять ноги Его в этот день». Тогда мир будет управляться во всём по высшему подобию, как должно. И хотя они были изгнаны из внутреннего свойства (пнимиют), они не были оставлены Им, и всегда будут поддерживаемы Им.

738) Тот, кто умеет пользоваться «мерным шнуром» и измеряет им длину этих «ерехаим (бедер)» до «раглаим (голеней)», может узнать, сколько продлится изгнание. И потому все брайты, и все (мудрецы) «танаим» и все «амораим» находятся в положенных им местах, одни – внутри, другие – снаружи: в свойстве «изгибы бедер» и ниже «бедер», и во всех этих свойствах называется Малхут «устная Тора». Относительно них опустились Исраэль и находятся в изгнании среди народов.

739) И когда завершится это изгнание в свойстве «протяженность раглаим (голеней)», т.е. когда получат исправление, говорится: «Будут стоять ноги Его в этот день». Тогда устраняется из мира дух скверны, называемый «крайняя плоть». И возвращаются одни лишь Исраэль, чтобы править как подобает. Потому что до сих пор эта «крайняя плоть» опускала их вниз. Но отныне и далее, после того, как «крайняя плоть» отрезается и устраняется из мира, сказано: «Обретет Исраэль место безопасное и уединенное, родник Яакова» – иначе говоря, в «роднике (эйн) Яакова», Малхут, где находится Хохма, называемая «глаза (эйнаим)». И не будет обвинителя над ними. Благословенна участь Исраэля в этом мире и в мире будущем.

740) Йосеф, праведник, столп мира, Есод, взял в свое владение скрытый и упрятанный чертог. В его распоряжении находится седьмой чертог. Чертог «сапфировый камень» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found тоже находится в его распоряжении, и он исправляется в нем. Но от пророков, которые соединяются внизу, отделяются две ступени, «видение» и «сон», которые находятся в свойстве «ерехаим (бедра)», т.е. Нецах и Ход. В свойстве «изгибы бедер (ерехаим)» находятся «видение» и малое пророчество, от «ерехаим (бедер)» и ниже находится «сон», т.е. в свойстве «биркаим (колени)», которое находится ниже «ерехаим (бедра)», пока не придут к состоянию одни «раглаим» в соответствии другим «раглаим», т.е. «раглаим» Ацилута будут на одном уровне с «раглаим» БЕА, поскольку БЕА снова станет Ацилутом, и тогда они поднимутся к пророчеству и «видению». И там, под свойством «ерехаим», находится нижний чертог, называемый «сапфировый камень» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

741) Всё взаимовключение «ерехаим» необходимо для восполнения ими друг друга, и всё это – ступени пророчества, поскольку оттуда они выходят и устанавливаются, и от них образуется «видение», и устанавливаются над местом «сапфирового камня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и от них образуется сон. Праведник Йосеф, Есод, совершенство всего, берет всё, поскольку всё исправляется им, и все загораются стремлением благодаря ему.

742) В час, когда праведник Йосеф, Есод, собирается исправить всё, он берет всё, и когда он соединяется со своим чертогом, пробуждаются все, чтобы взять стремление и желание, высшие и нижние. И всё находится в едином желании, в едином совершенстве, чтобы радовать высших и нижних в едином желании, как полагается. И тогда все нижние поддерживаются в своем существовании благодаря ему. Поэтому сказано: «Праведник – основа мира» – поскольку на этой основе (есод) держится мир.

743) Чертог «сапфирового камня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found не считается воздвигнутым, пока не исправлен праведник Йосеф, Есод Зеир Анпина. А когда он исправляется, все исправляются, поскольку это является основой всего здания Малхут. И об этом сказано: «И заложил Творец ребро». Не сказано «создал» или «сотворил», а «заложил». Потому что устанавливается это на основе (есод) – т.е. после того, как основа исправлена, всё строится на ней. Поэтому сказано: «И заложил». Поэтому все они установлены на этой основе (есод).

744) Сказано: «И заложил Творец ребро». То есть Малхут находилась с обратной стороны Зеир Анпина, и он ее исправил, чтобы она вернулась к состоянию «паним бе-паним» с Зеир Анпином. Однако «заложил (и
вен)» означает еще   – выяснял, как поднять ее на ту ступень, на которой находится высший мир, Бина, чтобы одно соответствовало другому.

745) Еще одно значение «и заложил» – Творец посмотрел по сторонам и установил и направил все стороны Малхут, чтобы сеять, и орошать,  и порождать, и производить ей всё необходимое для нее. А затем сказано: «И привел ее» – т.е. ввел это ребро в праведника, в Есод, как сказано: «И с этим (бе-зе) входила девица к царю». «И с этим (бе-зе)» – т.е., Есод, который называется «зе», ибо он продолжает всё, чтобы подняться и украситься совершенством. Здесь заложена сила предотвращения прегрешений, здесь заложена сила предотвращения всех дурных желаний.

746) И все иначе в шестом чертоге, ситра ахра, где находятся все дурные наслаждения и все виды желаний к наслаждениям этого мира. Когда этот мир управляется ими, они препятствуют людям удостоиться будущего мира. Ибо видят они множество наслаждений и желаний, от которых получает удовольствие и наслаждение тело, и предаются разврату, следуя им. Как сказано: «И увидела жена, что дерево приятно на вкус» – ибо все удовольствия и наслаждения мира зависели от него.

747) Есть вещи, от которых тело наслаждается, и они входят в тело, а не в душу. А есть вещи, от которых наслаждается душа, а не тело. И поэтому эти ступени отделены друг от друга. Счастливы праведники, которые выбирают прямой путь, избегая другой стороны, и прилепляются к стороне святости.

748) В этот чертог включены все остальные души, относящиеся ко всем чертогам внизу. Есть два имени, которые включают остальные имена. Первое – когда соединяется высший с нижним, и Яаков взял свой чертог благодаря «нешикин (поцелуям)» с высшими свойствами. И тогда оно включает остальные имена и называется АВАЯ-Элоким, и это – полное имя. Другое – когда соединяется Есод (основа) мира, Йосеф, со своим чертогом, и все они пробуждаются в любви и стремлении к нему, и все они включены в него. Тогда оно включает все остальные имена и называется АВАЯ Цваот (Властелин воинств). И оно тоже считается полным святым именем Творца, но не настолько полным, как имя АВАЯ-Элоким.

749) Каково различие между Яаковом и Йосефом? Яаков – это свойство Тиферет, называемое «гуф (тело)». И высший властвует над нижним – «гуф» над «гуф», т.е. Тиферет мира Ацилут властвует над свойством Тиферет чертогов, и оба они относятся к «гуф», т.е. к свойствам от хазе и выше, принадлежащим Яакову. Йосеф – это свойство Есод мира Ацилут, которое властвует над местом окончания «гуф» и ниже этих чертогов, т.е. над их свойством Есод, которым является чертог «сапфирового камня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и над всеми, кто находится ниже. И это – первый Храм и второй Храм, где первый Храм – результат зивуга Тиферет и Малхут от хазе и выше, а второй Храм – результат зивуга Тиферет и Малхут от хазе и ниже, т.е. Есода и Малхут. И поэтому этот чертог включает остальные имена, находящиеся ниже. Поэтому одно из этих имен поднимается, а другое – опускается: нижний поднимается к высшему, а высший опускается к нижнему. Счастливы праведники, знающие пути Торы.

750) Этот Есод устанавливается в двух сторонах: одна – в первом чертоге, чтобы исправить всё, что внизу, а другая – чтобы исправить седьмой чертог, и установиться друг в друге, чтобы всё стало единым желанием, как подобает. До сих пор распространяется единство этих двух сторон – наверху и внизу, чтобы соединиться в одно целое, в совершенстве, с целью идти прямым путем.

751) Благословенна участь того, кто умеет устанавливать единство и приводить в порядок веру, чтобы идти прямым путем. Счастлив он в этом мире и в мире будущем. Об этом сказано: «Милость и истина встретились, справедливость и мир соединились». И тогда сказано: «Правда из земли произрастет, справедливость с небес явится». «Также Творец даст благо, и земля наша даст урожай». Истина, Тиферет, слита с Малхут, землей. И также Малхут, справедливость, слита с Тиферет, небесами. И тогда «также Творец» – Тиферет, «даст благо, и земля наша» – Малхут, «даст урожай».

Чертог «святая святых»

752) Седьмой чертог – самый внутренний из всех чертогов. Он сокрыт, нет у него явной формы, и здесь нет вообще гуф (тела), а только рош (исток). В нем упрятана тайна тайн, и это – место для вхождения всех высших потоков мира Ацилут. Это – дух, включающий все духи, имеющиеся во всех чертогах. Это – желание, включающее все желания, чтобы соединились все чертоги, как одно целое. Дух жизни, нисходящий из Бины, находится в этом чертоге, чтобы все стало единым исправлением.

753) Этот чертог называется «обителью святая святых», местом получения высшей души, т.е. Бины, называемой так, чтобы пробудить в нем будущий мир, называемый Бина.

754) Этот мир, Малхут, называется «олам (мир)». «Олам (мир)» – от слова «алия (подъем)», когда поднимается нижний мир, Малхут, в высший мир, Бину, и она скрывается в ней и исчезает в ней. И раскрывается благодаря скрытию. Малхут поднимается со всеми чертогами, которые сблизились с ней, и они скрываются в высшем сокрытии, Бине. Высший мир называется Биной. Это значит, что Бина поднимается и скрывается в высшем желании внутри скрытого более всех скрытых, который совершенно неизвестен и не раскрыт, и нет того, кто бы познал его. И это – Арих Анпин.

755) Завеса – это парса (разделение), имеющееся между шестым чертогом, святостью, и седьмым чертогом, святая святых, которая протянута и прикрывает, чтобы скрыть сокрытое, седьмой чертог. Крышка находится в высших сокрытиях над Ковчегом свидетельства, находящимся в святая святых. Это Есод Малхут Ацилута, облаченный в седьмой чертог, чтобы скрыть сокрытые, находящиеся во внутренней части Ковчега свидетельства, ибо они спрятаны и укрыты.

756) С внутренней стороны завесы, где находится Ковчег, есть место, скрытое, недоступное и укрытое, чтобы собирать в него высший елей, дух жизни, приносимый «рекой, берущей начало и выходящей из Эдена», т.е. Есодом Зеир Анпина мира Ацилут. Эта река называется «родником колодца», Малхут, и воды его не прекращаются никогда. И когда Есод вводит и притягивает всё святое помазание свыше, из места святая святых, Бины мира Ацилут, свечение и помазание нисходят и входят внутрь этих потоков Есода Малхут мира Ацилут, и Малхут Ацилута наполняется оттуда, как нуква становится беременной, наполнившись от захара.

Также и седьмой чертог устанавливается, чтобы получать света сфиры Есод Зеир Анпина мира Ацилут через Малхут мира Ацилут, облаченную на нее, точно так же, как нуква получает от захара. Получаемое ею – это все святые духи и души, опускающиеся в мир, чтобы облачиться в людей, и они задерживаются там на необходимое время, пока не опускаются, облачаясь в людей. После того, как они покидают этот мир, они возвращаются в седьмой чертог.

757) И они задерживаются в седьмом чертоге до прихода царя Машиаха, и получают необходимое им все эти души, и достигают своего места в мире Ацилут, и будет радоваться мир, как и раньше, как до уменьшения луны и до нарушения запрета Древа познания, как сказано: «Возрадуется Творец деяниям Своим».

 Ибо души после того, как они покидают этот мир, не могут подняться выше седьмого чертога, ибо там находится парса, разделяющая между миром Ацилут и мирами БЕА. И поэтому они задерживаются в седьмом чертоге до окончательного исправления, с наступлением которого отменится граница этой парсы, и тогда они смогут подняться в Ацилут, к своему корню, Бине Ацилута. Потому что свет Бины называется «нешама (душа)». Поэтому говорится тогда: «Возрадуется Творец деяниям своим».

758) В этом чертоге находятся наслаждения и упоение духа, и веселье, которым Творец радуется в Эденском саду. Здесь вся страсть и всё наслаждение, чтобы соединить в нем все чертоги, как одно целое, и все они станут едины. И здесь находится связь всего в полном единстве.

759) Когда все части, т.е. все свойства чертогов, соединяются с высшими частями седьмого чертога, каждая, как положено ей, то нет у них иного стремления и наслаждения, кроме единства в этом чертоге. Всё связано с этим чертогом. И когда соединение, произошедшее здесь, образует полное единство, тогда все свечения в этих частях, и все свечения лика, и вся отрада, все они несут свет и радость.

760) Благословен удел того, кто умеет выстраивать всё в правильном порядке и совершать исправления, ведущие к подобающему совершенству. Он становится любимым другом Творца в этом мире и в мире будущем. И тогда все суды и все суровые приговоры устраняются из мира.

761) Этот чертог является чертогом стремления, чертогом наслаждения, чертогом веселья наверху и внизу, как в одном целом. И Творец радуется с душами здесь и в нижнем Эденском саду, как в одном целом. И все получают свет высшего светила, светящего всем, т.е. свет Бины, чтобы соединилось всё, как подобает, в совершенном единстве. И поэтому этот чертог является самым скрытым из всех и самым сокровенным из всех. И хотя все они скрыты, этот – самый скрытый и сокровенный, поскольку он является местом Есода (основы), для того, чтобы всё было единым знаком союза захара и нуквы, приводящим к совершенству.

762) Этот чертог называется «Ковчегом завета» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, и он – «Владыка всей земли», поскольку это место, из которого выходят все души в мире, чтобы установить единство внизу и притянуть единство Творца сверху вниз, чтобы дать праведнику, т.е. первому чертогу, называемому Есод. Потому что души нисходят от праведника, Есода Зеир Анпина, и входят в праведника, чертог Есод, а затем нисходят от этого праведника, чертога Есод, и облачаются в людей. А после того, как они покидают этот мир, входят в место, из которого вышли, в седьмой чертог.

763) Ковчег завета, находящийся в седьмом чертоге, получает всё от праведника, Есода Зеир Анпина мира Ацилут, а затем выходят души из Ковчега завета, и входят в нижнего праведника, в первый чертог, Есод. А затем выходят из праведника внизу и облачаются в людей. А после того, как оставляют этот мир, они входят в Ковчег завета, находящийся в седьмом чертоге, чтобы все души состояли как из высших свойств, от Бины, седьмого чертога, так и из нижних, от Есода чертогов, чтобы быть совершенными со всех сторон. Ковчег завета, седьмой чертог, принимает души от праведника, первого чертога, включающие две стороны, захар и некева. Потому что в первом чертоге соединяются мужские души (зхарим) с женскими душами (некевот).

764) Родник колодца, Есод, никогда не прекращается в этом колодце. И это – Малхут мира Ацилут, облаченная в седьмой чертог. Поэтому это место является совершенством всего, существованием всего тела (гуф), чтобы во всем пребывало совершенство, как подобает. Здесь, в седьмом чертоге, единство и связь – словно одно целое, чтобы всё было вверху и внизу единым, в единой связи, чтобы не разделялись части, свойства и ступени этих чертогов друг от друга, и чтобы находилось всё в зивуге (слиянии) «паним бе-паним (лицом к лицу)».

765) Тот, кто совершает слияние в свойстве «обратной стороны (ахор)», опровергает исправление «созерцание лицом к лицу (паним бе-паним)», происходящий в высших свойствах, при котором всё светит, как одно целое. То есть всё находится в состоянии «паним бе-паним», в надлежащем слиянии. Как сказано: «И соединится с женой своей» – а не со свойством ее «обратная сторона».

766) Их двое, Яаков наверху, от хазе и выше, свойство Тиферет, Йосеф – внизу, от хазе и ниже, свойство Есод. Это два желания: шестой чертог взял Яаков, а седьмой чертог, чертог святая святых, являющийся местом Есода Зеир Анпина, взял Йосеф. Высшее желание, от хазе и выше, достигается посредством «нешикот (поцелуев)», взятых Яаковом в шестом чертоге. Нижнее желание – в месте, которое взял Йосеф, в седьмом чертоге, называемом святая святых.

От двух свойств, от Яакова и Йосефа, взял Ковчег завета, являющийся чертогом святая святых:
1. Со стороны Яакова взял дух жизни. То есть взял дух жизни наверху, в котором слился Яаков, с помощью «нешикот (поцелуев)». Высший дух жизни вошел в Ковчег завета, т.е. в седьмой чертог, чтобы тот питался им.
2. Со стороны Йосефа, находящегося внизу, в окончании тела, и это – Есод, взял от него седьмой чертог духи и души, чтобы передавать вниз, в этот мир.

767) Два свойства Яаков и Йосеф, делятся на две стороны. Свойство Яаков, Тиферет, распространяется и дает силу кормления свойству «шадаим (груди)», указывающему на имя Эль Шадай, чтобы они наполнялись духом жизни, и он кормит ими святых ангелов, живущих и существующих вечно. И благодаря ему они существуют, т.е., благодаря этому вскармливанию, они достигают своего совершенства. Свойство Йосеф, Есод, входит благодаря желанию в Ковчег завета и дает силу внутри, и производит души и духи для нисхождения вниз, чтобы они питали людей.

Эти ангелы происходят от высшего зивуга «нешикин». Поэтому они питаются духом жизни, выходящим от этого зивуга, совершаемого Яаковом. Души людей происходят от зивуга «есодот», совершаемого Йосефом, и поэтому они также питаются оттуда.  

768) Поэтому эти две стороны, Яаков и Йосеф, находятся: одна наверху, Яаков, и одна внизу, Йосеф. Яаков – для питания наверху, ангелов, а Йосеф – для питания внизу, душ людей. Каждый – как надлежит ему. И всё является одним целым, оба они находятся в Зеир Анпине: Яаков – выше хазе, Йосеф – ниже хазе.

Вместе с тем, Йосеф дает питание всему телу, иными словами, тоже притягивает свет жизни от зивуга «нешикин», относящегося к свойству гуф (тела) от хазе и выше, и поит его. Ибо от духа жизни, который исходит благодаря слиянию Яакова в свойстве нешикин, (свет) нисходит вниз, к Йосефу, являющемуся свойством от хазе (груди
) и ниже, и благодаря ему сливается Ковчег завета, находящийся в седьмом чертоге, с высшим желанием, вследствие зивуга нешикин, и благодаря слиянию Йосефа с Ковчегом завета нисходит дух жизни вниз, к душам людей. И когда всё соединяется, как одно целое, т.е. когда Йосеф тоже включает в себя от свечения зивуга де-нешикин, тогда наполняются эти «шадаим (гру
ди)», чтобы вскармливать даже души людей. И поэтому всё является единым целым.

Благословенна участь того, кто умеет находить связь и устанавливать единство в молитве своей и в желании сердца, как подобает, для того, чтобы слились – один орган с другим, один руах с другим, всё в единую общность, чтобы всё было единым, как подобает.

769) Когда духи святости и все чертоги и строения объединяются в этом чертоге, все вместе как одно целое и находятся в единой связи, тогда дух, высший над всеми в этом чертоге, одна точка, свойство Есод, скрыта в них и не раскрывается, и образуется скрытый дух, подобно высшему, находящемуся в Ацилуте. Символом этого служит орех, содержимое которого напоминает мозг, поделенный на четыре части, соответствующие ХУБ ХУГ (Хохма и Бина, Хесед и Гвура), которые посередине соединены в одно целое. Также и здесь общее единство связывает всех, чтобы связались друг с другом, и станут все совершенными в этом совершенстве, как одно целое.

770) Жертва возносится для установления единства и обеспечения необходимого каждому в соответствии с полагающимся ему, вследствие вознесения дыма в соединении единства в желании коэном, символизирующим правую линию, и воспевания левитов, левой линии. Также и здесь соединяются друг с другом чертог с чертогом, дух с духом, пока не соединяются на их месте, в ЗОН мира Ацилут, одна часть с другой, чтобы все надлежащим образом было связано вместе.

771) И когда они восполняются все вместе, т.е. все чертоги включаются в седьмой чертог, и высшие части, ЗОН мира Ацилут светят нижним, чертогам, тогда пробуждаются они в высшей над всем душе, Бине мира Ацилут, и она входит во всех, и светит всему. И все благословляются – высшие, ЗОН Ацилута, и нижние, все чертоги и всё, что в них. А тот, который непостижим, и не учитывается в желании, потому что не улавливается никогда, Атик, облачается в их внутреннюю часть. И тогда всё поднимается, до Бесконечности, образуя единую связь, и подслащается желание, которое никогда не улавливается, Атик, в самом сокровенном, благодаря скрытию.

772) Свет высшей души, т.е. Бина, поднимается в самое сокровенное и светит всему. Внутрь этого света души входит и облачается сокрытая мысль, включающая всё, т.е. высшие Аба ве-Има, свет хая. И в самом сокровенном месте внутри желания этой мысли, т.е. парцуфа Аба ве-Има, светит и проникается благоуханием, и улавливает и не улавливает, т.е. Арих Анпин, и поднимается желание этой мысли, чтобы уловить Арих Анпин. И когда поднимается парцуф Аба ве-Има и облачает Арих Анпин, свет внизу, т.е. ИШСУТ, улавливает Арих Анпин.

Высшие Аба ве-Има, хотя и поднимаются в рош Арих Анпина, они не улавливают его, т.е. не получают от него Хохма, ибо буква «йуд» не выходит из их свойства «авир (воздух)» никогда. Однако ИШСУТ, являющиеся свойством ЗАТ Аба ве-Има, улавливают Арих Анпин, т.е. получают от него Хохма, и «йуд» выходит из их свойства «авир (воздух)». Когда Аба ве-Има поднимаются в рош Арих Анпина, нижний свет, ЗАТ Аба ве-Има, т.е. ИШСУТ, улавливают Арих Анпин, т.е. получают от него Хохма, но не сами Аба ве-Има.

773) И также все должны соединить их друг с другом, связаться, наполниться, и благословиться всем, как одно целое, надлежащим образом. И тогда связываются друг с другом, чертоги с чертогами, нижние с высшими, и свойства захар и нуква, вместе. Высший свет, т.е. нешама, объединяет в свете, который еще больше скрыт и упрятан, в свете хая. А тот, который скрыт еще больше, включен в скрытый еще больше него, в Арих Анпин, пока не раскрывается всё, как полагается, в полном единстве.

774) Поэтому Моше постиг порядок обращения к своему Господину более всех людей. Когда необходимо было продлить молитву, он удлинял ее, а когда необходимо было сократить, он сокращал, как в обращении своем: «О Всесильный! Исцели же ее!» Тот, кто удлиняет молитву и внимательно рассматривает ее, в конце приходит к боли в сердце. Тогда почему говорится, что «тому, кто удлиняет молитву свою, продлевают дни жизни»?

775) Тот, кто удлиняет молитву в месте, где нужно сократить, приходит к боли в сердце. Сказано: «А у доброго сердцем – пир всегда». «Сердце» – это Малхут, которая притягивает мохин де-хохма, называемые «пир». Об этом сказано: «Пейте до упоения, возлюбленные!» Поскольку это то место, где требуется краткость, а не многословие. Ибо всё находится наверху, и надо не притягивать это вниз, но связать высшей связью без длиннот, пока всё не станет одним целым, в полном единстве. И после того, как всё связывается вместе, нет необходимости в длительном обращении и в просьбе о милосердии.

Но если длительность молитвы – в том месте, где это необходимо, т.е. на ступени Зеир Анпин, в свойстве «хасадим, укрытых от хохма», Творец принимает его молитву. И это – величие Творца, Зеир Анпина, ведь ради единства молитвы он устанавливает связи и умножает благословения наверху и внизу, так как благословение нисходит сверху вниз.

Удлинять молитву означает притягивать наполнение сверху вниз. Сокращать молитву означает – не притягивать иначе как снизу вверх. Поэтому Малхут, являющуюся свечением хохма, запрещено притягивать сверху вниз, ибо в этом заключался грех Древа познания. Свечение хохма, называемое «пир», полностью находится наверху, и запрещено притягивать его вниз, но лишь сокращать, связывая его высшей связью без удлинения, т.е. притягивать снизу вверх. И об этом говорится, что удлиняющий молитву приходит к боли в сердце. Но притягивать вниз свечение Зеир Анпина, представляющее собой укрытые хасадим, напротив – является заповедью. И об этом говорится, что «тому, кто удлиняет молитву свою, продлевают дни жизни». 

776) В этом чертоге находится скрытая точка, дух, который должен принять над собой другой высший дух, захар. Когда один дух пребывает в другом, тогда входит один в другой и образует одно целое. И состоит один из другого, чтобы всё было единым, как и дерево, где одно взаимосвязано с другим. И это – одно целое, «вид по виду его». Горе тому, кто устанавливает связь, где «вид не по виду его», как сыновья Аарона, которые хотели соединить дерево с другим, «не по виду его».

Дух захара является правой линией, дух некевы – левой линией. Правая и левая линии находятся в разногласии, когда левая, хохма, желает отменить правую, хасадим. И это потому, что они являются «видом не по виду его», поскольку одна – хохма, а другая – хасадим. И расхождение продолжается до тех пор, пока они не исправляются средней линией, устанавливающей мир между ними так, что правая будет светить сверху вниз, а левая будет светить снизу вверх. И тогда они соединяются друг с другом.

Ибо благодаря тому, что левая не притягивается сверху вниз, она считается одним видом с правой, и сказано, что «это – одно целое, вид по виду его». Ибо некева исправилась, чтобы светила хохма только снизу вверх, и благодаря этому она – «вид по виду его» вместе с захаром. А сыновья Аарона, которые умерли, выпили «пьянящего вина». Это означает, что они притянули хохма сверху вниз. Поэтому сказано: «Как сыновья Аарона, которые хотели соединить дерево с другим, не по виду его» – ибо тогда левая и правая являются «видом не по виду его».

777) Тот, кто совмещает «вид по виду его», умеет соединить связь со связью, чертог с чертогом, ступень со ступенью, – есть у него удел в мире будущем. Это совершенство всего. И когда восполняется левая – правой, захар – некевой, и так же – чертоги, и всё становится единым деянием «вид по виду его», выходящим вследствие этого совершенства,  и это называется действием «меркава» (составление). И «меркава» (составление) – от слова «маркив» (составляющий) и «муркав» (составленный).

778) «И создал Творец Всесильный человека». Названо полное имя, «Творец Всесильный (АВАЯ Элоким)». То есть, человек – это действие, исходящее из меркавы АВАЯ Элоким, которая составила одно с другим, «род по роду его», действие совершенства всего, когда правая восполняется левой, а левая восполняется правой, и таким же образом – захар и некева. И когда они восполнились друг другом, то стали называться Зеир Анпин и Малхут – АВАЯ Элоким, полным именем. Счастлив тот, кто умеет устанавливать связи веры, и приводить всё к единству, как подобает.

779) Так же, как есть высшие святые имена, такие, например, как сорокадвухбуквенное имя, соединяющиеся друг с другом, так же – и святое имя АВАЯ, раскрытое наверху, в Бине, и раскрытое внизу, в Малхут. Имя АВАЯ находится наверху, в ГАР, в единстве АВАЯ-Эке. Это же имя посередине, в ХАГАТ, находится в единстве АВАЯ-Элоким. И это же имя внизу, в НЕХИМ, находится в единстве АВАЯ-Адни.

АВАЯ – это святое имя, называемое «Единый», тайна всего, т.е. включающее все имена. Высший мир, являющийся Биной, ГАР, и называемый Эке, соединяется самым сокрытым из всех, находящимся над ним, т.е. с Хохмой, называемой АВАЯ. И это – соединение АВАЯ и Эке, взаимодействующего с ним, и они – одно целое. Нижний мир, Малхут, Адни, соединяется со скрытым, с Зеир Анпином, называемым АВАЯ, и это – соединение АВАЯ-Адни. А находящийся посередине – т.е. Малхут, находящаяся выше хазе Зеир Анпина и называемая Элоким, соединяется с высшей святой меркавой, находящейся над ней, т.е. с ХАГАТ, и называемой АВАЯ, это – единство АВАЯ-Элоким, называемое «действие меркава».

780) Со стороны Бины выходят четыре строения (меркавот), четыре сфиры, ХАГАТ и Малхут, находящаяся выше хазе. А со стороны Малхут, находящейся от хазе и ниже Зеир Анпина, и называемой Адни, выходят четыре строения (меркавы), четыре ангела Михаэль-Гавриэль-Уриэль-Рафаэль. Поскольку каждый из них раскрывается в четырех. Каждое строение (меркава) – это четыре, когда эти ступени находятся в созерцании, и это – три линии и Малхут, получающая их. И так все они –каждая состоит из четырех, пока не опускаются эти ступени вниз, входя в святое имя, называемое Адни, в те строения (меркавот), которые устанавливаются и совершают движения с помощью этого имени Адни. И они называются «медные горы».

Есть высшие горы – ХАГАТ Зеир Анпина, и нижние горы – НЕХИ Зеир Анпина, которые светят Малхут, и они находятся в трех сторонах, правая-левая-средняя, и выходят из свойств золото-серебро-медь. То есть, НЕХИ Зеир Анпина выходят из ХАГАТ Зеир Анпина, называемых «золото-серебро-медь».

781) Медь внизу находится в мире Брия. Потому, что эти строения (меркавот) выходят из имени Адни, имеющегося в первом чертоге. И это – четыре строения (меркавы), исходящие от двух сторон, от правой и левой – от «сапфирового камня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. И эти две стороны называются двумя медными горами.

782) От этих двух сторон, гор меди, выходят четыре меркавы (колесницы), четыре офаним (колеса), которые имеются в имени Адни, опустившемся в ангела Сандаль, сановника внутренних связей, и все эти меркавот (колесницы) посылаются в мир, одни за другими, кони и колесницы. Потому что есть колесница, движущаяся за конями, везущими ее.

783) Святое имя Адни включается в АВАЯ, образуя имя АВАЯАДНИ. Имя Элоким не включается в другое имя, как Адни включается в АВАЯ, когда его собственное свойство отменяется в имени АВАЯ. Однако имя Элоким не отменяется и не включается в другое имя. Потому, что есть имя «Творец (Элоким) жизни», в Бине, и от имени Элоким в Бине распространяется это имя в Гвуру Зеир Анпина и в Малхут, которые называются Элоким, и оно также распространяется в БЕА. И свечение его не может вместить в себя ни одно место, но оно всё время распространяется, и поэтому не соединяется для отмены себя с другим именем.

784) Имя, включающее все имена, это АВАЯ, которое в наполнении своем – «йуд-вав-далет» «хэй-алеф» «вав-алеф-вав» «хэй-алеф». И благодаря сочетанию букв святого имени знал коэн, как составлять все стороны, до состояния, когда эти имена поднимались во многих сторонах в сорока двух видах, благодаря распространению твердой искры, находящейся в Бине и включающей все эти имена.

Имя АВАЯ включает все имена, т.е. сфирот, в сорокадвухбуквенное имя, и это – КАХАБ (Кетер-Хохма-Бина). Четыре буквы простого имени АВАЯ – это Кетер. Десять букв наполнения АВАЯ, «йуд-вав-далет» «хэй-алеф» «вав-алеф-вав» «хэй-алеф», – это Хохма. И вместе с двадцатью восемью буквами наполнения этого наполнения, «йуд-вав-далет»-«вав-алеф-вав»-«далет-ламэд-тав», «хэй-алеф»-«алеф-ламэд-фэй», «вав-алеф-вав»-«алеф-ламэд-фэй»-«вав-алеф-вав», «хэй-алеф»-«алеф-ламэд-фэй», их вместе – сорок две буквы.

Имя АВАЯ включает три первые сфиры (ГАР) – Кетер-Хохма-Бина (КАХАБ), и Зеир Анпин – это десять букв наполнения «йуд-вав-далет» «хэй-алеф» «вав-алеф-вав» «хэй-алеф», как и Хохма, а Малхут – это численное значение десяти этих букв, представляющее собой МА (45). Таким образом, имя АВАЯ включает все десять сфирот, и поэтому говорится, что оно «включает все имена», т.е. все сфирот, называемые именами.

785) Имя АВАЯ включает все имена в сочетании Аиваль Динам. В эти буквы включены другие имена, соединяющиеся с именем АВАЯ – три имени Эке, Элоким, Адни. Одни буквы входят, другие выходят. Затем, когда вышла и распространилась твердая искра из Бины, присоединяются к ней буквы, и буквы входят в эти девять букв и выходят. И они вручаются высшим праведникам, чтобы идти путем составления букв единства из букв этих имен. Как умел коэн составлять имена с помощью записанных букв.

Четыре имени подразумеваются в сочетании Аиваль Динам. И это – АВАЯ и три имени Эке, Элоким, Адни. И АВАЯ объединяется с ними в ГАР, в ХАГАТ и в НЕХИ. И существует правило, что та же самая буква не записывается дважды. Например, в имени АВАЯ не записывается два раза буква «хэй», а только один, т.е. «йуд-хэй-вав». И также – в Эке, недостает нижней «хэй», и записывается только «алеф-хэй-йуд». И эти же буквы «хэй-йуд», указывающие на «хэй-йуд» имени «йуд-хэй-вав», указывают и на «хэй-йуд» имени «алеф-хэй-йуд», и также на «хэй-йуд» имени Элоким. За исключением буквы «йуд» имени Адни, которая специально удвоена, так как это – особая ступень, которой нет во всех этих буквах, и она указывает на раскрытие Хохма.

В сочетании Аиваль Динам имеется имя АВАЯ со всеми именами, объединяющимися в нем. И все другие имена этой ступени соединяются в этом сочетании с именем АВАЯ. В единстве АВАЯ-Элоким мы различаем следующее: «йуд-хэй-вав» в нем указывает на АВАЯ. Буквы «алеф-ламэд-хэй-йуд» в сочетании Аиваль с буквой «мэм» сочетания Динам – это буквы Элоким. Итак, мы взяли для этого единства от упомянутого сочетания шесть букв, пять букв Аиваль с буквой «мэм» от Динам. И осталось три буквы «далет-йуд-нун», которыми мы не пользовались в этом единстве АВАЯ-Элоким.

В любое единство входит необходимое для этого единства количество букв, и выходит несколько букв, которые не нужны в этом единстве. В единство АВАЯ-Элоким вошли от сочетания шесть букв, Аиваль-мэм, и вышли три буквы, «далет-йуд-нун», которые не нужны в этом единстве. И таким же образом, в единство АВАЯ-Адни входят семь букв, и это: «йуд-хэй-вав» от сочетания Аиваль, т.е. АВАЯ, и «алеф» от Аиваль вместе с «далет-йуд-нун» от Динам, и выходят две буквы, которыми мы не пользовались, «ламэд» и «мэм».

Затем, когда вышла и распространилась твердая искра из Бины, сорокадвухбуквенное имя, являющееся ГАР, в котором единство АВАЯ-Эке, т.е. сочетаются в этом единстве четыре буквы, и это – «йуд-хэй-вав» от Аиваль, т.е. АВАЯ, вместе с «алеф-хэй-йуд» от Аиваль, и это Эке. И выходят пять букв, которые не нужны в этом единстве. «И буквы входят в эти девять букв и выходят» – т.е. из девяти букв Аиваль Динам входят буквы в единство и выходят, иначе говоря, остаются лишними.

786) Сказано: «И руки человеческие – под крыльями их». Духи, животные и офаним (образы) – все с крыльями. «И руки человеческие – под крыльями их» – чтобы принимать в них молитвы, и принимать пришедших к возвращению. «Руки человеческие» означают места и приемные дома, чтобы принимать людей в их молитве и просьбе, и открывать входы, чтобы принимать их, объединять и устанавливать связи, и выполнять их желания.

787) И эти места и приемные дома называются «руки человеческие», поскольку они предназначены для людей, и это – святые имена, которые правят на каждой ступени. И в них входят люди со своими молитвами и просьбой, во все высшие врата. И благодаря этому правят нижние наверху.

788) «И сказал Творец Моше: "Простри руку твою к небесам"». Как же он может простереть руку свою «к небесам»? «Простереть» означает «опустить». Как сказано: «Простер Он небеса и опустился» – т.е., притянул сверху вниз. «Руку твою» – означает «место твое», место твоей ступени, на которой ты находишься, т.е. Тиферет. И это – притяжение святого имени. И все высшие и нижние, благодаря этим именам, передвигаются и существуют, и благодаря им входят люди в высшие чертоги, и нет того, кто воспрепятствует им. Счастливы те, кто умеет правильно выстроить единство Господина своего и идти путем истины, для того чтобы не сбиться с пути веры.

789) В этих чертогах содержится высшая тайна в вере. И это – Малхут Ацилута, которая облачена в них и называется «вера». И все животные и колесницы (меркавот) – все отличаются друг от друга, для того, чтобы включить одни в другие, «к лучшему», чтобы исправить их. Как сказано: «Перевести ее и служанок ее в лучшее». В этих семи чертогах находится высшее совершенство, когда они включаются и восполняются друг от друга. И включаются в них молитвы и просьбы тех, кто может выстроить их и исправить их наверху. Как сказано: «Семь девиц, достойных прислуживать ей, из дома царского».

790) Порядок этих семи чертогов начинается в молитве «Йоцер (создающий)», и продолжается до молитвы «Восемнадцать». Первый чертог – «сапфировый камень» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Здесь произносят: «Создающий свет и Творящий тьму». Потому что он (этот чертог) является свечением драгоценного камня, сапфира, светящего в двух сторонах, правой и левой, называемых «светом и тьмой». Так как левая линия, прежде, чем соединиться с правой, является тьмой, поскольку хохма в ней находится без хасадим.

Далее произносят: «Как многочисленны созданные Тобой, Творец, все их мудростью создал Ты». Это указывает на все офаним (образы) и гальгалим (колеса), находящиеся в первом чертоге. О них говорится: «Все их мудростью создал Ты, полна земля созданиями Твоими». И далее произносят: «Царь возвышенный и единственный с давних времен». Это указывает на святое имя АВАЯАДНИ, соединяющееся в первом чертоге. Это соединение святого имени, восполненного двумя именами АВАЯ-Адни, и оно поднимается в «воздухе», и поэтому говорится: «И вознесен Он с древних дней» – потому что «вознесен Он» в свойстве «воздух». Всё рассмотренное относится к намерениям первого чертога.

791) Второй чертог – «суть небесная». Здесь произносят: «Творец благословенный, величественный знанием (Эль барух гадоль деа אל ברוך גדול דעה)». Это благословение выстроено в алфавитном порядке, и указывает на ангела Орпаниэля, правящего во втором чертоге, который включает в себя свойства малых букв алфавита. Начальные буквы, расположенные в алфавитном порядке в словах благословения: «Творец благословенный, величественный знанием (Эль барух гадоль деа אל ברוך גדול דעה)», являются малыми буквами. Здесь ангелы произносят: «Свят и благословен», ибо в этом месте произносится благословение освящения – три раза «свят», и «благословенно величие Творца с места Его». Третий чертог. Здесь произносят: «Творцу благословенному воспоют благозвучия».

792) Четвертый чертог – чертог заслуги (зхут). Здесь произносят: «Возобновляющий в доброте Своей каждый день, постоянно, действие творения» – поскольку в четвертом чертоге обновляются света и суды в мире. Тот, кто удостаивается жизни, возвращается, как и раньше, находиться в свете правой линии, называемой Эль. Поэтому говорят: «Возобновляющий в доброте Своей».

793) Пятый чертог – чертог любви, называется «вечной любовью». Это – исхождение любви из чертога, называемого «любовью». В нем произносят: «Любовью вечной возлюбил Ты нас, Творец Всесильный», до «Благословен Ты, Творец, избравший народ Твой, Исраэль, с любовью». И называется он «Эль Шадай».

794) Шестой чертог – чертог желания. Здесь произносят: «Истинно, незыблемо, верно, и вечно». И необходимо не прерываться в этих чертогах, ибо благодаря непрерывности молитвы и желания, соединяются эти чертоги вместе и связываются друг с другом посредством святых имен, которые правят в каждом из них.

795) Седьмой чертог – чертог святая святых. Здесь произносят: «Владыка, открой уста мои». Это тайна тайн, которую нужно произносить шепотом, чтобы голос не был слышен. И здесь устанавливается желание сердца – направить и вознести это желание снизу вверх, до Бесконечности, и связать седьмой чертог, чертог святая святых, с седьмым, Биной Ацилута, друг с другом, снизу вверх, т.е. все эти чертоги включены в чертог святая святых, и Малхут Ацилута поднимается вместе с ними в Бину Ацилута, и затем сверху вниз притянуть благословение от источника жизни, т.е. седьмого высшего чертога в Ацилуте, Бины. В трех первых благословениях притягивают от Бины к Бине и ХАГАТ этих чертогов, а в трех последних благословениях притягивают от Бины к НЕХИ этих чертогов, в желании сердца и с закрытыми глазами, с помощью букв семи высших святых имен Боху, Ахадтам, Кузу, Аштафа, Бам, Бемухан, Мацпац.

796) Седьмой высший чертог, Бина, источник жизни – это первое благословение, и благодаря этому благословению поднимается Малхут и всё, что включилось в нее, в Бину. И это – первый чертог, начало всего, сверху вниз, когда мохин ЗОН и БЕА начинаются от Бины. И он получает чертог, седьмой снизу, чертог святая святых, который поднялся и включился в Малхут Ацилута, чтобы соединить друг с другом, седьмой с седьмым – чертог святая святых, являющийся седьмым по отношению к чертогам Брия, с Биной, являющейся седьмой из сфирот Ацилута, если начинают отсчитывать от Есода, в который включена Малхут, подобно первому чертогу, «сапфировый камень» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, мира Брия. Ибо от нижнего чертога святая святых поднимается тот, кто может подняться, в высший чертог Бины.

797) «Благословен Ты, Творец Всесильный наш и Всесильный отцов наших» – это первое благословение, произносимое в молитве «Восемнадцать». «Благословен» указывает на многочисленные нижние свойства, включившиеся в животных, в серафимов, в офаним (образы) и во все чертоги, включенные в многочисленные свойства чертога «святая святых», и все они включились и находятся теперь в Малхут мира Ацилут в скрытии, и тогда называется Малхут Ацилута «благословен». Ибо благословилась она всем этим множеством свойств и благословений и тайн, которые восполнились в ней. То есть после того, как все нижние в чертогах и все чертоги включились в Малхут, называется Малхут «благословенной». И это нужно удерживать в намерении, когда произносится слово «благословен».

798) «Ты» – указывает на украшение скрытых букв, светящих в Малхут. «Ты» – это сумма всех двадцати двух букв от «алеф א» до «тав ת». И это «алеф-тав את» от слова «ты (ата אתה)». Буква «хэй ה» слова «ты (ата אתה)» указывает, что буква «хэй», символизирующая Малхут, включает двадцать две буквы свыше, от Есода Зеир Анпина, объединяя их в себе. И это означают «алеф-тав את» «хэй ה» в слове «ты (ата אתה)». И когда Малхут в состоянии совершенства с «рекой», Есодом Зеир Анпина, содержащего ее, она поднимается, чтобы украситься, наверх, в Зеир Анпин. Как сказано: «И с этим (бе-зе) девица входила к царю». «И с этим (бе-зе)» – т.е. с Есодом, называемым «зе», «девица» – Малхут, «входила к царю» – Зеир Анпину. И тогда сказано: «Всё, что она просила, давали ей».

И это означает: «Благословен Ты». И необходимо удерживать это в намерении и связать желание с этим, когда произносят: «Благословен Ты». 

799) «Творец Всесильный (АВАЯ Элоким) наш». Здесь намерение – установить связь и единство высшего царя наверху, единство Хохмы и Бины, потому что АВАЯ – это Хохма, а Элоким – Бина. Когда «девица входила к царю» – Зеир Анпину, «всё, что она просила, давали ей» – указывает на свечение этих Хохмы и Бины, которое «давали ей».

800) «И Всесильный отцов наших» – это свойства «праотцев», ХАГАТ Зеир Анпина, которыми благословляется Малхут. И это: «Всесильный Авраама» – Хесед, «Всесильный Ицхака» – Гвура, «Всесильный Яакова» – Тиферет. Так же, как «девица», Малхут, не была оставлена нижними, поскольку все включились в нее, так же и она не была оставлена праотцами никогда, свойствами ХАГАТ Зеир Анпина, в которых она включается, и они украшают ее.

801) Поскольку Малхут благословилась от каждого из свойств ХАГАТ Зеир Анпина, нужно упомянуть ее с каждым из них. Например, произносится: «Всесильный Авраама, Всесильный Ицхака, Всесильный Яакова». То есть, упоминается имя «Всесильный (Элоким)», т.е. Малхут, с каждым из праотцев. А затем они объединяются все в полном единстве, и украшаются вместе с ней при произнесении: «Творец великий, могучий и грозный». Таким образом, они все вместе должны поднять ее в ХАГАТ. «Творец (Эль)» – это Малхут, «великий» – это Хесед, «могучий» – это Гвура, «и грозный» – это Тиферет. И имя Эль, Малхут, произносится для того, чтобы поднять ее ко всем свойствам ХАГАТ вместе.

Вначале, при произнесении «Всесильный Авраама, Всесильный Ицхака, Всесильный Яакова», ее получение от них было сверху вниз, от ХАГАТ – к Малхут. А теперь, при произнесении «Творец великий, могучий и грозный», она включается в них снизу вверх, чтобы соединить их с ней. Ибо после произнесения «Творец великий, могучий и грозный» все вместе соединяются с ней. И тогда она поднимается вместе с этими ХАГАТ в Бину. И тогда призносят: «Творец Всевышний, воздающий истинным милосердием, Владыка всего». «Творец Всевышний» – правая линия Бины, «воздающий истинным милосердием» – свойству левой линии Бины, «Владыка всего» – это средняя линия Бины, содержащая две линии вместе. И это – общность всего. Ибо все мохин и все ступени выходят из этих трех линий в Бине.

802) «Помнящий благодеяния отцов» – ибо ХАГАТ и Малхут остались в Бине и вошли в утробу ее, т.е. включились во внутренние свойства Бины и благословились там. Потому что «помнящий» означает «дающий», т.е. Бина воздает благодеяниями (хасадим) праотцам, ХАГАТ, а затем Бина перестает их удерживать в этом соединении и выводит их из себя после того, как они благословляются. И во время склонения, когда произносят: «Благословен Ты, Творец, защищающий Авраама» – в этот момент все они полностью выходят из Бины, возвращаясь на свое место. Потому что «защищающий Авраама» – это свойство Хесед, относящееся к правой линии, а в правой линии все благословляются, как подобает.

803) Седьмой чертог – это высший Царь, Бина. Праотцы, ХАГАТ, украшаются Им, поднимаются к Нему, и включаются в Него. До этого момента, до произнесения слов: «Царь помогающий, спасающий и защищающий», они включаются в Бину. И этот чертог, Бина, должен их вывести из него, и когда он выводит их из-под благословений, для того чтобы они передали их «девице», Малхут, тогда эта девица включается в праотцев, во все эти благословения, которые ХАГАТ получили, находясь в Бине.

И хотя уже одни чертоги включились в другие, и Малхут уже включилась в ХАГАТ и Бину, всё же теперь, в час выхода ХАГАТ из Бины, содержатся ХАГАТ и Малхут вместе в этих благословениях. И когда произносят: «Царь помогающий, спасающий и защищающий», Бина выводит их из-под своих благословений, и каждый из них возвращается на свое место.

804) Седьмой чертог, высшее святое имя Боху (בוכו), начальные буквы слов: «Благословение и милость, сила и суд (ברכה וחסד כוח ומשפט)» – это соединение всего. И это – Махут и ХАГАТ в Бине. «Благословение» – Малхут. «Милость (Хесед)» – правая линия. «Сила» – левая линия, Гвура. «Суд» – средняя линия, Тиферет. И это – Эке, соединение всех мохин, ибо имя Боху (בוכו) – это «вторые» буквы имени Эке (אהיה). За буквой «алеф» имени Эке следует «бэт» имени Боху. За буквой «хэй» имени Эке – «вав» имени Боху. За буквой «йуд» имени Эке – «хаф» имени Боху. За нижней «хэй» имени Эке – последняя «вав» имени Боху.

Эти буквы являются соединением всего, потому что буквы имени Боху вывели из себя ХАГАТ и Малхут, т.е. соединение праотцев, и это «милость, сила и суд», которые подразумеваются в начальных буквах этих слов, относящихся к нему. А она соединяется с ними и называется «благословением», и начальная буква этого слова тоже относится к нему.

805) После того, как произносят: «Благословен Ты, Творец, защищающий Авраама», и праотцы вместе с Малхут выходят из Бины на свои места, то Малхут включается в благословения праотцев. И они нисходят в пятый чертог, чертог любви, правую линию, Хесед, которая соединилась в любви с благословениями правой линии, нисходящей при произнесении слов «защищающий Авраама» – свойство правой линии. Здесь необходимо получить благословение, когда благословения нисходят сверху вниз, при выходе их из Бины на свое место, чтобы пятый чертог получил вначале эти благословения, перед шестым чертогом.

В начале включились чертоги один в другой, а теперь они берут благословения, чтобы находиться один перед другим, и хотя шестой чертог, чертог желания, перемещается первым, перед пятым чертогом, однако, вследствие того, что благословения приходят от правой линии, Хеседа, они должны включиться в пятый чертог, Хесед, а не в шестой чертог, Тиферет.

806) Затем в левой стороне, Гвуре, произносят: «Ты могущественен» – и это сочетание слов «Ты» и «могущественен», в котором оба являются судами, потому что «Ты» – это Малхут, суд, а «могущественен (гибор)» – это левая линия, суд. И после того, как низошли благословения от того, что получили праотцы, включился суд в милосердие. И раскрывается милосердие в этой стороне – всё, как одно целое. Это происходит при произнесении слов: «Оживляющий мертвых, поддерживающий падающих и исцеляющий больных» – означающих свойство милосердия.

807) А милосердие – святое имя Ахадтам, соответствующее имени Элоким. Ибо буквы имени Ахадтам предшествуют буквам Элоким. Кроме буквы «алеф», у которой нет буквы, находящейся перед ней. И также у конечной «мэм» нет другой буквы, находящейся перед ней, поскольку ей предшествует простая «мэм». Буква «хаф» имени Ахадтам предшествует «ламед» имени Элоким. «Далет» имени Ахадтам предшествует «хэй» имени Элоким. «Тэт» имени Ахадтам предшествует букве «йуд» имени Элоким. Потому что буквы имени Элоким, являющимся Гвурой, левой линией, поднялись с целью украситься наверх, в Бину, и произвели буквы Ахадтам, чтобы называться ими.

При подъеме букв Элоким для украшения наверху, в Бине, называемой «Творец (элоким) жизни», уменьшил Хесед Бины суды в буквах имени Элоким, которые поднялись, чтобы соединиться благодаря уменьшению суда. Потому что имя Ахадтам в гематрии семьдесят четыре, а имя Элоким в гематрии восемьдесять шесть. От Бины распространяется имя Ахадтам вниз, в чертог Гвуры, чтобы продвигаться изнутри свойств других букв, содержащихся в имени Ахадтам, в которых уменьшился суд, и подняться из этих букв к имени Элоким, правящему в чертоге Гвуры, чтобы смягчить суды в нем.

808) После того, как опустились буквы имени Боху и буквы имени Ахадтам в пятый чертог, Хесед, и в четвертый чертог, Гвуру, сверху, из Бины, и когда начали включаться благословения от середины всего, т.е. от средней линии, Тиферет, в шестой чертог, чертог желания, Тиферет, эти благословения включаются в правую и левую линии, и Тиферет содержит их обе. Поэтому здесь произносят: «Ты свят». «Ты» – Малхут, свойство Гвуры, включается в «свят», свойство Тиферет и Хесед. И тогда Тиферет включает оба свойства – Хесед и Гвуру.

809) Затем произносят: «И имя Твое свято». Если уже сказали: «Ты свят», зачем добавлять: «И имя Твое свято»? Ведь она же и «Имя», она же и «Ты» – ведь Малхут называется и «Имя», и «Ты». Но в любом месте, где имеется единство и связь одной сфиры с другой, необходимо притянуть к ним святость и дополнение святости, и это дополнение важнее всего.

И поэтому во всех, как в первом, так и во втором благословении, произносится «Ты», но не более. Онако здесь, в третьем благословении, свойстве Тиферет, объединяющем и связывающем сфирот Хесед и Гвура друг с другом, необходимо притянуть святость и дополнение святости. «Ты свят» – это святость. «И имя Твое свято» – дополнение святости. «И святые каждый день» – остальные высшие святости в каждом чертоге, которые освящаются дополнительной святостью. Поскольку первая святость нужна для самой Малхут, а дополнение святости – для того, чтобы освятились все остальные святыни, в каждом из чертогов.

Правая линия – это свойство хасадим, ВАК. Левая линия – свечение хохмы, ГАР, однако она не может светить без хасадим. Потому что одна находится в свойстве «холам», а другая – в свойстве «шурук». А средняя линия объединяет их друг с другом. И тогда есть хохма и хасадим в обоих, т.е. в ВАК и в ГАР. Вместе с тем, ВАК, свойство хасадим, считается основой мохин, а свечение хохма, ГАР, считается дополнением святости.

И поэтому сказано: «В любом месте, где имеется единство и связь одной сфиры с другой, необходимо притянуть к ним святость и дополнение святости» – в любом месте, где средняя линия объединяет и связывает две линии друг с другом, имеется святость в правой стороне, ВАК, и дополнение святости – со стороны включения левой линии в правую. «И это дополнение – важнее всего» – ибо это дополнение является свойством ГАР, более важным, чем хасадим, то есть ВАК.

У Малхут во время ее роста есть только келим свойства хасадим, ибо келим ахораим (обратной стороны) Малхут, келим свечения хохма, упали в мир Брия, в семь его чертогов. И поэтому Малхут получает свечение хохма лишь благодаря включению этих семи чертогов. Ибо хохма облачается только в них. И сказано здесь, что первая святость, т.е. хасадим и свойство ВАК, нужна для самой Малхут. А дополнение святости необходимо для освящения всего остального, для остальных высших святынь, имеющихся в каждом чертоге, освящающихся этой дополнительной святостью. Ибо дополнение святости, хохма и ГАР, светит лишь в семи этих чертогах, являющихся келим ахораим.

810) Затем освящается всё свыше, от Бины и от всех праотцев, ХАГАТ, и всё соединяется в одну связь во время произнесения: «Благословен Ты, Создатель, Творец святой». Здесь всё становится единой связью, потому что произносят: «Благословен Ты, Создатель, Творец святой». И поэтому Тиферет называется сплочением и связью всего в совершенном единстве. Благословенна участь того, кто знает порядок восславления Господина своего в надлежащем месте. До сих пор в трех первых благословениях слияния, благословения и святость находятся вместе в праотцах, ХАГАТ. Первое благословение – это Хесед, второе – Гвура, третье – Тиферет.

811) Отсюда и далее, в молитве «Восемнадцать», начинаются обращения и просьбы. И вначале человек должен просить о знании речений Господина своего, для того, чтобы проявить стремление к Нему и не отделяться от Него. И это молитва: «Даруй нам от себя мудрость, разум и знание (Хохма-Бина-Даат)» – поскольку человек должен поддерживать святость высшего святого имени, чтобы украситься им. И имя благословений и святости – это Кузу, и это святое имя АВАЯ, которое является святым в святости.

Буквы АВАЯ вывели из других букв имя Кузу. Ибо это буквы, следующие за буквами АВАЯ, потому что вслед за буквой «йуд» имени АВАЯ следует «каф» имени Кузу, а следующая за «хэй» имени АВАЯ – «вав» имени Кузу, и следущая за «вав» имени АВАЯ – это «заин» имени Кузу, следующая за нижней «хэй» имени АВАЯ – последняя «вав» имени Кузу. И соединение имен АВАЯ и Кузу, как соединение захара и нуквы. Имя АВАЯ, которое светит в Зеир Анпине, – это захар, а имя Кузу, светящее в чертогах, – нуква. И эти высшие святые имена являются святостью.

812) Эти следующие буквы имени Кузу называются «роса (таль)», «роса небесная», потому что Кузу в гематрии «тэт-ламед (таль 39)». Потому что здесь внизу, в Малхут, находится всё в расчете, в свечении хохма, называемом расчет и число. И расчет производится лишь относительно луны, Малхут, потому что хохма не раскрывается ни в одной сфире, кроме Малхут.

Поэтому необходимо связаться со святостью Господина своего, и не отделяться от Него. И когда человек просит, началом обращений должно быть – познать Господина своего, показать, что стремление его направлено к Нему. И это является первой просьбой: «Даруй нам от себя мудрость, разум и знание (Хохма-Бина-Даат)». А отсюда и далее, отделится немного и обратится с тем, что он должен просить.

813) Все обращения его должны быть после того, как выстроит такое отношение. И соответственно этому все обращения его должны содержать мольбу и просьбу к Господину его, и не отдаляться от него, то есть не приходить в негодование. Благословенна участь того, кто умеет выстроить такое отношение, чтобы идти прямым путем, как подобает.

814) Так же, как соединились огонь с водой, и вода с огнем, юг с севером и север с югом, потому что огонь и вода – это внутренняя часть Хеседа и Гвуры (ХУГ), а юг и север – внешняя часть Хеседа и Гвуры, восток с западом и запад с востоком – это Тиферет и Малхут, так же всё связалось вместе, и единство восполнилось благодаря друг другу.

815) И все, умеющие привести в порядок их молитву, как должно, и включить одни чертоги в другие и соединить их друг с другом, этот человек связывается с ними, и приближает себя к соединению с ними, обращается с просьбой, и она выполняется. Благословенна участь его в этом мире и в мире будущем.

816) После того, как он завершил свою просьбу, и тело его восполнилось со всех сторон, в радости сердца, и он обратился с просьбами и завершил их. Должен вернуться притягивать благословения и радость вниз, в третий чертог, Нецах, чтобы притянуть вниз. И это благословение: «Благоволи, Творец Всесильный наш, к народу Исраэля». Потому что опоры, ноги, Нецах и Ход, соединены с телом, Тиферет, и их начало ниже уровня тела называется два «бедра (ерехаим)», пока не доходят до «коленей (биркаим)». То есть две «ноги (раглаим)», Нецах и Ход делятся таким образом, что свойства от «бедер (ерехаим)» до «коленей (биркаим)» соответствуют благословению «Благоволи», а от коленей и далее соответствуют благословению «Возвращающий Шхину Свою в Цион» и благословению «Мы благодарны».

817) Это назначаемые смены, которые стоят над жертвой, соответствующие двум «бедрам (ерехаим)», Нецах и Ход. А здесь, в третьем чертоге, – это начало двух «ерехаим» наверху в гуф, до коленей, и это соединение пророков. И от свойств Нецах и Ход мира Ацилут исходит пророчество. А видения – от Нецах и Ход чертогов. В буквах святого имени Аштафа, и это имя «Цваот (воинства)» со следующей заменой букв алфавита: «алеф» на «тав», «бэт-шин», «гимель-рэйш», «далет-куф» и т.д. Первые буквы «алеф-тав» «бэт-шин» поднимаются, а вторые буквы «алеф-тав» «бэт-шин» опускаются. Имя «Цваот (воинства)» – это пророки, а имя Аштафа – это видения. И также Нецах и Ход называются «Цваот (воинства)».

818) В третьем чертоге – высшие свойства, называемые Брайта. Потому что Брайта означает – внешняя. Нецах и Ход находятся вне пределов тела, Тиферет. Когда человек подходит к свойству «биркаим (колени)», относящемуся к свойству Ход, он должен преклониться и произнести: «Благословен Ты, Творец, возвращающий Шхину Свою в Цион». Таким образом, здесь брайты снова становятся Мишной, и благословляются все вместе. Поскольку Нецах и Ход чертогов включились сюда, в чертог святая святых, в Малхут, назваемую Мишна. «Шхину Свою в Цион» – потому что Цион является Есодом Малхут.

819) Второй чертог внизу – это чертог сути небесной, в который вкладываются души, чтобы подняться и  явиться в сновидении, ниже свойства «ерехаим (бедра)», в свойстве «биркаим (колени)», потому что сон нисходит вниз из свойства «ерехаим (бедра)». Произносят в нем: «Мы благодарим» – преклонив колени, чтобы поблагодарить за души, и произносят: «За наши души, врученные», пока не подходит к благословению: «Доброта – имя Твое, и Тебя подобает благодарить».

820) И это внутри святого имени Бам Бемухан, и это буквы, следующие за буквами имён Эль Элоким (Творец Всесильный), являющимися свойствами Хесед и Гвура мира Ацилут. Как сказано: «Творец Всесильный Создатель – Он знает». И соединение этих других букв Бам Бемухан, нисходящих вниз от Эль Элоким во втором чертоге, называется «сон», место, для введения в него душ, чтобы являлись в сновидении. Следует нисходить с этими благословениями, чтобы найти покой в этом мире и в мире будущем.

821) Нижний чертог внизу, чертог «сапфирового камня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – это Есод и Малхут. Здесь произносят: «Даруй мир, благо и благословение». Это место соединения мира, мира наверху – в Есоде Зеир Анпина, мира внизу – в Есоде Малхут. Это мир со всех сторон, правой и левой. Мир в высшем окружении – в Есоде и Малхут, относящихся к чертогам мира Ацилут. Мир в нижнем окружении. Чертог «сапфирового камня» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, в котором находятся Есод и Малхут, относящиеся к чертогам мира Брия, является нижним окружением, пребывающим в едином соединении с высшим окружением. И отсюда нисходит мир ко всем нижним, находящимся за пределами чертогов Брия.

822) И здесь включается всё и восполняется вместе, как наверху, в Зеир Анпине, так и внизу, в Малхут, в едином свечении, в слиянии (зивуге), чтобы привести к завершенности полного имени АВАЯ-Элоким, в котором АВАЯ – это Зеир Анпин, а Элоким – Малхут. Это имя совершенно во всех чертогах, включающихся в Малхут, во всех высших светах, включенных в Зеир Анпин, чтобы все они стали одним целым.

823) Человек, старающийся правильно выстроить все эти намерения, когда его просят выйти за пределы чертога, должен думать, словно его выгоняют из царского окружения, и из чертога Его, и должен принизить себя перед Ним. Но он должен радоваться, потому что он первый, чтобы получить венец нисхождения благословений, которые исходят от единства Господина его. И это – сын, относящийся к сыновьям чертога Царя. Ибо в час, когда он выходит от Царя, и всё объединяется во всех этих свойствах, в связи единства, благословениях и святости, и дополнении святости, тогда Творец созывает свое высшее окружение, т.е. все ступени, которые были объединены Им, и говорит им: «Занесите этого человека в списки "чтущих имя Его"».

824) «Чтущие имя Его» – это почитающие и намеревающиеся с помощью имени Его соединить одни чертоги с другими и, устанавливая связи, соединить их в полном единстве. Они называются «чтущими имя Его», как сказано: «Памятная книга для боящихся Творца и для чтущих имя Его». Тогда записывают их среди «чтущих имя Его», и он отмечен и известен наверху, и он достиг завершенности наверху и внизу.

825) Каждому, кто приближается к Господину его, обращается с молитвой и не восполняет единства Его, и не беспокоится о величии Господина его, устанавливая связи, лучше бы ему не рождаться. «Так сказал Творец: "Запишите человека этого бездетным, мужем злополучным во дни его"». О нем сказано: «Обирающий отца и мать своих» – т.е. Творца и Шхину Его.

826) Здесь восполняется всё наверху и внизу высшими свойствами святого имени Мацпац Мацпац, которое происходит от: «Творец, Творец (АВАЯ АВАЯ) Всесильный Милосердный и Милостивый». Потому что АВАЯ – это Мацпац при алфавитной замене букв «алеф-тав» «бэт-шин». Здесь произносится святое имя АВАЯ-АВАЯ, чтобы увенчаться буквами его в собрании десяти, а другие буквы Мацпац Мацпац, при освящении одним во время молитвы. То есть не произносят тринадцать свойств Творца иначе как в собрании, а в одиночку произносятся тринадцать свойств Творца посредством замены «алеф-тав» «бэт-шин», т.е. Мацпац Мацпац. А после того, как завершил произнесение тринадцати свойств, он встает на ноги, чтобы признаться в грехах, для того, чтобы не было повода у ситра ахра возводить обвинения на него, и она смиряется перед ним. И поднимется в становлении своем, чтобы получить благословение из царского дома.

827) Счастлива участь того, кто освящается таким образом во время молитвы, и налаживает связи, и устанавливает единства, создавая во всем этом надлежащее намерение, и не уклоняется ни вправо, ни влево. Тогда молитва его не вернется пустой – Творец постановляет, а он отменяет. И тогда сказано: «Возрадуются твои отец и мать, и наполнится упоением родительница твоя». И есть у него доля в этом мире и мире будущем.

828) Сказано: «Встанет она еще ночью и раздаст пищу в доме своем и урок служанкам своим» – Малхут раздает от того множества благословений, и святости, и дополнения святости, которые она получает. Как сказано: «А вечером поделит добычу» – т.е. Малхут раздает долю всем, и даже свойству ситра ахра дает ее долю отдельно.

829) Эта тайна раскрывается обретшим веру. Доля ситра ахра – это все провинности и прегрешения человека, который установил связи единства и раскаялся в них, и все они находятся над ситра ахра, и они являются долей и наследием ситра ахра. А если не раскаялся в них, то находится обвинитель, который будет обвинять его и одолеет его.

830) А если раскаялся во всех своих грехах, то благодаря молитве, в которой он установил связи единства, и благословились все, высшие и нижние, ситра ахра все провинности и прегрешения, в которых он раскаялся, берет в свою долю. И это называется «козел отпущения», как сказано: «И исповедуется над ним во всех своих провинностях». И сказано: «И понесет на себе козел все их провинности» – это доля ее и удел и наследие.

Если человек вернулся ко злу, горе ему, так как все грехи его он снова забирает у этой стороны, принуждением этой стороны, и поскольку забирает их от этой стороны принуждением этой стороны, он наносит вред этой стороне, и она становится для него обвинителем, возводящим на него вину. А когда он исповедался в них, берет их эта другая сторона, и они являются ее долей и уделом.

831) И поэтому во время принесения этой жертвы необходимо раскаяться над жертвой во всех провинностях и прегрешениях, чтобы дать долю ситра ахра. Любая жертва относится к стороне святости, когда это – часть святости и желание святости. И относится к ситра ахра доля провинностей и прегрешений, которые были отданы во время раскаяния над мясом этой жертвы. Как сказано: «Если голоден враг твой, накорми его хлебом, а если испытывает жажду, напои его водою, ибо горящие угли собираешь ты на голову его. И Творец воздаст тебе». И сказано: «Пусть придет царь с Аманом на этот пир». Счастлив тот, кто знает пути Его, чтобы идти путем истины.

832) Каждый, кто не знает порядка восславления Господина своего, лучше бы ему не рождаться. Потому что необходимо, чтобы молитва была совершенной наверху, включающей мысль, и желание сердца, и голос, и речение устами, чтобы создать совершенство и связь и единство наверху такими, какие они наверху, и таким же, как совершенство нисходит сверху вниз, таким же оно должно быть снизу вверх, чтобы установить связь, как подобает.

833) Эту тайну необходимо знать товарищам, чтобы идти прямым путем. Мысль, желание, голос и речь – это четыре свойства, устанавливающие связи, которые соответствуют ХУБ ТУМ. Мысль и желание – это ХУБ (Хохма и Бина). Голос  и речь – это ТУМ (Тиферет и Малхут). И после того, как все вместе установили связь, все стали единым строением (меркава), чтобы пребывала над ними Шхина, называемая «речь», и все они становятся затем четырьмя столпами, чтобы украситься благодаря им, и Шхина опирается на них во всех высших связях.

834) Мысль, называемая Хохма, производит и порождает желание, Бину. А желание, вышедшее из этой мысли, порождает и производит голос, который слышен, Зеир Анпин. И этот слышимый голос поднимается, чтобы установить связи снизу вверх, нижних чертогов с высшими. Этот голос, устанавливающий связи между двумя линиями в Бине и притягивающий благословения сверху вниз, от Бины, в скрытии, тоже опирается на эти четыре столпа, мысль-желание-голос-речь, ХУБ ТУМ. И эта опора находится в окончании связи, в речи, в Малхут, в месте, где всё связывается вместе, и все они становятся единым целым. Потому что Малхут принимает в себя все их.

835) Счастлив человек, устанавливающий связи Господина своего и укрепляющий опоры, как подобает, и все эти действия сопровождает правильным намерением. Счастлив он в этом мире и в мире будущем.

До этого момента обретали совершенство чертоги на стороне святости.

Семь чертогов ситра ахра

836) Написано: «А они, подобно Адаму, преступили завет, там изменили Мне». Кто снимет прах с глаз твоих, Адам Ришон, ведь Творец дал тебе одну заповедь, а ты не смог исполнить ее, поддавшись соблазну дурных вещей, которыми совратил тебя злой змей. Как написано: «А змей был хитер». И поэтому ты поддался на его соблазн, вызвав смерть – и свою, и всего потомства, тобой порожденного. Поддающийся на его соблазн и спускающийся к нему в один миг сгинет в нем, т.е. попадет под его власть.

837) Существование Давида было связано с источником вытекающей воды, т.е. с Биной. Ведь Давид – это Малхут выше хазе, и там место Бины, от которой зависит его жизненное наполнение и существование. А когда он был изгнан в другую землю, убегая от Шауля, и был подвергнут страданиям, и из-за этих страданий ему пришлось уйти из святой земли, т.е. упал со своей ступени, ступени святой земли, и хотя он опустился со своих ступеней на более низкую ступень, он проявил стойкость и не входил в ситра ахра, оберегаясь ее. Как написано: «Но (как) жив Творец и жива душа твоя, один только шаг между мною и смертью», – потому что он спускался со своих ступеней, пока не оставалось между ним и смертью этой меры. И это ситра ахра, называемая «смертью». Благословенна доля того, кто уберегся от этой злой стороны и от всех ступеней ее, существующих в мире.

838) Ведь у злого начала есть много свойств и ступеней, а именно: Сатан, ангел смерти, злое начало. И несмотря на то, что оно называется этими именами, у него есть следующие особые имена: Сатан, нечистый, враг, камень преткновения, необрезанный, злой, северный. Эти семь имен соответствуют семи ступеням его чертогов, которые все относятся к стороне скверны. И им соответствуют семь имен, которыми называется ад, т.е. место, где судят грешников: яма, могила, Дума, тина, преисподняя, смертный мрак, нижняя земля. Семь отделов ада соответствуют семи именам злого начала, и семь чертогов ситра ахра называются теми же именами, что семь отделов ада.

839) Как есть ступени и чертоги со стороны святости, так же есть они и со стороны скверны. И все они существуют, управляя миром со стороны скверны. Поэтому существует семь чертогов, соответствующих семи названиям ада, т.е. они называются теми же именами, что и семь отделов ада. И все они призваны судить и осквернять тех грешников мира, которые соединились с ними, пути которых не были оберегаемы от них, когда были они в этом мире.

840) Ведь пришедшего очиститься в этом мире, в чистой стороне, очищают его в месте, называемом «вера», т.е. в Малхут святости. И есть много ступеней и правителей, готовых приблизить людей к служению Творцу и очистить их. А пришедшего оскверниться оскверняют в другой, т.е. нечистой, стороне. И есть много ступеней и правителей, готовых осквернить людей.

841) О том, кто приблизится к ним и устремится за стороной зла, написано: «Кто (тот) человек, который жить будет и не увидит смерти, спасет душу свою от преисподней?». Кто тот человек, сотворенный в мире, что не увидит смерть, к которой устремлен весь мир, т.е. ангела смерти? Ведь явившись давать отчет перед своим Господином, когда должен он уйти из этого мира, прежде чем покинуть этот мир, он видит ангела смерти.

842) И эти семь чертогов, т.е. семь отделов ада, называются «Двенадцать месяцев». Как есть со стороны веры, т.е. Малхут, двенадцать месяцев ступеней святости, так есть и у ситра ахра двенадцать месяцев, в течение которые судят грешников и души грешников. Благословенна доля праведников, ноги которых отдалились от них в этом мире, не приблизившись к вратам их, чтобы спастись от них в том мире – чтобы не попасть под суд их в аду.

Первый чертог ситра ахра: пустая яма – против Сатана злого начала

843) Первый чертог, с которого начинается злое начало, называется совершенно пустой ямой. Того, кто должен войти туда, никто не поддержит, чтобы он не упал. Все толкают его, чтобы он упал и не встал. Нет того, кто поддержит его к добру.

В окончании святости, т.е. после Малхут святости, начинается злое начало, ситра ахра, у которой есть семь имен. О ней написано: «На пороге грех лежит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – т.е. на пороге Малхут внизу лежит ситра ахра, т.е. Малхут, не подслащенная Биной, называемая «манула», от которой начинается ситра ахра. И поскольку она происходит от свойства сурового суда, того, кто должен войти туда, все толкают, с целью свалить его, чтобы он не смог бы встать. Другими словами, приводят к падению ГАР де-нешама, поскольку «встать» означает ГАР.

844) В этом чертоге находится правитель Дума. Он находится наверху, в третьем чертоге ситра ахра, и внизу, в первом чертоге. Это он хватает душу, когда правитель Таариэль отталкивает ее от святого чертога. Дума стоит в воротах первого чертога святости, чтобы схватить душу и утащить ее в чертоги скверны, и множество взывающих к закону и правосудию вместе с ним.

Если душа нечиста, ангел Таариэль отталкивает ее, чтобы она не вошла в первый чертог святости. И тут же ее хватает ангел Дума, стоящий там, вблизи святости, в начале ситра ахра. Ведь он происходит от захара ситра ахра, находящегося в ее начале.

845) Под правителем Думой находится правитель Питут, под которым тысяча и десятки тысяч. Он призван соблазнять людей. Он бродит около души, совращая ее смотреть и обращать взор на то, что не следует – на многие блудодеяния и на многие измены. И все ангелы, находящиеся с ним, стоят около нее и ходят пред ней, принуждая ее отвратить свой взор и посмотреть, куда не следует.

846) Питут – это злой посредник, подстрекающий на все дурные дела. Он стоит над могилой, когда тело приговорено, и лишает его глаз. Ведь он заработал их, когда тело еще было в этом мире, и они принадлежат ему.

Эти два правителя, Дума и Питут, – свойства захара и нуквы. Ведь мера сурового суда не перестает вредить в начале своего раскрытия, будучи еще захаром ситра ахра, но (суды) должны раскрыться много раз, пока не достигнут силы действовать и карать. А это свойство нуквы ситра ахра.

Дума – это захар, он только хватает душу, и у него еще нет силы вредить ей и карать ее, пока Питут, который под ним, не совратил душу созерцать недозволенное, т.е. он соблазняет его притянуть хохма сверху вниз, как делает ситра ахра. И каждый раз, когда он делает это, в конце раскрывается свойство сурового суда, как написано: «На пороге грех лежит». И тогда душе наносится вред свойством сурового суда, и оно лишает глаз мертвое тело.

Всё, что тело делало в этом мире, душа тоже обязана сделать в том мире. А поскольку тело попало в сети этого Питута, душа тоже попадает в его руки и делает то, к чему он ее склоняет и заставляет делать. Как сказано: «Совращая ее смотреть и обращать взор на то, что не следует», – из-за деяний тела, когда оно еще пребывает в этом мире. «Он стоит над могилой, когда тело приговорено, и лишает его глаз. Ведь он заработал их, когда тело еще было в этом мире». Ведь из-за того, что он прилепился к Питуту и его клике, будучи еще в этом мире, у него глаза были встроены с их стороны. Поэтому он (Питут) отнимает их, ведь они принадлежат ему.

847) В могиле душу истязают до тех пор, пока не вводят ее в место, называемое ямой. Как много змей и скорпионов есть там, т.е. ангелов-губителей, и все они вонзают жало в душу, держат и истязают ее.

848) Перед духом Питутом есть другой дух скверны, находящийся выше всех. Он стоит над всем этим чертогом, и все движутся благодаря ему. Он называется Гамгима. Он красный, как роза, и всегда готов чинить зло. И когда молитва человека отвергается, и он не удостаивается (ответа), дух Гамгима встает и поднимается, действуя заодно с самым высшим духом скверны, Сатаном, и обвиняет наверху, напоминая Творцу о грехах этого человека. Как написано: «И Сатан тоже явился среди них». Написано: «Сатан тоже ("гам")», – поскольку дух Гамгима действует заодно с Сатаном, предъявляя свои обвинения.

Два первых духа, т.е. Дума и Питут, произошли от свойства сурового суда в Малхут, называемого «манула». А дух Гамгима связан со свечением Бины, т.е. ИШСУТа. Ведь когда нижние совершают грех, Малхут поднимается в Бину, и благодаря этому клипот поднимаются и связываются с Малхут, стоящей в месте Бины. Поэтому он называется «Гамгима», так как он вносит замешательство («гимгум»), т.е. отсутствие ясности в свечение ИШСУТа. И о нем сказано: «Находящийся выше всех» – ибо, поскольку он должен связаться со свечением ИШСУТа, он, таким образом, становится выше Думы и Питута, которые относятся к судам самой Малхут.

849) От этого злого духа зависят множество других требующих суда, роль которых – ловить на злоречии или сквернословии, исходящих из уст человека, который вслед за тем произносит святые слова. Горе им и жаль их жизни! Эти люди приводят к тому, что другие требующие суда обретают власть и наносят ущерб месту святости. Горе им в этом мире и горе им в будущем мире. Потому что эти духи скверны берут произнесенное им дурное слово, и когда после этого человек произносит святое слово, духи скверны, опережая, берут это дурное слово и оскверняют им святое слово. И человек не удостаивается святости, и сила святости словно ослабевает.

Объясняется, как клипот удерживаются в свечении ИШСУТа, вследствие прегрешения человека. Когда человек нанес ущерб судам Малхут и понес от них ущерб, и был отвергнут от чертога Малхут Таариэлем, считается, что он произнес дурное слово. И прежде чем очиститься от скверны, он притянул свечение ИШСУТа. Тогда внешние (желания) берут тот ущерб, который человек нанес Малхут, и поднимаются, нанося вред также и свечению ИШСУТа.

Поэтому сказано, что они «берут это дурное слово» – т.е. ущерб, который человек нанес судам Малхут, и «когда после этого человек произносит святое слово» – притягивает свечение ИШСУТа, и хотя этот человек не нанес ему никакого ущерба, и оно свято, «берут то дурное слово и оскверняют им святое слово». Т.е. они берут и переносят тот ущерб, который человек нанес Малхут, в святое место ИШСУТа, и клипот как будто соединяются также и со свечением ИШСУТа.

850) Над ними стоит правитель Сафсирита. Множество требующих закона и правосудия с ним вместе и сам он, поставленный над ними, берут дурные речи, произнесенные устами человека, и всё дурное, совершённое им собственноручно в час, когда его обуревал гнев. И этот правитель хватает брошенное человеком в порыве гнева, поднимается и произносит: «Вот жертва такого-то, которую он принес нашей стороне».

851) Поскольку всякое свойство покоя исходит от правой стороны и от стороны веры, а всякое свойство гнева происходит от другой стороны, дурной и нечистой, когда кто-нибудь бросает что-нибудь в порыве гнева, все происходящие от дурной стороны берут брошенное им и поднимают наверх, и это приносится в жертву. И они говорят: «Вот жертва такого-то».

852) И вестник возглашает во всех этих небосводах, говоря: «Горе такому-то, обратившемуся к чужому богу и служившему другому богу». И во второй раз возглашает вестник, говоря: «Горе им, ибо отошли они от меня». Счастлив человек, остерегающийся на путях своих и не отклоняющийся ни вправо, ни влево, и не падет он в глубокую яму, из которой не сможет подняться.

Второй чертог ситра ахра: могила – против нечистого, относящегося к злому началу

853) Второй чертог ситра ахра. Этот чертог темнее первого. Он называется «могила» и соответствует имени злого начала «нечистый». Ведь первый чертог называется «яма» и соответствует имени злого начала «Сатан». А этот называется «могила», и соответствует имени злого начала «нечистый». В этом чертоге есть трое ворот.

854) Первые ворота. В них стоит правитель Астирия. И много тысяч и десятков тысяч ангелов-губителей под ним. Он поставлен над всеми теми, кто извращает свой путь, изливая семя на землю, или исторгает семя неподобающим образом, или совершает блудодейство руками своими. Эти люди вообще не видят лика Шхины, ибо этот правитель скверны выходит в это время, и много тысяч и десятков тысяч с ним вместе, и все они набрасываются на человека, чтобы осквернить его в этом мире. А потом, когда душа его выходит из него из этого мира, этот правитель и все, кто с ним, оскверняют его душу, и хватают ее, и приводят к тому, чтобы быть истязаемой среди них. 

855) Эти ангелы-губители называются «излияние кипящего семени», ибо все гневливые и нечистые питаются от этого, ведь все они стоят над человеком в тот момент, когда он распаляет себя. И они распаляют в нем эту страсть и потом берут ее и то семя, которое излилось на землю, и укрепляются благодаря ему, поднимая его наверх и делая так, чтобы высший союз, т.е. Есод, попал в рабство нечистой стороны. То есть, чтобы он наслаждал и укреплял их.

856) Вторые ворота. В них стоит правитель Таскифа, отвечающий за всех, кто извращает свой путь, изливая семя не на землю, а в животных, или нарушая строгие запреты Торы, такие, как кровосмешение. Этот правитель, и много тысяч и десятков тысяч с ним вместе, все готовы истязать его, как тех, кого истязают в первых воротах.

857) В руке этого правителя чаша, называемая «чаша яда», или «чаша гнева его». И все казненные по приговору судебной палаты, которые были казнены или наказаны за эти грехи, были вырваны из этих сторон скверны, и нет у них доли ни в них, ни в чаше яда благодаря той другой чаше, которую они испили раньше – которую заставил испить их перед смертью суд. И смертная казнь по приговору судебной палаты считается его искуплением.

858) А за того, кто не испил чаши суда, – т.е., кто не был казнен по приговору судебной палаты, который избавил бы его от чаши яда, потом, когда душа его выходит из этого мира, берется за него этот правитель и все, кто с ним. И это тот самый «горестный день», и переполнена душа множеством судов, отличающихся друг от друга.

859) В этом чертоге пребывает дух Ниацириэль. От этого сильного духа выходят три горьких капли, падающие в чашу яда: гибель, смертная горечь, осадок REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. А потом эти три капли падают из чаши на меч ангела смерти, умерщвляющего людей.

860) Третьи ворота. В них стоит правитель Сангадиэль. Он отвечает за всех, кто ввел союз святости в другую женщину, относящуюся к свойству чужого бога, и всех, извращающих этим свой путь и изменяющих святому союзу. Этот правитель и все правители, которые с ним, рисуют внутри них образы тех нечистых женщин, из-за которых осквернился святой союз, и все они записываются перед человеком, когда он уходит из этого мира, и затем они оскверняют этот дух.

861) С этим чертогом связаны все колдовские тайны умерщвления людей до наступления их срока, и всё колдовство, используемое людьми, связано с ним. Колдующие для собственного осквернения, подобно Биламу, творившему свое колдовство, сначала осквернялись нечистотой кипящего семени, которое они изливали в животных. И поэтому Билам был осужден за извержение кипящего семени. И потому этот чертог называется нечистой могилой.

862) В этом чертоге пребывает дух Сартая, который подчиняется высшему духу. И много тысяч и десятков тысяч под ним. Все они ждут слова, выходящего вместе с духом человека во сне со стороны святости. Этот дух скверны и все требующие суда, которые с ним вместе, выходят и соединяются с этим словом. Они спускаются к этому слову, соединяясь с ним, чтобы ослабить его у него, а вместо этого они сообщают ему другие слова – ложь, смешанную со словом истины.

863) Так поступает лжец, ведь если он не возьмет слова истины, он не сможет выстроить свою ложь так, чтобы ему поверили. Так же и эти (духи) здесь: после того, как смешивают ее с истинными вещами, которые человек видел во сне, и они ослабляют их ему, они сообщают ему потом истинные вещи, чтобы подтвердить сообщенные ему лживые вещи. Затем это слово распространяется внизу среди тех нижних духов, которые не имеют пропитания и не существуют. И они сообщают это слово миру во многие стороны и многим видам.

864) Из этого чертога выходят два духа, обращающиеся то в мужчин, то в женщин. Они ходят и бродят в мире по воздуху, и забавляются над людьми во сне, и являются им в сновидениях в виде прекрасных женщин. И они забирают страсть человека. А женщинам они видятся как мужчины. И они называются «беда» и «недуг», как написано: «Не случится с тобой беды, и недуг не приблизится к шатру твоему».

865) И они, беда и недуг, называются нижними духами, выходящими из огненного пламени. Потому что когда перемещаются духи, находящиеся наверху в этом чертоге, выходят два огненных пламени и бродят по миру, и от них происходят эти два духа, беда и недуг. И все они – со стороны скверны. Счастливы праведники, оградившие себя от этих свойств и уберегшиеся от них. И об этом написано: «Так убережешься ты от чужой жены».

Третий чертог ситра ахра: Дума – против врага злого начала

866) Третий чертог темен и мрачен, в нем совсем нет света. Он темнее первых чертогов и называется «Дума», соответственно имени злого начала, «враг». В нем есть четверо ворот в четырех сторонах.

867) Первый правитель стоит у первых ворот в силу гнева, (царящего) над миром. Когда в мире пребывает суд, этот правитель, стоящий в этих воротах, берет оружие и кладет его при входе в Дом Собрания. И он называется Сакафортая, мировой крах. Об этом написано: «Путь нечестивых – как тьма: не знают они, на чем споткнутся» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Когда он у власти, и в мире пребывает суд, он поставлен высматривать того, кто ходит в одиночку по рыночной площади, и если он встречается с ним, он может причинить ему вред и ослабить его удачу.

Малхут называется «Домом Собрания». «У входа» – в Малхут, «грех лежит» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – мера сурового суда свойства «манула». Этот ангел, Сакафортая, размещает там оружие, называемое «манула». Ведь он стоит напротив чертога Нецаха святости, поэтому сила его крепка. Поэтому сказано: «Когда в мире пребывает суд, этот правитель, стоящий в этих воротах, берет оружие и размещает его при входе в Дом Собрания», – т.е. при входе в Малхут. Поэтому грешники, прилепившиеся к ситра ахра и притягивающие хохма сверху вниз, спотыкаются на этом грехе, т.е. на мануле, лежащей при входе в Малхут, и теряют из-за него свет жизни.

868) Вторые ворота. В них стоит правитель Сангадиэль, ожидающий получения судебных приговоров, т.е. списков, с занесенными в них приговорами. А под ним много требующих суда и правосудия, и ожидающих получения этих судебных приговоров. Этот правитель стоит во вторых воротах.

869) Когда он получает этот судебный приговор от правителя Малкиэля, стоящего в первых воротах третьего чертога святости, он встает в этих воротах и спускается вниз, к тем темным воротам, что внизу. К одним, которые называются «могила», относящиеся ко второму чертогу ситра ахра, и к другим, относящимся к первому чертогу ситра ахра, называемому «яма». А там – множество тысяч и десятков тысяч исполнителей, которые поставлены над миром, чтобы вершить суд, и приводится к исполнению суд, записанный в этом судебном приговоре.

870) В третьих воротах – правитель Ангерион. Он отвечает за все хвори, и боли, и озноб, и огонь в костях, не приводящие к смерти, которые исходят из судов левой линии. Ибо от него исходит несколько тысяч и десятков тысяч, с ним вместе отвечающих за все эти хвори и боли.

871) Четвертые ворота. Тут стоит дух Аскара, который был сотворен во время убывания луны, и он ответственен за смерть детей. Он является детям и забавляется с ними, пока не уморит их. Он является им в виде женщины, матери ребенка. Она кормит их и забавляется над ними, и тогда накидывается на них и убивает их.

872) В середине этого чертога находится дух Агирисон, назначенный над умирающими от тринадцати до двадцати лет. Смерть их наступает от руки этого правителя, когда он соединяется с тем змеем, который находится с ним и следует за ним. Поэтому называется ангелом смерти, «хорошо очень», как написано: «И вот, хорошо очень».

873) Отсюда начинают распространяться и выходят два духа, «гнев» и «ярость», которые назначены для всех тех, кто слышит гневный выговор от занимающихся Торой, – т.е. занимающийся Торой ругает их за то, что они не идут прямым путем, а они уверены в его доброте и не беспокоятся об этом. И также для всех тех, кто насмехается и глумится над словами Торы или словами мудрецов.

874) От этих гнева и ярости выходят несколько тысяч и десятков тысяч, и пребывают над людьми, занимающимися Торой или выполнением заповеди, чтобы они находились в печали и не испытывали радости в Торе или заповеди, которой они занимаются. И этих двоих боялся Моше, когда (сыны) Исраэля совершили грех золотого тельца, и он спустился с горы, как написано: «Устрашился я гнева и ярости».

875) Под этими гневом и яростью есть один дух, поставленный над всеми, кто злословит. Ведь когда у людей пробуждается злословие, или у одного человека пробуждается злословие, пробуждается высший нечистый злой дух Сахсиха, пребывающий над этим начавшимся у людей пробуждением злословия. И он входит наверх и этим пробуждением злословия вызывает в мире смерть, и опустошение, и убийства. Горе тем, кто пробуждает эту злую сторону, не сдерживая уст своих и языка и не заботясь об этом. Ибо не знают они, что от пробуждения внизу зависит пробуждение наверху, как в хорошем, так и в плохом.

876) Когда внизу происходит пробуждение злословия, змей Акалатон (извивающийся) поднимает свои чешуи и ставит их дыбом, вертикально вверх, и пробуждается с головы до ног. Потому что, когда его чешуи поднимаются и пробуждаются, пробуждается все его тело. Эти его чешуи – это все нарушающие суд и закон, находящиеся снаружи.

Ведь змей и вся ситра ахра могут связываться только лишь с Малхут святости, как написано: «Ноги ее нисходят к смерти». Однако во время греха злословия Малхут поднимается в Бину, и змей связывается с Малхут, находящейся в месте Бины. Ибо как злословящий порочит человека, у которого нет порока, так же и наверху, суд Малхут, т.е. свойство манулы, поднимается в Бину, и возникает порок там, где нет порока. Поэтому сказано, что «от пробуждения внизу зависит пробуждение наверху».

Малхут зме
я возникла из свойства сурового суда, которая происходит от неподслащенной Малхут святости. И его чешуя, и кожа, и хвост – это Малхут зме
я. Как сказано: «Змей Акалатон поднимает свои чешуи и ставит их дыбом», – т.е. поднимает свою Малхут, свойство сурового суда, называемую «чешуи», в место, соответствуещее Бине святости, ведь из-за греха злословия Малхут поднимается в место Бины. И появляется место для змея, чтобы удерживаться в судах, спускающихся из Бины. И считается, что он поднимает там свои чешуи, а «это все нарушающие суд и закон, находящиеся снаружи», т.е. вредители, которые происходят от внешней стороны Малхут, т.е. меры жесткого суда.

877) И все эти требующие суда и закона пробуждаются и соединяются со злым словом, произнесенным этим человеком, и они пробуждаются для змея ускользающего REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, т.е. свойства «захар» змея. И тогда всё тело зла этого змея пробуждается, с головы до ног, для того, чтобы приносить вред всем чертогам. И все чешуи на коже его опускаются вниз, и кожа сходит с него и опускается вниз. А тело без кожи и чешуи поднимается и пробуждается, становясь обвинителем наверху.

После того, как кожа и чешуя змея поднялись и соединились наверху против Бины, отменились и отошли от него суды Малхут, содержащиеся в его чешуе и коже, ибо в них нет необходимости. И змей сбрасывает свою кожу, и все остальное его тело становится наверху обвинителем против Бины.

878) Несмотря на то, что у всех змей в мире существует постоянное время сбрасывания кожи, раз в семь лет, тем не менее, они сбрасывают ее, только когда снизу пробуждается злословие. Тогда наверху пробуждается злой змей и сбрасывает с себя кожу и чешую. Одно поднимается, другое опускается. Тело его поднимается наверх против Бины, а кожа его и чешуя сходят с него и опускаются вниз. И сбрасывание кожи и чешуи для него тяжелее всего, ведь он отдаляется от соединения со своей парой.

Ведь кожа и чешуя – это Малхут змея, его партнерша. И он расстается со своей Малхут, ибо если бы всё было в единении с его Малхут, т.е. с кожей и чешуей, или свойством сурового суда, мир не смог бы выдержать этого. Поэтому это – исправление мира. И всё это благодаря пробуждению злословия снизу, т.е. несмотря на то, что это исправление мира, оно происходит не самостоятельно, а по причине греха злословия.

879) А когда змеи внизу сбрасывают кожу, каждая из них издает звук, пробуждающий многих змей, находящихся в яме. И все они клевещут на мир, чтобы побудить великого змея клеветать на мир. И всё это из-за пробуждения злословия, когда это пробуждение присутствует внизу.

880) Занимающиеся Торой, т.е. ангелы, называемые «язык святости», соединяются и вызывают пробуждение в месте, называемом «язык святости». И это язык той святости, что наверху, т.е. средней линии, язычка весов, объединяющего правую и левую линии друг с другом, так, чтобы на них раскрылась святость. И многие святые пробуждаются со всех сторон. Благословенна доля праведников, вызывающих пробуждение святости внизу и наверху, высшей святости в Бине, нижней святости – в Малхут.

881) Об этом написано: «И освятите себя, и будьте святы». «И освятите себя», – это первая вода, называемая высшей водой, т.е. высшая святость, или Бина. «И будьте святы», – это нижняя вода, последняя вода, т.е. нижняя святость, или Малхут. А еда – посередине, между первой водой и последней. Поэтому еда – не в последней воде, т.е. Малхут, а в первой воде, т.е. в Бине, ведь первая вода исходит свыше, от Бины, и оттуда исходит еда. Ведь все мохин – от Бины. И не в последней воде, т.е. в Малхут, получающей от Бины, «и нет у нее самой по себе совершенно ничего». И эта тайна передана высшим праведникам. Благословенна доля их в этом мире и в будущем.

Четвертый чертог ситра ахра: вина – против тины и против камня преткновения

882) Четвертый чертог называется «вина». И это тина, соответствующая другому имени злого начала «камень преткновения». И всё это одно. И он называется виной, потому что там пребывают все грехи мира, т.е. перевес чаши вины.

883) Когда люди грешат, все требующие суда и закона берут эти грехи и помещают в чертог, называемый «вина». А все заповеди в мире, все святые ангелы, отвечающие за заслуги мира, все они берут эти заповеди и помещают их в четвертый чертог святости, называемый «заслуга». И там пребывают заповеди людей, а грехи находятся в другом чертоге, называемом виной. И их взвешивают все вместе в Рош а-шана (начало года), поскольку одно против другого создал Творец, и согласно перевесу заповедей или грехов в ту или иную сторону определяется – что преобладает. Если грехов больше, преобладает ситра ахра. А если больше заповедей, преобладает святость.

884) Поэтому в Рош а-шана, когда пробуждаются эти две стороны, заслуга и вина, от них зависят жизнь и смерть. Если заслуги перевешивают на ту сторону, которая называется «заслуга», человек записывается на сторону, называемую «жизнь». Ведь две эти стороны в этот день стоят, одна с одной стороны, другая – с другой. Если человек удостоился, и заслуги преобладают, он записывается на жизнь, ибо его держит святая сторона, называемая заслугой, и жизнь держит его, говоря: «Этот – мой, и был моим». И тогда человек записывается на жизнь.

885) А если преобладают грехи, нечистая ситра ахра, называемая виной и смертью, держит его, говоря: «Этот – мой, и был моим». И тогда записывается, что он принадлежит ей. В Рош а-шана человек записывается или на жизнь, или на смерть. Если он записывается со стороны святости, он записывается на жизнь, удерживается там и прилепляется к ней. А если он записывается у ситра ахра, он удерживается стороной скверны и прилепляется к ней, и это смерть. И так – как на жизнь, так и на смерть, т.е. он устремляется или в одну сторону, или в другую.

886) До тех пор, пока он стоит на стороне святости, вся святость и вся чистота прилепляется к нему. Он позовет, и Творец ответит ему и выслушает его. О нем написано: «Он воззовет ко Мне, и Я отвечу ему, с ним Я в бедствии, спасу его и прославлю. Долголетием насыщу его и дам ему увидеть спасение Мое». А все время, пока он стоит на нечистой стороне, вся скверна, и весь грех, и все беды прилепляются к нему. Зовет он, но некому услышать его, далек он от Творца. О нем написано: «Далеко от грешников спасение». И написано: «И сколько бы вы ни молились, Я не слышу».

887) Этот чертог является местом всех тех, кто называется «другие боги». Ибо тут раскрываются они. Здесь также находятся все, кто подстрекает людей к распутству в погоне за удовольствиями мирского блуда, и влечет их к удовольствиям прелюбодеяния в этом мире.

888) В этом чертоге над всеми властвует один сильный дух. Он также называется богом, как и дух в четвертом чертоге со стороны святости. Это «чуждый бог», который соблазняет человека, занимающегося Торой, или стоит в доме учения, и человеку приходят на ум разные сомнения. И дух этот говорит, что лучше ходить в обществе возносящих себя над людьми, и волочащихся за красивыми женщинами, и наслаждающихся удовольствиями этого мира. После того как человек соблазнен им, все духи устремляются к нему и преследуют его, не отступая от него.

889) Много других духов подчиняется этому духу, и все они оскверняют человека в этом мире и в том мире. И эти духи называются «кипящие отходы», как написано: «"Изыди" – скажешь этому». И это от слова «отходы», которые соблазняют человека «выйти» из дома учения и из святости в удовольствия этого мира. Это ступени, которые всегда готовы осквернить.

890) В середине этого чертога пребывает дух, называемый «язва». И из него выходит дух, называемый «язва проказы», всегда готовый осквернить злословящего больше, чем его оскверняют в третьем чертоге. Эта «высшая язва» отвечает за все субботние столы, ибо, когда наступает суббота, и стол не накрывают субботними удовольствиями, как положено, оскверняя этим субботу, эта язва забирает себе столы, на которых нет субботних удовольствий.

891) А когда язва забирает себе эти столы, все требующие суда и закона, которые стоят там, возглашают, говоря: «Любил он проклятье – и оно пришло на него, и не желал благословения – и оно удалилось от него. И он облекся проклятием, как одеждой». «Пусть заимодавец захватит всё, что есть у него, и пусть разграбят чужаки плоды труда его. Да не будет относящегося к нему милосердно».

892) В ту субботнюю ночь, когда столы были отданы стороне зла, эта нечистая сторона зла укрепляется, и человек передается другой стороне. Горе тому, кого забрали со стороны святости, со стороны веры, и отдали нечистой стороне зла. Подобное этому происходит со всеми праздничными трапезами.

893) В этом чертоге сыновья, жизнь и еда – всё наоборот, т.е. эти три вещи забираются у людей. В четвертом чертоге святости нет сыновей, жизни и еды, и они приходят свыше. А здесь они пребывают для зла. Ведь когда человек приходит в этот чертог, там есть жизнь, которую можно прожигать. И там, когда дети еще маленькие, выходит дух, назначаемый для обвинения их. И там есть еда, которую можно отнять у человека. Т.е. всё – для зла. И всё это зависит от вины, т.е. от грехов. Поэтому этот чертог называется «вина».

894) И отсюда выходит нечистый дух Аририя. И многие тысячи и десятки тысяч с ним вместе, и все они называются «клянущие день». И этот дух и все, кто с ним, ждут, чтобы взять то слово, которым человек проклинает себя в порыве гнева. И они будят змея, зовущегося Левиатан, змей Акалатон, чтобы он навлек и возбудил проклятия на весь мир.

895) И эти клянущие день господствуют над мгновениями и часами дня, и потому называются «клянущие день». И они берут те слова, которыми человек проклинал себя, будь то в гневе или в клятве, и этим словом будят змея Акалатона, зовущегося Левиатан, чтобы он поднялся на уничтожение мира. Поэтому-то Йов в своем горе проклял день свой, а не тело свое, чтобы они не ухватились за его слова, как написано вначале: «И проклял день свой». А потом написано: «Да проклянут его клянущие день».

Пятый чертог Ситры Ахры: преисподняя – против имени необрезанного

896) Пятый чертог, называемый «преисподняя», соответствует имени злого начала, «необрезанный», т.е. свойству крайней плоти. В этом чертоге есть одни ворота, над которыми назначен правитель, задача которого – всегда пробуждать обвинения мира. Этот дух зовется «враждой», ибо название этих ворот – «вражда». Как написано: «И вражду положу между тобой и женой».

897) В этом чертоге пребывает дух, который правит всеми, и зовется «разбойник». Как написано: «Разбой и разрушение». Он грабит в горах высоких, среди скал и гор. От этого чертога во время разрушений кормятся все разбойники и губители. И отсюда выходят все те, кто убивает мечом и копьем, и идет за пламенем меча обращающегося, чтобы всё уничтожать.

898) От этого духа выходит дух разбоя. Когда в мире царит голод, (в нем) присутствует дух разбоя и другой дух, действующий с ним заодно, который зовется «голод». Эти духи ходят по миру, действуя против людей. Как написано: «Разбою и голоду обрадуешься». И они возводят обвинения на людей и грабят всё (подряд). Этот «разбой», после того как он проходит среди высоких гор, грабя и разрушая, и губя всё (подряд), вновь начинает грабить людей, и они умирают от слабости, поскольку он ослабляет их. И когда люди едят, они не могут насытиться, так как он правит миром.

899) В это время тот, кто милосердно поступает с людьми, предоставляя им еду и питье, способен прогнать вон эти два духа, чтобы они не правили миром. А когда Исраэль не оказывают людям милосердие, а остальные народы проявляют милосердие в мире, два этих духа смягчают свои нападки на другие народы и накидываются на Исраэль, поскольку тогда ситра ахра укрепляется, а Исраэль подчиняются ей.

900) Когда Исраэль проявляют милосердие, ситра ахра склоняется и слабеет, а сторона святости укрепляется. А когда Исраэль не пробуждаются к милосердию, два этих духа изменяют свое действие на обратное и склоняют Исраэль. И тогда теми благословениями, которые спускаются сверху с правой стороны, питаются другие народы. Как сказала Шхина: «Поставили меня стеречь виноградники» – это другие народы. И сказала: «Своего виноградника я не устерегла» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – это Исраэль, которые называются виноградником Шхины. Ибо другие народы привлекли Шхину в себя тем милосердием, которое они оказывают людям. А Исраэль отдаляют их от себя, ибо не занимаются милосердием, как другие народы.

901) А ниже этих духов стоят все те, кто называется «необрезанными» – «необрезанная» лоза, «необрезанные» ветви. А над ними правитель, называемый Гзар Диная («судебный приговор»), который отвечает за тех, кто не соблюдает «годы обрезания» деревьев, и за тех, кто откладывает заключение союза обрезания у сыновей своих. И за это змей хотел убить сына Моше, пока Ципора не сделала обрезание сыну. Как написано: «И взяла Ципора кремень, и обрезала крайнюю плоть своего сына».

902) Этот дух отвечает за людей, которые извращают свой путь и не беспокоятся о славе своего Господина, оберегая знак святого союза. Этот дух помещает их в ад, Шеол (преисподнюю) и Авадон (гибель), и там они подвергаются суду.

903) Внутри этого чертога, посередине, пребывает дух, который поджидает и подстерегает на дорогах и тропах, чтобы увидеть всех тех, кто преступает слова Торы, чтобы внести ненависть между людьми внизу и высшим. Ведь весь этот чертог проникнут враждой.

904) Обычай всех их – показывая людям доброту, завлечь их, чтобы совратить их с истинного пути и увлечь за собой. А потом они убивают их. И они умирают в обоих мирах.

905) Этот дух называется Африра, и он – прах из пепла, никогда не производящий порождений и не дающий плодов. Это не священный прах, производящий плоды, называемый «золотоносный песок», а, как написано: «От праха сожженной очистительной жертвы». Ведь пепел называется прахом. И это «пепел сожженной очистительной жертвы». В Торе говорится о двух его видах:
1. Так как дух этот заключен в очистительной жертве, и это свойство сильного змея;
2. Когда человек грешит, он укрепляет этот прах, и он воцаряется в мире.

906) Этот дух, который зовется «прахом», входит в «горькую воду, наводящую проклятие». Поэтому жену, которая изменяет своему мужу и совершила прелюбодеяние, нужно напоить водой с прахом, взятым с пола Скинии. И прах этот – от места, называемого полом, т.е. мира Брия, называемого полом Скинии, т.е. Малхут мира Ацилут, называемой Скинией. И этот «прах», т.е. этот дух, с того же пола. Поэтому коэн обязан напоить эту женщину таким способом – дать ей с пола Скинии прах, брошенный в воду.

907) Благословенна доля Исраэля, которых Творец очищает высшей чистой водой, водой Бины, как написано: «И окроплю вас водою чистою, и очиститесь вы». Первая вода REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – от Бины. Последняя вода REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – от Малхут. Первая вода называется заповедью, и это Малхут, а последняя вода называется виной. Высшая вода – это святость, называемая заповедью. А последняя вода называется виной, и это – ситра ахра, пребывающая в этом чертоге. Поэтому ситра ахра берет свою долю этой воды. И об этом написано: «И окроплю вас водою чистою, и очиститесь вы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

Шестой чертог: зло – против имени «смертный мрак»

908) Шестой чертог стоит над всеми остальными нижними чертогами. Четверо ворот есть в этом чертоге, и они называются: смерть, зло, смертный мрак, тьма. Эти четверо ворот всегда находятся на страже зла. Они включают в себя всё. Ибо, поскольку этот чертог скверны соответствует святому чертогу Тиферет, включающему в себя все шесть чертогов ХАГАТ НЕХИ, он также включает в себя все чертоги скверны.

909) Как на стороне святости в свойстве веры есть четверо ворот в четырех сторонах, которые связаны друг другом, и все они святы, – так же и здесь, внизу. И когда они связываются и объединяются друг с другом воедино в этом чертоге, он называется «общим домом». Как написано: «Нежели со сварливою женою в общем доме». И этот чертог всегда стоит на страже зла.

910) Об этом чертоге написано: «И обильны поцелуи врага». Ибо здесь пребывают все дурные поцелуи и дурные страсти, и все телесные удовольствия этого мира, из-за которых человек изгоняется из этого мира и из будущего мира. Об этом чертоге написано: «Ибо сотовый мед источают уста чужой (женщины)». И те нечистые поцелуи и наслаждения, которые пребывают здесь, соответствуют поцелуям и наслаждениям шестого чертога святости.

911) В этом чертоге находится дух, правящий всеми, кто пребывает внизу, и он включает в себя всех остальных духов. Этот чертог убран красивыми украшениями более всех чертогов, находящихся ниже его. В нем попадают в ловушку ноги глупцов. Об этом чертоге написано: «Не пожелай красоты ее в сердце твоем и да не увлечет она тебя ве
ками своими».

912) С этим чертогом связаны все страсти в мире и все удовольствия неразумных сердцем, бездумных глупцов. Как написано: «И увидел среди простаков, заметил между молодыми людьми неразумного сердцем юношу, огибавшего угол рыночной площади… в сумерки, на исходе дня…». И тут приблизились ноги его к этому чертогу, включающему все чертоги, находящиеся ниже него, – ведь это чертог Тиферет нечистой стороны, включающий весь ВАК. Тогда написано: «И вот – навстречу ему женщина, в одеянии блудницы, с коварным сердцем». Одеяние – это шестой чертог по отношению ко всем остальным чертогам. И тут стоит блудница, соблазняя глупцов.

913) Блудница в этом чертоге стоит и не стоит, ибо она спускается и соблазняет, и поднимается и обвиняет. Как написано: «Ноги

 ее не бывает в доме ее; то на улице, то на площадях». «То на улице», – когда спускается, чтобы соблазнять. «То на площадях», – когда поднимается наверх, чтобы обвинять. «И у каждого угла готовит она засаду» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, – когда забирает у него душу, т.е., когда она убивает его.

914) Написано: «Она схватила его и целовала его». Это поцелуи, чтобы осквернить и увести людей за собой, ведь это место всех тех дурных поцелуев от чужих любодеяний, которые сладки на краткий миг. Горе в конце их, как написано: «Глаже елея нёбо ее» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found.

915) Написано: «Но последствия от нее горьки». Если человек повлекся за нею в этом мире, и настало время его покинуть этот мир, она поджидает человека и облачается перед ним, набрасывая на тело одеяние огня, и острый меч в руке ее, и три капли на нем.

916) Одна капля из тех, что на мече, горька. И когда она вкладывает ее в уста человека, та входит в чрево его, и душа приходит в замешательство, и эта капля расходится по телу и проникает в него, срывая душу с ее места и не давая ей места вернуться. Капля эта горька, как полынь, и человек чувствует горечь вместо сладкого, которое он ощущал через нее в этом мире, стремясь за ней. А потом она роняет другую каплю, и душа выходит, и человек умирает. А потом она отправляет третью каплю, и лицо его зеленеет, и источает зловоние. А душа выходит, потому что святая душа, когда над ней властвует нечистая ситра ахра, убегает от нее и не остается с ней вместе.

917) Поэтому, подобно тому, как человек соединялся с этими дурными поцелуями в этом мире, так же и в этот час. Если человек стремился за ней (за ситра ахра) в этом мире, оставив святую сторону, душа его не возвращается в это святое место. Так же, как он стремился за ней в этом мире, так и она властвует над его душой, и душа выходит из тела в мучениях. И всё это из-за тех поцелуев, которыми она одаривала его в этом мире, сначала сладких, а потом горьких для него, когда приходит  час. И об этом написано: «Она схватила его и целовала его» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – в этом мире.

918) И написано: «С бесстыдным лицом говорила ему: "Я должна была принести мирную жертву: сегодня я совершила обеты мои"». Ибо в этом чертоге пребывают все обвинители, устанавливающие вину человека, и все посланники зла, и заставляющие его наводить свои улучшения и завивать свои волосы, и умываться и прихорашиваться, чтобы смотрели на него. Тут пребывает дух Скатуфа, отвечающий за всякое охорашивание и украшение людей.

919) Внутри этого чертога стоит правитель, который побуждает человека вызывать духов, т.е. давать им силу. Ведь после того, как он улучшает себя и завивает свои волосы, он пробуждает его, чтобы он взял в руку зеркало и вложил его в руку человека, и человек смотрит в него и видит в том зеркале его образ. И этим он пробуждает в том духе силу, называемую Асирта. Отсюда исходят все те, кто показывает людям ложь в их снах, и все те, которые показывают людям вещи, не сбывающиеся с ними, но запутывающие их.

920) А потом, когда люди стремятся рассмотреть это видение, называемое «зеркало», все они тогда – на своих уровнях духа, и дух Асирта пробуждает подчиняющегося ему исполняющего духа, и тот входит в отверстие, самое нижнее из всех, и поднимает оттуда дух Аскара, или Лилит, мать всех демонов. А когда человек, смотря в зеркало, пробуждает духа Асирту, этот дух соединяется с человеком и связывается с ним навсегда. И тогда в каждое новомесячье пробуждается злой дух зеркала вместе с Лилит, т.е. Аскарой. А иногда с их стороны человеку наносится вред и он падает на землю, не в силах встать, или умирает.

И всё это вызывается тем видением в зеркале, в которое он смотрит. Ибо чем больше в сердце его проявляется грубость духа, когда он смотрит в зеркало, тем больше он притягивает к себе злой дух. Потому всё зависит от пробуждения снизу.

921) «Я должна была принести мирные жертвы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Мирная жертва приносится для установления мира. Мирная жертва (действует) с двух сторон, т.е. благодаря мирной жертве исчезает его обвинитель как наверху, так и внизу. Левая сторона злого начала – это обвинитель, а благодаря мирной жертве он пребывает в мире в правой стороне. Поэтому написано: «Я должна была принести мирные жертвы», – во множественном числе, а не «мирную жертву».

922) «Я должна была принести мирные жертвы» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Т.е. блудница говорит ему: «Вот, я (обращаюсь) к тебе в покое, чтобы показать тебе мир. Поэтому "я совершила сегодня свои обеты", чтобы всегда соблазнять людей. "Потому я и вышла тебе навстречу", ведь я знаю, что в тебе нет мягкосердечия и ты лишен доброты. "Искать лица твоего" REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, соединиться с тобой во всех пороках мира. Тебе пристало насладиться, следуя за страстями этого мира». И она толкает его от одной заботы к другой, от одного порока к другому. И она говорит ему: «Я много ходила среди глупцов, и искала лица твоего, и нашла» – я уже нашла тебя, чтобы соединиться с тобой.

923) «Иди, упьемся любовными ласками до утра». Как написано: «И око прелюбодея ждет темноты» – потому что это время прихода к власти, ведь клипот властвуют только лишь ночью. «Иди, упьемся любовными ласками», – пойдем вместе, ведь я с тобой. Ведь пока ты еще юноша в полной силе – если ты не будешь наслаждать себя (сейчас), то когда же? Когда будешь стариком, будешь ты наслаждать себя? Сейчас самое время.

Почему? «Потому что мужа нет дома; он ушел в далекий путь», – это доброе начало, которого нет здесь в тебе. И это не его время. Ибо доброе начало пребывает лишь «на далеком пути» – начиная с тринадцати лет человека, и то не у каждого. А я нахожусь с тобой со дня твоего рождения, как написано: «У ворот грех лежит», – т.е. с того момента, когда он вышел из ворот чрева своей матери. А сейчас, когда у тебя нет жены, сейчас – время наслаждать себя.

924) «Кошелек с деньгами он взял с собою». Света, называемые деньгами, доброе начало взяло с собой, чтобы вознести их наверх, задержаться там и наслаждаться. «В день престола он возвратится в свой дом» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found – т.е. доброе начало явится перед ним «в день престола (кисэ)», т.е. в день суда, чтобы наблюдать за судом. Как написано: «В новолунье (кесэ) для праздника нашего» – что указывает на день суда, т.е. Рош а-шана.

Ибо когда человек должен наслаждаться в мире, получая от него удовольствие, доброе начало отдаляется от него, а когда в мире пребывает суд, оно приходит к нему, чтобы вершить над ним суд. Поэтому написано: «Она увлекала его множеством увещеваний… пока не разорвет стрела печень его». Счастливы праведники, знающие святые пути, и как идти по ним, не отклоняясь ни вправо, ни влево, счастливы они в этом мире и в будущем.

Седьмой чертог ситра ахра, винный осадок

925) Седьмой чертог – чертог винного осадка, чтобы напиваться вином, т.е. пьянеть. Как написано: «И выпил он от вина и опьянел, и обнажился». Выжимание всего винограда здесь – это выжимание дурного винограда. И это бродящее вино, как написано: «И вино бродящее, полное приправ, и наливает Он из нее, даже осадок выпьют до дна, напьются все грешники земли». «Бродящее вино» означает осадок вина, и всякий, выпивший его, вызовет свою смерть. От этого вина Хава дала попробовать своему мужу, введя его в этот чертог. Она выжала виноград и дала ему, вызвав смерть – его и всего мира после него.

Свечение хохма называется «веселящим вином». И нужно притягивать ее только снизу вверх. И умножающий притяжение хохмы, т.е. притягивающий ее сверху вниз, считается выжиманием винограда, ибо в этот момент пробуждается винный осадок, т.е. свойство клипот, и оно становится пьянящим вином. И это было нарушением запрета Древа познания. И в этом седьмом чертоге ситра ахра находится место побуждения к этому выжиманию.

926) В этом чертоге находятся все нечистые души, которые спускаются к тем, кто соединяется с нечистой стороной. И нечистый дух, опускающийся к ним, выходит отсюда. Поскольку извратили они путь свой в этом мире, занимаясь блудом, в месте никчемном, отдаляясь от истинного пути, т.е. поскольку он прилепился к злому началу, постольку из этого чертога выходит дух скверны, чтобы осквернять его и сына его, произошедшего от блуда.

927) И сын этот называется незаконнорожденным, потому что он происходит от стороны чужого бога. Как человек находится на стороне злого начала, в страсти и в блуде, так он притягивает к этому сыну другой дух, нечистый и оскверняющий, и все свидетельствуют против него, что он незаконнорожденный, и так все его дела и свойства принадлежат именно этому виду.

928) Из этого чертога выходит дух, отвечающий за духов, и зовущийся «северным» (цфо́ни), и это седьмое имя злого начала. Как написано: «Скрывающий (цофе́н) ее, скрывает дух». И этот дух отвечает за «северный». И седьмой чертог – против имени ада, называемого «нижняя земля». И о «северном» (духе) написано: «А северного (вредителя) удалю Я от вас».

929) Одна точка находится в самой середине. И отсюда выходят все другие духи, которые бродят по миру и царствуют в этом мире над всеми интересами и делами, отданными левой стороне. Отсюда выходят все те проблески, искры, которые сразу гаснут, вспыхивают и сразу же гаснут. А от них выходят другие духи, которые бродят по миру, действуя заодно с теми духами, которые выходят из великой бездны. Как написано: «Суды Твои – великая бездна». И это духи, которые не были переданы для облачения в мире, т.е. в облачение из этого мира, и видны и не видны.

930) А есть духи, которые бродят по миру, готовые делать для людей чудеса, потому что они не так сильно погружены в грязь скверны, как другие. Дух, который отвечает за них, называется Несира (отрезание), потому что он отрезается и отделяется от самых нечистых сторон. Они воспаряют в воздух, ослабляя свою нечистую сторону, чтобы делать чудеса для тех, кто находится на стороне святости.

931) От этого духа, называемого Несира, который отрезается и отделяется от нечистой стороны, выходит много других сторон, которые разделяются по своим видам. И все они выполняют в мире определенную задачу, каждый – соответствующим ему образом, вплоть до того, что внизу назначаются цари и сановники. И они не существуют извечно, как те другие, что наверху.

932) В этом чертоге находится соединение с нечистой стороной и все нечистые страсти, оскверняющие мир. В будущем он будет извергать огонь каждый час и каждый миг, и никто не устоит перед ним. Отсюда вниз выходит огонь сильного духа, чтобы судить им грешников мира. И отсюда выходит пылающий дух, или огонь и снег, называемый Цальмон.

933) В этом чертоге есть четверо ворот, которые распределены по четырем сторонам снаружи. Со стороны святости они объединены и не объединены, однако в этих воротах виден свет, светящий со стороны святости. И это место, исправленное в каждых воротах для праведников народов мира, которые не притесняли Исраэль и усердствовали вместе с ними на дороге истины. Они стоят в этих воротах, ощущая там спокойствие.

934) В воротах этого чертога, в центре, с внешней стороны объединяются шесть ворот в этом чертоге. И все они связаны с ним. Тут есть окна, распахнутые на сторону святого света. И эти места устанавливаются для царей других народов, которые не притесняли (сынов) Исраэля, всегда защищая их. Их слава существует благодаря Исраэлю, и в темноте, в которой они пребывают, они наслаждаются светом, светящим со стороны святости. Как написано: «Все цари народов, все покоятся во славе».

935) А если они чинили зло (сынам) Исраэля или притесняли их, есть много тех, кто хватает их и судит их внизу, – тех царей, которые притесняли их, – трижды в день на основе нескольких законов, отличных один от другого. И в том мире их судят несколькими судами. И каждый день они свидетельствуют против Исраэля и против его веры, и спускаются вниз, и там их судят. Счастлив Исраэль в этом мире и в будущем.

936) До этого места мы объяснили семь чертогов, отделы нечистой стороны со стороны змея. Счастлива доля того, кто спасся от него и от нашептываний, передаваемых ему свыше, – чтобы не быть ужаленным им, и не проник в него яд, от которого он умрет. Со всех сторон следует оберегать себя от него, как сверху, так и снизу. Кто спасется от головы его, не спасется от хвоста – когда он пригибает голову, то, выпрямляя хвост, наносит удар и убивает.

937) И всё же: «Разве ужалит змей без шепота?». То есть, он испрашивает право и вынимает душу. Поэтому должен человек остерегаться грешить перед Творцом, чтобы не шепнули этому змею ужалить и умертвить его.

Прах земли

938) «И создал Творец Всесильный человека из праха земли» – из праха, а не из глины. «Ибо прах ты, и в прах возвратишься». После того, как он согрешил, о змее написано: «И прах будешь есть во все дни жизни твоей». Прах – это человек, ведь о нем написано: «Ибо прах ты» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found. Поэтому написано «прах», а не «земля» или «глина». И написано: «А змея – прах пища ее».

939) Пока не пробудится Творец и не выжжет дух скверны из мира. Как написано: «Уничтожит Он смерть навеки». И оживет прах этот, и Он пробудит его к радости мира. Как написано: «Пробудитесь и ликуйте, покоящиеся во прахе».

940) Однако та сторона, которая управляла змеем, давала ему силы властвовать, соблазнять и совращать. Управляющий им – это захар зме
я, ведь захар господствует над нуквой и дает ей силы. Солнце и луна, т.е. ЗОН, действуют сообща и не расстаются, так мрак и тьма действуют вместе. Он, захар зме
я – мрак; а она, нуква – тьма. Как написано: «И был мрак и тьма». Мрак и мгла. Поскольку есть мрак захара, и есть мрак некевы.

Конец всякой плоти

941) Тот, кто видел во сне верблюда, был приговорен к смерти и спасся от нее, поскольку это нечистая сторона. И это называется «конец всякой плоти».

942) Наслаждается ли этот «конец всякой плоти» от тех жертв, которые Исраэль приносит на жертвеннике, или нет? (Ответ:) все одинаково получали свое удовлетворение, как наверху, так и внизу.

943) Коэны, левиты и исраэлиты, т.е. три линии: правая, левая и средняя, – вместе называются свойством «Адам (человек», объединяя святые желания, которые поднимаются от них в качестве МАН. Коэны своим служением, левиты своей службой, а Исраэль – несением смен. А над той овцой, или бараном, или над тем животным, которое приносят в жертву, перед принесением его на жертвенник, нужно исповедаться в грехах, и во всех прегрешениях, и во всех дурных замыслах, которые он обдумывал. И тогда эта жертва называется свойством «беема (животное)»  во всех этих грехах, и злодеяниях, и замыслах.

Чертог тайны жертвы

944) Как жертва Азазелю, согласно словам: «И исповедается над ним во всех грехах сынов Исраэля», – так же и здесь: т.е. происходит исповедание в грехах. Ведь когда жертва возлагается на жертвенник, а не отсылается в пустыню, как с Азазелем, человеку полагается дважды исповедаться в грехах. И поэтому одно возносится на свое место, а другое – на свое, одно относится к свойству «человек», а другое – к свойству «животное», как написано: «Человека и животное спасаешь Ты, Творец».

945) Приношение, жареное на сковородах, и все остальные хлебные приношения должны пробудить дух святости в желании коэнов, и пение левитов, и молитву Исраэля. И от того дыма, и масла, и муки, которые возносятся над жертвенником, насыщаются и получают удовлетворение все остальные требующие суда, которые не в силах провести переданный им суд. И всё происходит одновременно. Всё происходит в вере для отдачи друг другу, – т.е. чтобы правая и левая (линии) отдавали друг другу и восполнялись друг от друга, – и для вознесения наверх свечения хохма, которое нужно поднять снизу вверх до Бесконечности.

946) Сказал рабби Шимон: «Вознес я вверх руку свою в молитве». Молился он, чтобы раскрытие этих тайн было желанно пред Творцом. Когда высшее желание стоит превыше всего, т.е. в Кетере Арих Анпина, над тем желанием, которое никогда не познается и не постигается, т.е. РАДЛА, которое исправляет Кетер Арих Анпина, рош, перекрывающий все, что выше, и этот рош создал то, что создал, и он непознаваем. И это – моха де-авира Арих Анпина. И осветил то, что осветил, – всё в скрытии. И это – Моха Стимаа Арих Анпина.

947) Желание высшей мысли, т.е. Кетера Арих Анпина, – устремляться за РАДЛА и светить от нее. Однако между Кетером Арих Анпина и РАДЛА пролегла парса. И от этой парсы в порыве к высшей мысли, т.е. в стремлении Кетера Арих Анпина постичь света РАДЛА, свет приходит и не приходит к нему, потому что его задерживает парса. До парсы светит то, что светит, – но не ниже парсы. И тогда высшая мысль светит скрытым свечением, непознаваемым для Моха Стимаа. Сама мысль, т.е. Кетер Арих Анпина, – это свойство непознаваемого.

948) И тогда это свечение непознаваемой мысли ударило по свечению парсы, которая светит тремя уменьшениями, питаясь от них, а именно: от неизвестного, т.е. моха де-авира, и непознаваемого, Кетера, и нераскрытого, Моха Стимаа. И так свечение непознаваемой мысли, т.е. РАДЛА, ударило в свет парсы, и они светят вместе.

949) И в РАДЛА возникло девять чертогов, поскольку три вида рош включаются один в другой, и возникает девять чертогов. Чертоги эти не являются ни светами, ни духами, ни душами, и некому находиться в них. Желание всех девяти светов, находящихся в мысли Арих Анпина, быть одним из тех светов, которые берутся в расчет, из девяти, – желание их всех – стремиться за девятью чертогами РАДЛА, когда девять светов пребывают в мысли Арих Анпина, но девять в РАДЛА недостижимы и непознаваемы. Ведь эти девять чертогов РАДЛА не находятся ни в желании, ни в высшей мысли, т.е. Арих Анпине, они постигают ее и не постигают. В этих девяти чертогах РАДЛА находятся все тайны веры. И все эти света, происходящие от высшей мысли, т.е. Арих Анпина, и ниже, называются Бесконечностью. Ибо до сих пор света доходят и не доходят, и непознаваемы. Тут нет ни желания, ни мысли.

950) Когда светит мысль, и неизвестно от кого она светит, т.е. моха де-авира, она облачается и скрывается в Бине, и светит тому, кому светит. Они входят друг в друга настолько, что соединяются все в единое целое.

951) Когда возносится жертва, всё связывается друг с другом и светит одно в другом, и тогда происходит подъем всех ступеней, а мысль венчается Бесконечностью. Ведь то свечение, от которого светит высшая мысль и которое было совершенно непознанным, называется Бесконечностью, и от него эта мысль питается и светит тому, кому светит. И на этом держится всё. Благословенна доля праведников в этом мире и в будущем.

952) Ситра ахра – та, что называется «конец всякой плоти» REF _RefF0 \h Error: Reference source not found, подобно тому, как связь эта осуществляется в радости наверху, т.е. в Бине и Арих Анпине, так же и внизу, т.е. в ЗОН и мирах БЕА, соединение одного с другим происходит в радости и в желании доставить наслаждение всем, как наверху, так и внизу, и Има устанавливается над Исраэлем, как подобает.

953) В каждое новомесячье, когда обновляется луна, т.е. Малхут возобновляет свой зивуг с Зеир Анпином, дают этому «концу всякой плоти» добавочную долю, «козла новомесячья», в дополнение к обычным жертвам, чтобы он занимался своей долей, пользуясь ей, а сторона (сынов) Исраэля осталась бы только для них для соединения с их Царем.

954) Козла приносят в жертву, потому что это доля Эсава, как написано: «Ведь Эсав, брат мой, человек волосатый». Благодаря этому он пользуется свой долей, а Исраэль – своей. Поэтому написано: «Потому что Якова избрал себе Творец, Исраэля – дорогим достоянием Своим».

955) Всё желание этого «конца всякой плоти» – всегда ни к чему иному, как к плоти. Поэтому исправление плоти всегда относится к нему. Потому он и называется концом всякой плоти. И когда он властвует, то властвует над телом, но не над душой. Душа возносится на свое место, а тело отдается «концу всякой плоти». Подобно жертве, когда желание возносится в ЗОН, а плоть приносится в жертву «концу всякой плоти».

956) Человек, являющийся праведником, сам приносит себя в искупительную жертву. Но не являющийся праведником этого сделать не может, ведь в нем есть порок, как написано: «Ничего, на чем есть порок, не приносите, ибо этим не снищете к себе благоволения». Поэтому праведник является искуплением в мире и подлинной жертвой. Счастливы праведники в этом мире и в будущем.

957) Написано: «И покрыло облако шатер собрания». Ибо, когда облако покрывало Скинию, Шхина пребывала на земле, и дух скверны, т.е. «конец всякой плоти», устранялся из мира, и, удалившись, скрывался в проеме великой бездны, и дух святости пребывал над миром, как написано: «И покрыло облако шатер собрания».

958) И написано: «И не мог Моше войти в шатер собрания, ибо пребывало над ним облако» – поскольку дух святости пребывал над миром, а дух скверны удалялся. И только лишь грешники могут навлечь его на мир, как вначале. Но если они не привлекают, то его нет.

959) А в грядущем Творец должен будет искоренить его из мира, как написано: «Уничтожит Он смерть навеки, и отрет Творец Всесильный слезы со всех лиц, и позор народа Своего устранит Он на всей земле, ибо (так) сказал Творец». И написано: «И дух скверны изведу Я из страны».

	 Тора, Шмот, 38:21.
	 Писания, Коэлет, 1:7. 
	 Писания, Псалмы, 104:11.
	 Писания, Псалмы, 104:10.
	 Пророки, Йешаяу, 40:26.
	 Писания, Псалмы, 31:20.
	 Тора, Берешит, 1:4.
	 Писания, Псалмы, 97:11.
	 Тора, Берешит, 2:4.
	 Тора, Шмот, 38:22.
	 Тора, Шмот, 38:23.
	 Пророки, Йешаяу, 16:5.
	 Пророки, Миха, 7:18.
	 Тора, Берешит, 1:1.
	 Писания, Мишлей, 3:19.
	 Писания, Мишлей, 3:20.
	 Тора, Шмот, 31:3.
	 Тора, Шмот, 25:40.
	 Тора, Бемидбар, 32:22.
	 Тора, Шмот, 38:25.
	 Тора, Шмот, 38:24.
	 Писания, Псалмы, 122:4.
	 Писания, Псалмы, 81:6.
	 Писания, Псалмы, 132:12.
	 Тора, Шмот, 3:13.
	 Тора, Бемидбар, 18:23.
	 Тора, Бемидбар, 7:9.
	 Пророки, Йешаяу, 11:10.
	 Пророки, Миха, 4:2.
	 Писание, Псалмы, 132:14.
	 Пророки, Йешаяу, 30:26.
	 Тора, Шмот, 39:43.
	 Пророки, Мелахим 1, 17:8-9.
	 Пророки, Мелахим 1, 17:12.
	 Пророки, Мелахим 1, 17:14.
	 Тора, Шмот, 3:5.
	 Тора, Бемидбар, 10:35.
	 Тора, Бемидбар, 10:36.
	 Тора, Шмот, 3:16.
	 Тора, Шмот, 25:8.
	 Писания, Псалмы, 48:3.
	 Пророки, Йермияу, 17:12. «Место святилища нашего, трон величия, возвышено изначально».
	 Тора,Шмот, 39:32.
	 Тора, Берешит, 2:1.
	 Тора, Берешит, 2:2.
	 Пророки, Мелахим 1, 6:7.
	 Тора, Шмот, 31:6.
	 Пророки, Йешаяу, 33:6.
	 Писания, Песнь песней, 7:5.
	 Писания, Псалмы, 46:9.
	 Писания, Песнь песней, 2:3.
	 Тора, Берешит, 2:10.
	 Писания, Псалмы, 92:8.
	 Тора, Бемидбар, 25:4.
	 Пророки, Мелахим 2, 2:24. «И оглянулся он назад и увидел их, и проклял их именем Творца. И вышли из лесу две медведицы и растерзали сорока двух отроков из них». 
	 Пророки, Мелахим 2, 2:23.
	 Пророки, Йешаяу, 10:32.
	 Тора, Шмот, 32:3.
	 Пункт 70 в данной редакции текста не приводится.
	 Тора, Берешит, 19:26.
	 Тора, Шмот, 38:29.
	 Писания, Псалмы, 84:12. «Ибо солнце и защита – Творец Всесильный, милость и славу дарует Творец, не лишает благ идущих в непорочности».
	 Тора, Берешит, 15:1.
	 Писания, Йов, 38:15.
	 Писания, Псалмы, 34:16.
	 Пророки, Йермияу, 2:3.
	 Тора, Ваикра, 11:44.
	 Пророки, Шмуэль 2, 24:15.
	 Тора, Шмот, 30:12.
	 Пророки, Ошеа, 2:1.
	 Тора, Шмот, 38:27.
	 Писания, Псалмы, 127:1.
	 Тора, Дварим, 11:12.
	 Писания, Песнь песней, 3:7.
	 Тора, Дварим, 4:24.
	 Тора, Шмот, 38:28.
	 Писания, Песнь песней, 1:12.
	 Тора, Шмот, 20:2. «Я – Творец Всесильный твой, который вывел тебя из страны египетской». 
	 Писания, Йов, 33:33.
	 Тора, Дварим, 5:19.
	 Писания, Мишлей, 27:14.
	 Тора, Шмот, 24:7.
	 Тора, Шмот, 33:6.
	 Писания, Песнь песней, 8:12.
	 Тора, Ваикра, 10:10.
	 См. Пророки, Йехезкель, 1:4.
	 Тора, Берешит, 19:24.
	 Тора, Берешит, 18:13.
	 Писания, Псалмы, 29:10.
	 Аламот – древний музыкальный инструмент.
	 Писания, Псалмы, 46:1.
	 Писания, Песнь песней, 6:8.
	 Писания, Коэлет, 7:14.
	 Писания, Песнь песней, 8:3.
	 См. выше, п.134.
	 Писания, Псалмы, 42:8.
	 Тора, Берешит, 37:2.
	 Пророки, Зехария, 6:1.
	 Тора, Шмот, 26:37.
	 Тора, Шмот, 38:3.
	 Тора, Шмот, 28:6.
	 Тора, Шмот, 24:18.
	 Тора, Шмот, 39:1.
	 Тора, Ваикра, 16:4.
	 Писания, Псалмы, 104:4.
	 Тора, Берешит, 3:21.
	 Писания, Псалмы, 27:4.
	 Писания, Псалмы, 140:14.
	 Писания, Псалмы, 122:4.
	 Тора, Шмот, 28:9, 12. «И возьми два камня ониксовых, и вырежь на них имена сынов Исраэля». «И положи эти два камня на оплечия эфода, камнями памятными для сынов Исраэля; и будет носить Аарон их имена пред Творцом на обоих своих плечах».
	 Тора, Берешит, 28:11.
	 Тора, Берешит, 28:22.
	 Тора, Шмот, 28:29.
	 Тора, Берешит, 49:24.
	 Тора, Берешит, 29:3.
	 Писания, Мишлей, 24:3.
	 Пророки, Мелахим 1, 5:31.
	 Тора, Шмот, 33:23.
	 Писания, Мишлей, 16:28. «Коварный человек сеет раздор, а ропщущий отвергает Властелина».
	 Пророки, Шмуэль 1, 23:6.
	 Пророки, Шмуэль 1, 22:18.
	 Пророки, Йона, 1:8.
	 Писания, Псалмы, 114:3.
	 Тора, Берешит, 39:12. «И оставил он свою одежду в руке ее, и, спасаясь, выбежал наружу».
	 Тора, Берешит, 39:9. «Не ставит он себя выше меня в этом доме, и не отстранил он меня ни от чего, разве только от тебя, из-за того, что ты жена его». 
	 Тора, Берешит, 32:18. «И повелел он первому, говоря: "Когда встретит тебя Эсав, брат мой, и спросит тебя: кому ты служишь и куда идешь? и кому эти, перед тобой?"»
	 Пророки, Йона, 1:9.
	 Пророки, Йона, 1:10.
	 Пророки, Йона, 2:9.
	 Тора, Ваикра, 22:32.
	 Тора, Шмот, 39:21.
	 Тора, Шмот, 39:25.
	 Тора, Шмот, 28:35.
	 Тора, Шмот, 39:22.
	 Писания, Даниэль, 12:7.
	 Писания, Псалмы, 139:5.
	 Тора, Берешит, 4:8.
	 Тора, Берешит, 2:23.
	 Тора, Берешит, 1:27, 28.
	 Писания, Псалмы, 148:1.
	 Писания, Псалмы, 150:1.
	 Тора, Дварим, 4:32.
	 Писания, Псалмы, 148:2.
	 Пророки, Йешаяу, 54:5.
	 Писания, Псалмы, 148:3.
	 Писания, Псалмы, 148:4.
	 Писания, Псалмы, 148:7.
	 Писания, Псалмы, 148:8.
	 Пророки, Йешаяу, 47:13.
	 Пророки, Йешаяу, 2:2.
	 Тора, Шмот, 39, 27-28.
	 Пророки, Йешаяу, 24:21.
	 Пророки, Йешаяу, 2:11.
	 Пункт 230 в данной редакции текста не приводится.
	 Писания, Псалмы, 119:141.
	 Писания, Псалмы, 18:51.
	 Пророки, Шмуэль 2, 23:1.
	 Писания, Псалмы, 86:1.
	 Писания, Псалмы, 118:22.
	 Пророки, Йешайяу, 37:35.
	 Пророки, Ошеа, 3:5.
	 Пророки, Йехезкель, 40:3. «И привел Он меня туда. И вот – муж, вид его подобен виду меди, и шнур льняной в руке его и трость (для) измерения, и стоит он в воротах».
	 Пророки, Даниэль, 12:6. «И сказал (один из них) мужу, одетому в льняные одежды, что был над водами реки: "Когда конец сокровенному?"»
	 РАДЛА – «рейша де-ло этъяда». Непознаваемый рош.
	 Тора, Шмот, 26:2. «Длина одного полотнища — двадцать восемь локтей, а ширина — четыре локтя; так одно полотнище. Единая мера для всех полотнищ».
	 Тора, Шмот, 26:1. «А Скинию сделай из десяти полотнищ. Из крученого (в шесть сложений) виссона и синеты, и пурпура, и червленицы (с) керувим работы парчевника сделай их».
	 «Даль», далет-ламед, 4+30=34.
	 Писания, Псалмы, 41:2. «Счастлив понимающий бедного, в день бедствия спасет его Творец».
	 Тора, Шмот, 26:7. «И сделай полотнища козьего (волоса) для шатра поверх Скинии; одиннадцать полотнищ сделай таких».
	 Писания, Песнь Песней, 6:11. «Спустилась я в сад ореховый взглянуть на побеги прибрежные, посмотреть, зацвела ли лоза, распустились ли гранаты».
	 Пророки, Хаввакук, 1:4. «Поэтому потеряла силу Тора и вовек не осуществится правосудие – ибо нечестивый истребляет праведника; поэтому суд происходит превратный».
	 В Суккот приносились в жертву 70 быков, соответственно 70 народам мира. В первый день 13, во второй 12, и т.д., в седьмой – 7. См. Бемидбар, 29.
	 Тора, Шмот, 26:8. «Длина одного полотнища — тридцать локтей, а ширина – четыре локтя; так одно полотнище. Единая мера для одиннадцати полотнищ».
	 Тора, Шмот, 36:20. «И сделал он брусья для Скинии из дерева шитим, стоячие».
	 Пророки, Йешаяу, 6:2. «Пред Ним стоят серафимы; шесть крыльев, шесть крыльев у одного (у каждого из них): двумя прикрывает он лицо свое и двумя прикрывает он ноги свои, и двумя летает».
	 Тора, Шмот, 36:21. «Десять локтей длина бруса и полтора локтя ширина одного бруса».
	 Писания, Псалмы, 104:2. «Он окутался в свет, как в мантию, натянул небеса, как шатер».
	 См. выше, п.250.
	 Тора, Шмот, 25:10. «И пусть сделают ковчег из дерева шитим, два с половиной локтя его длина, и полтора локтя его ширина, и полтора локтя его высота».
	 «Зерет» (букв. «мизинец»), древняя мера длины, равная расстоянию между растянутыми мизинцем и большим пальцем, примерно 20 см.
	 Пророки, Йехезкель, 41:7. «И расширяются (комнаты), и вьется (лестница) выше, выше, к боковым комнатам, потому что витая (лестница) дома (устремляется) выше, выше, кругом, кругом дома; поэтому комнаты, (которые) выше, расширяются; и так из нижнего (этажа) поднимаются в верхний через средний».
	 Пророки, Шмуэль 2, 7:10. «И Я приготовлю место для народа Моего, для Исраэля, и насажу его, и будет он жить на месте своем, и не будет тревожиться больше, и не станут больше злодеи притеснять его, как прежде».
	 Пророки, Захария, 14:9. «И будет Творец царем на всей земле, в день тот будет Творец один (для всех), и имя Его – одно».
	 Писания, Псалмы, 25:14. «Тайна Творца – для боящихся Его, и завет Свой Он объявляет им».
	 Тора, Шмот, 3:14. «И сказал Б-г Моше: Я буду..., как буду... И сказал Он: Так скажи сынам Исраэля: "Я пребуду" послал меня к вам».
	 Писания, Песнь Песней, 2:17. «Пока (не) повеет день (зноем) и (не) ускользнут тени. Обратись, уподобься, возлюбленный мой, газели или молодому оленю на горах разлученья».
	 Тора, Шмот, 28:30. «И вложи в судный наперсник урим и тумим, и будут они на сердце Аарона, когда он предстанет пред Господом; и будет носить Аарон суд сынов Исраэля на своем сердце пред Господом всегда».
	 «Урим» от слова «ор», «свет».
	 Тора, Шмот, 28:21. «И камни эти будут соответствовать именам сынов Израиля: двенадцать – по числу их имен, и на каждом будет вырезано, как на печати, имя – для двенадцати колен».
	 Писания, Коэлет, 1:7. «Все реки текут в море, но море не переполняется; к месту, куда реки текут, туда вновь приходят они».
	 Тора, Шмот, 40:18. «И возвел Моше Скинию: и положил ее подножия, и поставил ее брусья, и вложил ее засовы, и поставил ее столпы».
	 Писания, Псалмы, 21:2. «Творец! Из-за силы Твоей радуется царь и при спасении, (пришедшем от) Тебя, как сильно ликует!»
	 Писания, Псалмы, 21:5. «Он жизни просил у Тебя – Ты дал ему долголетие на веки веков».
	 Писания, Псалмы, 29:11. «Творец даст силу народу Своему, Творец благословит народ Свой миром».
	 Тора, Дварим, 33:5. «И стал Он в Йешуруне Царем при собрании глав народа, вместе колена Исраэля».
	 Писания, Псалмы, 60:7. «Чтобы избавлены были любимые Тобой, спаси десницей Твоей и ответь мне!»
	 Писание, Псалмы, 98:1. «Псалом. Пойте Творцу песнь новую, ибо чудеса сотворил Он, помогла Ему десница Его и мышца Его святая».
	Цитата, приводимая в «Зоар», не точно соответствует тексту псалма. В псалме прошедшее время, 3 л., тогда как в «Зоар» буд. вр (повел. накл.) 2 л. Та же цитата приводится в гл. «Трума», где приводится и ее канонический текст.
	 Тора, Берешит, 2:17. «Но от древа познания добра и зла, не ешь от него; ибо в день, когда станешь есть от него, смерти предан будешь».
	 Писания, Псалмы, 21:5-6. «Он жизни просил у Тебя – Ты дал ему долголетие на веки веков. (6) Велика слава его в спасении, (пришедшем от) Тебя, красоту и великолепие Ты возложил на него».
	 Писания, Псалмы, 147:5. «Велик Творец наш и могуч силой, беспределен разум Его».
	 Тора, Берешит, 1:16. «И создал Творец два великих светила: светило великое для правления днем и светило малое для правления ночью, и звезды».
	 Писания, Псалмы, 48:2. «Велик Творец и прославлен весьма в городе Всесильного нашего, (на) горе святой Его».
	 Писания, Псалмы, 21:7. «Ибо Ты дал ему благословения навек, возвеселил его радостью, (исходящей) от Тебя».
	 Тора, Берешит, 12:2. «И я сделаю тебя великим народом, и благословлю тебя, и возвеличу имя твое. И быть тебе благословением».
	 Тора, Шмот, 39:33.
	 Тора, Шмот, 18:9.
	 Пророки, Йермияу, 15:9.
	 Пророки, Йехезкель, 26:2.
	 Писания, Псалмы, 45:15.
	 Тора, Дварим, 22:16.
	 Тора, Берешит, 29:23.
	 Тора, Бемидбар, 17:23.
	 Тора, Шмот, 40:35.
	 Тора, Шмот, 39:30, 31.
	 Тора, Шмот, 28:36, 37.
	 Тора, Берешит, 1:11.
	 См. Тора, Берешит, 41:43. «И возглашали пред ним: "Аврех!" (преклоняйтесь)».
	 Писания, Псалмы, 84:6.
	 Писния, Псалмы, 65:5.
	 Пророки, Йеошуа, 3:11.
	 Тора, Шмот, 26:6.
	 Тора, Шмот, 40:17.
	 Тора, Шмот, 36:4.
	 Тора, Шмот, 36:1.
	  Тора, Шмот, 33:7.
	 Тора, Берешит, 24:64-65.
	 Писания, Притчи, 19:17.
	 Пророки, Йешайяу, 3:11.
	 Писания, Притчи, 5:8.
	 Пророки, Йешаяу, 66:6.
	 Тора, Шмот, 32:1.
	 Писания, Псалмы, 91:6.
	 Пророки, Йешаяу, 25:9.
	 Тора, Шмот, 15:2.
	 Тора, Шмот, 32:4.
	 Пророки, Йешаяу, 49:15.
	 Писания, Эйха, 1:16.
	 Тора, Дварим, 28:69.
	 Тора, Берешит, 3:14.
	 Тора, Ваикра, 27:34.
	 Тора, Берешит, 6:9.
	 Тора, Берешит, 9:18.
	 Тора, Берешит, 9:25.
	 Писания, Псалмы, 82:6-7.
	 Писания, Псалмы, 106:20.
	 Пророки, Зехария, 13:2.
	 Тора, Шмот, 32:24.
	 Тора, Бемидбар, 24:3.
	 Тора, Ваикра, 16:21.
	 Тора, Ваикра, 21:18.
	 Тора, Бемидбар, 19:2.
	 Тора, Дварим, 8:15.
	 Тора, Шмот, 32:31.
	 Тора, Шмот, 12:9.
	 Пророки, Ошеа, 4:16.
	 Писания, Йов, 14:4.
	 Пророки, Малахи, 3:21.
	 Тора, Берешит, 4:7.
	 Тора, Бемидбар, 19:3.
	 Пепел от рыжей коровы разводили водой. Эта вода служила для ритуального очищения. Однако она делала нечистыми всех, кто ее готовил. (Из комментария Раши к главе «Хукат» Торы.) 
	 Тора, Дварит, 23:15.
	 Пункт 334 в данной редакции текста не приводится.
	 Писания, Мишлей, 4:13.
	 Пророки, Йешаяу, 60:21.
	 Пророки, Йехезкель, 1:26. «А над небосводом, который над головами их, словно образ сапфирового камня, в виде престола, и над образом престола – образ, в облике человека, на нем сверху».
	 Пророки, Йехезкель, 1:19.
	 Пророки, Йехезкель, 1:20.
	 Тора, Берешит, 7:17. «И был потоп на земле сорок дней, и умножились воды, и понесли они ковчег, и поднялся он над землей».
	 Тора, Берешит, 6:3.
	 Тора, Ваикра, 6:2. «Повели Аарону и его сынам, сказав: вот закон о жертве всесожжения. Эта жертва всесожжения должна находиться на огне жертвенника всю ночь».
	 Тора, Ваикра, 6:3.
	 Писания, Псалмы, 36:7.
	 Тора, Ваикра, 1:2.
	 Тора, Берешит, 1:20.
	 Краснота внутренностей, которые проверялись перед принесением птицы на жертвенник.
	 Писания, Иов, 28:12.
	 Тора, Ваикра, 26:31.
	 Тора, Ваикра, 24:2.
	 Пророки, Йешаяу, 38:16.
	 Писания, Даниэль, 7:10.
	 Пророки, Амос, 9:11.
	 Пророки, Амос, 5:2.
	 Пророки, Йермияу, 30:9.
	 Пророки, Амос, 9:10.
	 Писания, Псалмы, 137:7.
	 Пророки, Йешаяу, 54:11.
	 Пророки, Мелахим 2, 9:30.
	 Писания, Псалмы, 115:5.
	 Пророки, Йешаяу, 52:8.
	 Пророки, Йешаяу, 25:8.
	 Тора, Бемидбар, 9:15.
	 Пророки, Йешаяу, 66:1.
	 Тора, Ваикра, 26:11.
	 Тора, Шмот, 31:2.
	 Тора, Шмот, 31:6.
	 Пророки, Миха, 7:8.
	 Писания, Псалмы, 83:4.
	 Писания, Псалмы, 83:6.
	 Писания, Псалмы, 83:5.
	 Пророки, Йехезкель, 1:21.
	 Пророки, Зехария, 3:7.
	 Слово ШНАН включает начальные буквы слов «шор (бык)», «нешер (орел)», «арье (лев)», а «нун» означает «человек».
	 Писания, Диврей а-ямим 1, 22:9.
	 Писания, Коэлет, 10:20.
	 Пророки, Йехезкель, 10:20.
	 Пророки, Йехезкель, 1:12.
	 Тора, Шмот, 10:23.
	 Тора, Шмот, 10:21.
	 Тора, Шмот, 36:14.
	 Писания, Псалмы, 81:10.
	 Писания, Мишлей, 1:11.
	 Писания, Псалмы, 78:49.
	 Писания, Эстер 3:15 «Спешно отправились гонцы по слову царскому, и объявлен был указ этот в крепости Шушан; и царь с Аманом сели пить, а город Шушан был в смятении».
	 Писания, Эйха 4:19 «Легче орлов поднебесных были гонители наши, по горам они гнались за нами, в пустыне устраивали нам засаду».
	 Пророки, Мелахим 1, 7:25 «Море стояло на двенадцати быках: три глядели на север, три глядели на запад, три глядели на юг и три глядели на восток, и море было на них сверху, а все их обратные стороны обращены вовнутрь».
	 Пророки, Йешаяу, 53:10.
	 Пророки, Йешаяу, 27:1. «В тот день день накажет Творец мечом… левиафана, змея ускользающего, и левиафана, змея извивающегося, и убьет чудовище, которое в море».
	 Тора, Ваикра, 19:23.
	 Тора, Бемидбар, 12:13.
	 Писания, Йов, 20:16.
	 Тора, Дварим, 32:33.
	 Пророки, Ошеа, 14:10. «Кто мудр, постигнет это, и благоразумный поймет: ведь прямы пути Творца, праведники пойдут по ним, а грешники оступятся на них».
	 Пророки, Ошеа, 1:2. «Начало речи Творца к Ошее. И сказал Творец Ошее: "Иди, возьми себе жену-блудницу и детей блуда, ибо весьма блудодействует эта земля, отступая от Творца"».
	 Тора, Берешит, 9:21.
	 Пророки, Ошеа, 1:3.
	 Тора, Шмот, 24:10.
	 Писания, Псалмы, 104:4.
	 Писания, Псалмы, 91:7.
	 Тора, Бемидбар, 21:8.
	 Пророки, Йехезкель, 10:1.
	 Пророки, Малахи, 3:16.
	 Тора, Шмот, 36:12.
	 Писания, Коэлет, 1:19.
	 Пророки, Йермияу, 16:7.
	 Пророки, Йешаяу, 51:17. «Пробудись, пробудись, встань, Йерушалаим, ты, который испил из руки Творца чашу гнева Его, остаток горькой чаши испил ты до дна».
	 Писания, Псалмы, 104:15.
	 Писания, Псалмы, 75:9.
	 Писания, Псалмы, 116:4.
	 Писания, Песнь песней, 7:2.
	 Писания, Песнь песней, 5:6.
	 Пророки, Йехезкель, 1:28.
	 Сверкание (хашмаль) – это буквы слов «хаш» и «маль», относящихся к понятию «огненные бормочущие животные».
	 Писания, Мишлей, 16:15.
	 Писания, Притчи, 3:13.
	 Пророки, Даниэль, 10:11.
	 Писания, Йов, 12:4.
	 Писания, Мишлей, 13:23.
	 Тора, Берешит, 1:31.
	 Писания, Йов, 33:23.
	 Писания, Йов, 33:24.
	 Тора, Шмот, 30:25.
	 Писания, Псалмы, 132:17.
	 Писания, Псалмы, 91:11.
	 Писания, Псалмы, 91:12.
	 Пророки, Йешаяу, 8:14.
	 Пророки, Йешаяу, 28:16.
	 Пророки, Йешаяу, 30:29.
	 Тора, Дварим, 9:19.
	 Пророки, Мелахим 1, 14:18.
	 Пророки, Мелахим 1, 14:26. «И взял все сокровища Храма и сокровища дома царского, и взял всё; взял все золотые щиты, которые сделал Шломо».
	 Писания, Эстер, 8:15.
	 Писания, Песнь песней, 2:9. «Наблюдает Он через окна, высматривает через просветы».
	 Писания, Песнь песней, 8:13.
	 Писания, Мишлей, 28:24.
	 Тора, Дварим, 32:7.
	 Писания, Мишлей, 23:25.
	 Писания, Псалмы, 140:12.
	 Тора, Берешит, 25:27.
	 Тора, Дварим, 18:11.
	 Пророки, Шмуэль 1, 30:12.
	 Пророки, Шмуэль 2, 13:4.
	 Писания, Песнь песней, 2:8.
	 Писания, Псалмы, 89:16.
	 Писания, Псалмы, 7:12.
	 Писания, Псалмы, 94:22.
	 Пророки, Йешайау 30:22 “И скверной считать будете вы покрытие из серебра твоего (для) истуканов и одеяние из золота (для) литого идола твоего; ты отбросишь их, как нечистое, "Сгинь" – скажешь всем им»
	 Писания, Псалмы, 41:4.
	 Тора, Ваикра, 19:36.
	 Пророки, Йешаяу, 58:14.
	 Пророки, Йешаяу, 58:9.
	 Пророки, Йешаяу, 58:8.
	 Писания, Псалмы, 128:4.
	 Писания, Псалмы, 109:17.
	 Писания, Псалмы, 109:11.
	 Писания, Песнь песней, 7:13.
	 Писания, Псалмы, 121:4.
	 Писания, Даниэль, 9:4.
	 Пророки, Йехезкель,10:15.
	 Тора, Дварим, 8:3.
	 Писания, Песнь песней, 4:5.
	 Тора, Берешит, 35:18.
	 Тора, Берешит, 3:24.
	 Писания, Йов, 5:22. «Над грабежом и голодом смеяться будешь, и зверя земли не бойся!»
	 Писания, Псалмы, 108:5.
	 Писания, Песнь песней, 8:7.
	 Трактат Хагига, л.14, стр.2.
	 Писания, Псалмы, 62:10. «Только суета – сыны человеческие, ложь – сыны людские, если поднять их на весы – ничто все они вместе».
	 Трактат Йевамот, 63, л.1.
	 Тора, Шмот, 13:21.
	 Пророки, Йешаяу, 66:10,11. «Веселитесь с Йерушалаимом и радуйтесь ему, все любящие его!.. Чтобы питал он вас и насыщал от груди утешения его, чтобы взращивать и наслаждать вас от сосцов величия его!»
	 Брайта – это Мишна, не вошедшая в сборник основной Мишны, а брайты – это разделы Брайта.
	 Танаим и амораим – мудрецы Мишны и мудрецы Гмары.
	 Тора, Берешит, 2:22. «И заложил Творец ребро, которое Он взял у человека, в жену, и привел ее к человеку».
	 Писания, Мишлей, 15:15. «Дни ничтожного – худо, а у доброго сердцем – пир всегда».
	 Писания, Песнь песней, 5:1.
	 Благословение в праздничный день, не совпадающий с субботой, в котором слова начинаются с букв, расположенных в алфавитном порядке.
	 Писания, Мишлей, 31:15.
	 Пророки, Ошеа, 6:7. «А они, как Адам, преступили завет (и) там изменили Мне».
	 Стандартная формула оплакивания мертвых.
	 Берешит Раба, 21.
	 Тора, Берешит, 3:1. «А змей был хитрее всех животных полевых, которых создал Творец. И сказал он жене: "Верно, сказал Творец: Не ешьте ни от какого садового дерева?.."»
	 Пророки, Шмуэль 1, 20:3. «И сказал еще Давид с клятвою: хорошо знает отец твой, что я нашел благоволение в очах твоих, и подумал: "Пусть не знает об этом Йонатан, а то огорчится", но (как) жив Творец и жива душа твоя, что один только шаг между мною и смертью».
	 Писания, Псалмы, 89:49. «Кто (тот) человек, (который) жить будет и не увидит смерти, спасет душу свою от руки преисподней? Сэла!»
	 Это имя означает: «Очисти меня , Творец».
	 Это имя происходит от слова «соблазн» («питуй»).
	 Писания, Иов, 1:6. «И был день, когда пришли сыны Творца (ангелы) предстать пред Творцом, и пришел меж ними и сатан».
	 Пророки, Амос, 8:10. «И превращу праздники ваши в скорбь и все песни ваши – в причитания, и возложу вретище на все чресла, и плешь (будет) на каждой голове. И сделаю Я (бедствие) это подобным скорби о единственном сыне, и конец его (будет), как горестный день».
	 Писания, Псалмы, 91:10. «Не случится с тобой беды, и бедствие не приблизится к шатру твоему».
	 Писания, Мишлей, 7:5. «Так убережешься ты от чужой жены, от замужней с ее ласковой речью».
	 Как рассматривалось уже в п.552.
	 Тора, Дварим, 9:19. «Ибо устрашился я гнева и ярости, как разъярился Творец на вас (и вознамерился) уничтожить вас. И внял Творец мне также и в тот раз».
	 Пророки, Йешаяу, 27:1. «В тот день день накажет Творец мечом… левиафана, змея прямобегущего, и левиафана, змея извивающегося, и убьет чудовище, которое в море».
	 Писания, Мишлей, 5:5. «Ноги ее нисходят к смерти, на преисподнюю опираются стопы ее».
	 Тора, Ваикра, 20:7. «И освятите себя, и будьте святы; ибо Я Творец Всесильный ваш».
	 «Маим ришоним» – омовение рук перед едой.
	 «Маим ахроним» – омовение рук после еды.
	 Писания, Псалмы, 91:15-16. «Он воззовет ко Мне, и Я отвечу ему, с ним Я в бедствии, спасу его и прославлю его. Долголетием насыщу его и дам ему увидеть спасение Мое».
	 Писания, Псалмы, 119:155. «Далеко от нечестивых спасение, ибо законов Твоих не искали они».
	 Пророки, Йешаяу, 1:15. «И когда вы протянете руки ваши, Я отвращу от вас очи Мои; и сколько бы вы ни молились, Я не слышу; руки ваши полны были крови».
	 Пророки, Йешаяу, 30:22. «И скверной считать будете вы покрытие из серебра твоего (для) истуканов и одеяние из золота (для) литого идола твоего; ты отбросишь их, как нечистое, "уйди" – скажешь этому».
	 Писания, Псалмы, 109:17-18. «И любил он проклятье – и оно пришло на него, и не желал благословения – и оно удалилось от него. И оделся он проклятием, как одеждой, и вошло оно, как вода, в нутро его, и, как елей, – в кости его».
	 Писания, Псалмы, 109:11-12. «Пусть заимодавец поставит западню всему, что есть у него, и да разграбят чужие плоды труда его. Да не будет относящегося к нему милостиво и да не будет сострадающего сиротам его».
	 Корень алеф-рейш-рейш означает «проклятие».
	 Пророки, Йешаяу, 27:1. «В тот день день накажет Творец мечом… левиафана, змея прямобегущего, и левиафана, змея извивающегося, и убьет чудовище, которое в море».
	 Писания, Йов, 3:1. «После того открыл Йов уста свои и проклял день свой».
	 Писания, Йов, 3:8. «Да проклянут его клянущие день, готовые пробудить левиафана».
	 Тора, Берешит, 3:15. «И вражду положу между тобою и между женой, и между твоим потомством и ее потомством. Он будет разить тебя в голову, а ты будешь разить его в пяту».
	 Пророки, Йешаяу, 60:18. «Не слышно будет более насилия в земле твоей, грабежа и разрушения – в пределах твоих, и назовешь спасением стены твои и ворота твои – славой».
	 Писания, Йов, 5:22. «(Над) грабежом и голодом смеяться будешь, и зверя земли не бойся!»
	 Писания, Песнь Песней, 1:6. «Не смотрите на меня, что я смугловата! Ибо солнце опалило меня! Сыновья матери моей разгневались на меня, поставили меня стеречь виноградники, (а) своего виноградника я не устерегла».
	 Первые три года после посадки плодовое дерево запрещено к использованию и считается «необрезанным».
	 Тора, Шмот, 4:25. «И взяла Ципора кремень, и обрезала крайнюю плоть своего сына, и положила к его (Моше) ногам, и сказала: Истинно, (в) крови суженый – ты мне».
	 От корня «алеф-пей-рейш» – прах, пепел, зола.
	 Писания, Йов, 28:6. «Место, (где находят) сапфир, – камни ее; и в песке его – золото».
	 Тора, Бемидбар, 19:17. «И возьмут для нечистого от пепла сожженной очистительной жертвы, и нальет на него живой воды в сосуд».
	 Тора, Бемидбар, 5:24. «И даст он пить женщине горькую воду, проклятие наводящую, и войдет в нее вода, проклятие наводящая, горечью».
	 Пророки, Йехезкель, 36:25. «И окроплю вас водою чистою, и очиститесь вы от всей скверны вашей; и от всех идолов ваших очищу вас».
	 Писания, Мишлей, 21:9. «Лучше жить на углу кровли, нежели со сварливою женою в общем доме». Раши объяснает, что «бейт хевер» (место объединения) – это место объединения злых сил с Творцом.
	 Писания, Мишлей, 27:6. «Полезны раны от любящего, и лживы поцелуи врага».
	 Писания, Мишлей, 5:3. «Ибо сотовый мед источают уста чужой (женщины), и глаже елея небо (речь) ее».
	 Писания, Мишлей, 6:25. «Не пожелай красоты ее в сердце твоем и да не увлечет она тебя веками подмаргиваниями своими».
	 Писания, Мишлей, 7:7-9. «И увидел среди простаков, заметил между молодыми людьми неразумного юношу, переходившего улицу близ угла ее и шедшего по дороге к дому ее, в сумерки, на исходе дня, в ночной темноте и мраке».
	 Писания, Мишлей, 7:10. «И вот – навстречу ему женщина, в одежде блудницы, с коварным сердцем».
	 В Притчах (Мишлей) использовано слово «шит», что на арамейском означает «шесть».
	 Писания, Мишлей, 7:11-12. «Шумлива она и необузданна; ноги ее не бывает в доме ее; то на улице, то на площадях, и у каждого угла делает она засаду».
	 Писания, Мишлей, 7:13. «И схватила его, целовала его, с бесстыдным лицом говорила ему».
	 Писания, Мишлей, 5:4. «Но последствия от нее горьки, как полынь, остры, как меч обоюдоострый».
	 Писания, Мишлей 7:13-14. «И схватила его, целовала его, с бесстыдным лицом говорила ему: "Я должна была принести мирную жертву: сегодня я совершила обеты мои"».
	 Мирная жертва – ивр. «шламим», мн.ч. от «шалом», «мир».
	 Писания, Мишлей, 7:15. «Поэтому я вышла навстречу тебе искать лица твоего, и я нашла тебя».
	 Писания, Мишлей, 7:18. «Зайди, упьемся любовными ласками до утра, найдем радость в любви».
	 Писания, Йов, 24:15. «И око прелюбодея ждет темноты; он говорит: "Да не видит меня (ничей) глаз", – и прячет свое лицо».
	 Писания, Мишлей, 7:19. «Потому что мужа нет дома; он ушел в далекий путь».
	 Тора, Берешит, 4:7. «Ведь если будешь добро творить, простится (тебе), а если не будешь творить добро, при входе грех лежит, и к тебе его влечение, – ты же властвуй над ним»
	 Писания, Мишлей, 7:20. «Кошелек с деньгами он взял с собою; в назначенный день он возвратится в дом свой».
	 Писания, Псалмы, 81:4. «Трубите в шофар при новой луне, в новолунье праздника нашего».
	 Писания, Мишлей, 7:21-23. «Она увлекала его множеством привычных ей слов, льстивою речью своею она соблазнила его. Доколе стрела не разрежет печени его; как птичка спешит в силки и не знает, что на погибель ее».
	 Тора, Берешит, 9:21. «И выпил он от вина и опьянел, и обнажился он посреди своего шатра».
	 Писания, Псалмы, 75:9. «Потому что чаша в руке Творца, и вино пенистое, полное приправ (горьких в ней), и наливает Он из нее, даже дрожжи (осадок) выпьют до дна, напьются все нечестивые земли».
	 Писания, Мишлей, 27:16. «Кто (хочет) скрыть ее, тот (хочет) скрыть ветер и масть в правой руке своей, дающую знать о себе».
	 Пророки, Йехезкель, 31:14. «Для того чтобы не возвышались ростом своим все деревья (при) водах, и не поднимали кроны свои меж густых ветвей, и не вставали могущественные их в величиии своем, все пьющие воду; ибо все они обречены смерти в стране пределов нижних, среди сынов человеческих, сошедших в могилу».
	 Пророки, Иоэль, 2:20. «А северную (саранчу) удалю Я от вас и брошу ее в землю бесплодную и пустынную: передовых ее – к морю восточному, а задних – к морю западному; и поднимется смрад от нее, и поднимется от нее зловоние, ибо много наделала она (зла)».
	 Писания, Псалмы, 36:7. «Справедливость Твоя, как горы мощные, суды Твои – бездна великая. Человеку и скоту помогаешь Ты, Творец».
	 Пророки, Йешаяу, 14:18. «Все цари народов, все покоятся с почестями, каждый в своей гробнице».
	 Писания, Коэлет, 10:11. «Разве укусит змея, не прошипев? Нет разве у языкастого преимущества (перед нею)?»
	 Тора, Берешит, 2:7. «И создал Творец человека из праха земного, и вдунул в ноздри его дыхание жизни, и стал человек существом живым».
	 Тора, Берешит, 3:19. «В поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, ибо из нее ты взят; ибо прах ты, и в прах возвратишься».
	 Тора, Берешит, 3:14. «И сказал Творец змею: "За то, что ты сделал это, проклят ты пред всяким скотом и пред всяким животным полевым; на чреве твоем будешь ходить и прах будешь есть во все дни жизни твоей"».
	 Пророки, Йешаяу, 65:25. «Волк и ягненок будут пастись вместе, и лев, как вол, есть будет солому, а змея – прах (будет) пищей ее; не будут они причинять зла и не будут губить на всей горе святой Моей, – сказал Творец».
	 Пророки, Йешаяу, 25:8. «Уничтожит Он смерть навеки, и отрет Творец Всесильный слезы со всех лиц, и позор народа Своего устранит Он на всей земле, ибо (так) сказал Творец».
	 Пророки, Йешаяу, 26:19. «Да оживут мертвецы Твои, восстанут умершие! Пробудитесь и ликуйте, покоящиеся во прахе, ибо роса рассветная – роса Твоя, и земля изрыгнет мертвых».
	 Тора, Шмот, 10:22. «И простер Моше свою руку к небу, и была тьма (со) мглою на всей земле Мицраима три дня».
	 Тора, Берешит, 6:13. «И сказал Творец Ноаху: "Конец всякой плоти настал предо Мною, ибо наполнилась земля кривдой из-за них, и вот я истребляю их с земли"».
	 Тора, Ваикра, 16:21. «И возложит Аарон обе руки свои на голову козла живого, и исповедается над ним во всех провинах сынов Исраэля и во всех их преступлениях, что до всех их грехов (неумышленных), и возложит их на голову козла, и отошлет его с человеком нарочным в пустыню».
	 Писания, Псалмы, 36:7. «Справедливость Твоя, как горы мощные, суды Твои – бездна великая. Человеку и скоту помогаешь Ты, Творец».
	 Тора, Берешит, 27:11. «И сказал Яков Ривке, матери своей: "Ведь Эсав, брат мой, человек волосатый, я же человек гладкий"»
	 Писания, Псалмы, 135:4. «Потому что Якова избрал себе Творец, Исраэля – дорогим достоянием Своим».
	 Тора, Ваикра, 22:20. «Ничего, на чем есть порок, не приносите, ибо этим не удостоитесь вы благоволения».
	 Тора, Шмот, 40:34. «И покрыло облако шатер собрания, и слава Творца наполнила Скинию».
	 Тора, Шмот, 40:35. «И не мог Моше войти в шатер собрания, ибо пребывало над ним облако, и слава Творца наполняла Скинию».
	 Пророки, Йешаяу, 25:8. «Уничтожит Он смерть навеки, и отрет Творец Всесильный слезы со всех лиц, и позор народа Своего устранит Он на всей земле, ибо (так) сказал Творец».
	 Пророки, Зехария, 13:2. «И будет в день тот, – слово Творца воинств: истреблю имена идолов из страны, и не будут они более упомянуты, а также (лже)пророков и дух нечистоты удалю из страны».


