Сефер Ецира
Написана Авраамом (1812 – 1637 до н.э.)
Часть 1
Мишна 1: Тридцатью двумя скрытыми путями мудрости установил Властелин воинств, Властелин постигающих Его, Повелитель жизни и Царь сокрытия, Бог всемогущий, Милостивый и Милосердный, Возвышенный и Вознесенный, Восседающий Вечно и Отдельно, имя Его – Возвышенный и Отделенный. Он и создал Свое сокрытие тремя книгами – книгой, рассказчиком и рассказом. 
Мишна 2: Десять сфирот сокрытия, двадцать две основные буквы, три праматери, семь двойных и двенадцать простых. 
Мишна 3: Десять сфирот сокрытия, по числу десяти пальцев – пять против пяти. И единый союз, расположенный посреди, словом язык и словом обрезание. 
Мишна 4: Десять сфирот сокрытия – десять, но не девять, десять, но не одиннадцать. Пойми мудростью, будь мудр пониманием. Различи их, исследуй, восстанови предмет на место его и верни Созидателя в Его обитель. 
Мишна 5: Десять сфирот сокрытия – размер их десять таков, что нет им конца. Бездна начала и бездна конца, бездна добра и бездна зла, бездна возвышенности и бездна низменности, бездна Востока и бездна Запада, бездна Севера и бездна Юга – и Единый Хозяин, Творец, Верный Царь, Правящий всеми с Отделенного места Своего, вечно. 
Мишна 6: Десять сфирот скрытых – выглядят как вид вспышки, назначение их описать невозможно, но обсуждай их снова и снова, чистым речением преследуй Его, пред троном Его преклоняйся. 
Мишна 7: Десять сфирот скрывающих – искрящиеся, конец их – в начале, их начало – в конце, как пламя держащееся на угле, их Хозяин Един, нет иного, пред Одним, что ты расскажешь. 
Мишна 8: Десять сфирот скрывающих – задержи от речений уста свои, от дум о Нем – сердце свое. Если обсуждать стремятся уста твои, думать – сердце твое, опомнись, как сказал пророк Ихезкель: "Животные идут, возвращаются, и на этом основан союз". 
Мишна 9: Десять сфирот скрывающих – Дух Повелителя Жизни, благословенно и благословляемо имя Живущего Вечно, голос, дух, речь и Он, Дух Святой. 
Мишна 10: Два духа из духа, отпечатал и вырубил в нем двадцать две основные буквы, три праматери, семь двойных и двенадцать простых, дух один из них. 
Мишна 11: Три воды из ветра, отпечатал и вырубил в них двадцать две буквы из хаоса и пустоты, глину и песок впечатал как вязь, вырубил как стену вокруг них. 
Мишна 12: Четыре, огонь из воды впечатал и вырубил в нем Трон Чести: Серафим, Офаним, Святых Животных и Ангелов Служителей. Из трех них основал место Обители своей, как сказано: "Делает Ангелов своих Духами, служители его – огонь обжигающий". 
Мишна 13: Избрал три простых буквы тайной "Трех Праматерей": Алеф, Мем, Шин. Утвердил их в Своем великом имени, опечатал ими шесть сторон. 
Пятым запечатал высь. Обратился к выси и запечатал в имени юд – hей – вав. 
Шестым запечатал низину. Обратился вниз и запечатал именем hей – юд – вав. 
Седьмым запечатал на Востоке. Обратился пред ним и запечатал именем вав – юд – hей. Восьмым запечатал Запад. Обратился за ним и запечатал именем вав – hей – юд. 
Девятым запечатал Юг. Обратился к правой его стороне и запечатал именем юд – вав – hей. 
Десятым запечатал Север. Обратился к левой его стороне и запечатал буквами hей – вав – юд. 
Мишна 14: Это десять задерживающих сфирот. Но Дух один Повелителя Жизни, Дух из Духа, Вода из Духа, Огонь из Воды, Высь и Низ, Восток и Запад, Север и Юг. 


Часть 2
Мишна 1: Двадцать две основные буквы, три праматери, семь двойных и двенадцать простых. Три праматери: Алеф, Мем, Шин. Основа их – чаша заслуг и чаша преступлений, но язык весов закона, склоняющий в пользу одного из них. Три праматери: Мем молчащая, Шин свистящая, Алеф воздух, дух, склоняющийся между ними. 
Мишна 2: Двадцать две основные буквы впечатал, вырубил, сочетал их, взвесил и заменил. И сформировал все создание ими, все что будет когда либо сформировано. 
Мишна 3: Двадцать две основные буквы, впечатал их в голос, вырубил в духе, уставил в устах в пяти местах: Алеф, Хет, Хей, Аин – в горле; Гимел, Юд, Хаф, Куф – в нёбе; Далет, Тет, Ламед, Нун, Тав – в языке; Заин, Самех, Шин, Рейш, Цади – в зубах; Бет, Вав, Мем, Пэй – в губах. 
Мишна 4: Двадцать две основные буквы, установил колесом их, как стену с 231 вратами, колесо повторяется спереди и сзади. Знак тому: нет в добре более высокого, чем наслаждение, нет во зле более низкого, чем проказа. 
Мишна 5: Каким образом взвесил и заменил: Алеф – со всеми и все – с Алеф, Бет – со всеми и все – с Бет, и вернулась назад. Так получаются 231 врата, а всякий сформированный и произнесённый именем одним рождается. 
Мишна 6: Сформировал Действительность из Пустоты, того, которого не было – создал. И  есть, вырубил великие столбы из воздуха, уловить невозможно их. И тому знак: Алеф – со всеми и все – с Алеф наблюдает и замещает, и делает каждого сформированного и каждого произнесенного в имя одно. И знак тому – двадцать две вещи в теле одном. 


Часть 3.
Мишна 1: Три праматери: Алеф, Мем, Шин. Основа их – чаша прегрешений и чаша заслуг. Язык весов – закон, решающий между ними. 
Мишна 2: Три праматери: Алеф, Мем, Шин. Тайна большая удивительно скрытая, шестью печатями запечатана, из них выходят воздух, вода, огонь, из них родились праотцы, из праотцев – поколения. 
Мишна 3: Три праматери: Алеф, Мем, Шин. Впечатал их, вырубил, сочетал, взвесил, заменил и сформировал ими три праматери: Алеф, Мем, Шин – в мире, три праматери – в году, три праматери – в душе мужчины и женщины. 
Мишна 4: Три праматери: Алеф, Мем, Шин в мире – воздух, вода, огонь. Небеса созданы из огня, земля из воды, воздух – из духа, склоняется между ними. 
Мишна 5: Три праматери: Алеф, Мем, Шин в году – жара, холод, успокоение. Жара создана из огня, холод – из воды, успокоение – из духа, склоняется между ними. 
Мишна 6: Три праматери: Алеф, Мем, Шин в душе мужчины и женщины – голова, живот, тело. Голова создана из огня, живот – из воды, тело – из духа, склоняется между ними. 
Мишна 7: (Баба 1) Утвердил букву Алеф в духе, привязал к нему Кетер, сочетал одно с другим и сформировал ими воздух – в мире, успокоение – в году, тело в – душе, мужчина – в Алеф, Мем, Шин и женщина – в Алеф, Мем, Шин. 
Мишна 8: (Баба 2) Установил букву Мем в Воде, привязал к ней Кетер, сочетал друг с другом и сформировал ими землю – в мире, холод – в году, живот – в душе, мужчина – в Мем, Алеф, Шин и женщина – в Мем, Алеф, Шин. 
Мишна 9: (Баба 3) Установил букву Шин в огне, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим и сформировал ими (огонь) небеса – в мире, жар – в году, голову  – в душе, мужчина – в Шин, Алеф, Мем и женщина – в Шин, Алеф, Мем. 


Часть 4.
Мишна 1: Семь двойных: Бет, Гимел, Далет; Каф, Пэй, Рейш, Тав происходят двумя путями. Бет – Бет, Гимел – Гимел, Далет – Далет, Каф – Каф, Пэй – Пэй, Рейш – Рейш, Тав – Тав. Строение мягкое и твердое, строение сильное и слабое. 
Мишна 2: Семь двойных: Бет, Гимел, Далет; Каф, Пэй, Рейш, Тав. Основа их – мудрость, богатство, семя, жизнь, власть, мир, красота. 
Мишна 3: Семь двойных: Бет, Гимел, Далет; Каф, Пэй, Рейш, Тав. В речи и в замещении: вместо мудрости – глупость, вместо богатства – бедность, вместо семени – пустыня, вместо жизни – смерть, вместо власти – рабство, вместо мира – война, вместо красоты –  уродство. 
Мишна 4: Семь двойных: Бет, Гимел, Далет; Каф, Пэй, Рейш, Тав – верх и низ, восток и запад, север и юг. Центральный зал Храма расположен в центре и держит он всех. 
Мишна 5: Семь двойных: Бет, Гимел, Далет; Каф, Пэй, Рейш, Тав. Семь, а не шесть, семь, а не восемь. Различи их, исследуй, поставь вещь каждую на место ее и верни Созидателя в обитель Его. 
Мишна 6: Семь двойных основных: Бет, Гимел, Далет; Каф, Пэй, Рейш, Тав впечатал их, вырубил, сочетал, взвесил, заменил и сформировал ими 7 звезд в мире, 7 дней в году, 7 врат в душе мужчины и женщины. 
Мишна 7: Семь звезд в небе: Сатурн, Юпитер, Марс, Солнце, Венера, Меркурий, Луна. Семь дней в году – семь дней недели. Семь врат в душе мужчины и женщины: два глаза, два уха, две ноздри и рот. 
Мишна 8: (Баба 1) Утвердил букву Бет в мудрости, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим, сформировал ими Луну в мире, первый день в году, правый глаз в душе мужчины и женщины. 
Мишна 9: (Баба 2) Утвердил букву Гимел в богатстве, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим, сформировал ими Марс в мире, правое ухо в душе мужчины и женщины. 
Мишна 10: (Баба 3) Утвердил букву Далет в семени, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим, сформировал ими Солнце в мире, третий день в году, правую ноздрю в душе мужчины и женщины. 
Мишна 11: (Баба 4) Утвердил букву Каф в жизни, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим, сформировал ими Венеру в мире, четвертый день в году, левый глаз в душе мужчины и женщины. 
Мишна 12: (Баба 5) Утвердил букву Пэй во власти, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим, сформировал ими Меркурий в мире, пятый день в году, левое ухо в душе мужчины и женщины. 
Мишна 13: (Баба 6) Утвердил букву Рейш в мире, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим, сформировал ими Сатурн в мире, шестой день в году, левую ноздрю в душе мужчины и женщины. 
Мишна 14: (Баба 7) Утвердил букву Тав в красоте, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим, сформировал ими Юпитер в мире, седьмой день в году, рот в душе мужчины и женщины. 
Мишна 15: Семь двойных: Бет, Гимел, Далет; Каф, Пэй, Рейш, Тав, которыми впечатаны семь миров, семь небосводов, семь суш, семь морей, семь рек, семь пустынь, семь дней, семь недель, семь лет, семь семилетий, семь пятидесятилетий, Центральный Зал Храма. Поэтому возлюбил седьмых во всем поднебесье. 
Мишна 16: Два камня выстраивают два строения, три камня выстраивают шесть строений, четыре камня выстраивают двадцать четыре строения, пять зданий выстраивают сто двадцать строений, шесть камней выстраивают семьсот двадцать строений, семь камней выстраивают пять тысяч и сорок строений. Отсюда и далее иди и высчитывай то, что уста не могут произнести и не может услышать ухо. 


Часть 5.  
Мишна 1: Двенадцать простых: hей, вав, заин; хет, тет, юд; ламед, нун, самех; аин, цади, куф. 
Основания их: речение, сомнение, ходьба; зрение, слух, поступок; вожделение, нюх, сон; злость, чревоугодие, легкомыслие. 
Мишна 2: Двенадцать простых: hей, вав, заин; хет, тет, юд; ламед, нун, самех; аин, цади, куф. 
Основания их – двенадцать ребер по диагонали:
ребро восточное сверху
	ребро северо–восточное
	ребро восточное снизу
	ребро южное сверху 
	ребро юго–восточное
	ребро южное снизу
	ребро западное сверху
	ребро юго–западное
	ребро западное снизу
	ребро северное сверху 
	ребро северо–западное 
	ребро северное снизу
	

Расширяются и уходят в бесконечность. Это границы мира. 
Мишна 3: Двенадцать простых: hей, вав, заин; хет, тет, юд; ламед, нун, самех; аин, цади, куф. 
Основал их, впечатал их, вырубил, сочетал, взвесил, заменил и сформировал ими двенадцать Созвездий в мире, двенадцать месяцев в году, двенадцать Вождей в душе мужчины и женщины. 
Мишна 4: Двенадцать Созвездий в мире: Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева, Весы, Скорпион, Стрелец, Козерог, Водолей, Рыбы.
Мишна 5: Двенадцать месяцев в году: Нисан, Ияр, Сиван, Тамуз, Ав, Элуль, Тишрей, Хешван, Кислев, Тевет, Шват, Адар. 
Мишна 6: Двенадцать Вождей в душе мужчины и женщины: две руки, две ноги, два легких, желчный пузырь, тонкий кишечник, печень, кишечник, желудок, селезенка. 
Мишна 7: (Баба 1 из первой) Утвердил букву hей в речении, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим и сформировал ими Овна в мире, Нисан в году, ногу правую в душе мужчины и женщины. 
(Баба 2 из первой) Утвердил букву Вав в сомнении, привязал к ней Кетер, сочетал один с другим и сформировал ими Тельца в мире, Йяр в году, легкое правое в душе мужчины и женщин. 
(Баба 3 из первой) Утвердил букву Заин в ходьбе, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим и сформировал ими Близнецов в мире, Сиван в году, ногу левую в душе мужчины и женщины. 
Мишна 8: (Баба 1 из второй) Утвердил букву Хет в зрении, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим и сформировал ими Рака в мире, Тамуз в году, руку правую в душе мужчины и женщины. 
(Баба 2 из второй) Утвердил букву Тет в слухе, привязал к ней Кетер, сочетал один с другим и сформировал ими Льва в мире, Ав в году, легкое левое в душе мужчины и женщин. 
(Баба 3 из второй) Утвердил букву Юд в действии, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим и сформировал ими Деву в мире, Элуль в году, руку левую в душе мужчины и женщины. 
Мишна 9: (Баба 1 из третьей) Утвердил букву Ламед в вожделении, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим и сформировал ими Весы в мире, Тишрей в году, желчный пузырь в душе мужчины и женщины. 
(Баба 2 из третей) Утвердил букву Нун в обонянии, привязал к ней Кетер, сочетал один с другим и сформировал ими Скорпиона в мире, Хешван в году, тонкий кишечник в душе мужчины и женщин. 
(Баба 3 из третей) Утвердил букву Самех во сне, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим и сформировал ими Стрельца в мире, Кислев в году, желудок в душе мужчины и женщины. 
Мишна 10: (Баба 1 из четвёртой) Утвердил букву Аин в злости, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим и сформировал ими Козерога в мире, Тевет в году, печень в душе мужчины и женщины. 
(Баба 2 из четвертой) Утвердил букву Цади в чревоугодие, привязал к ней Кетер, сочетал их один с другим и сформировал ими Водолея в мире, Шват в году, кишечник в душе мужчины и женщин. 
(Баба 3 из четвертой) Утвердил букву Куф в легкомыслии, привязал к ней Кетер, сочетал одно с другим и сформировал ими Рыб в мире, Адар в году, селезенку в душе мужчины и женщины. Сделал их в сплетении, расположил как стену, устроил войну. 


Часть 10.  
Мишна 1: Вот они три праматери: Алеф, Мем, Шин. Из них – три праотца. Они – воздух, вода, огонь. Из праотцев – потомки. Три праотца и их потомки, и семь звезд, и их армии, и двенадцать ребер по диагонали. 
Мишна 2: Три праматери: Алеф, Мем, Шин – воздух, вода, огонь. Огонь наверху, вода внизу, воздух – дух, закон склоняющий между ними. Знак тому –огонь, поддерживающий воду. Мем молчащая, Шин свистящая, Алеф – воздух, дух, закон склоняет меж ними. 
Мишна 3: В мире как на троне, кругооборот в году как царь в государстве, сердце в душе как царь на войне. 
Мишна 4: Также одно против другого создал Творец: добро против зла, зло против добра, добро из добра, зло из зла. Добро различает зло и зло различает добро, доброта хранится для хороших и зло для злых. 
Мишна 5: Трое, каждый из них самостоятельно стоит: один защищает, и один обвиняет, и один склоняет меж ними. Семь, трое против троих и закон один склоняет меж ними. Двенадцать стоят в войне: трое любят, трое ненавидят, трое оживляют и трое умерщвляют. Трое любящих – сердце и уши, трое ненавидящих – печень, желчный пузырь и язык, трое оживляющих – две ноздри и селезенка, трое умерщвляющих – два отверстия и рот. Творец, Царь верный, управляет всеми из места святого Его навечно. Один – над тремя и трое – над семью, семь – над двенадцатью, все связаны плотно друг с другом. 
Мишна 6: Вот двадцать две буквы:
   
которыми отпечатал и создал три книги, из них весь свой мир сотворил, сформировал ими всех сформированных и всех будущих сформированных. 
Мишна 7: Когда пришел Авраам, посмотрел, увидел, понял, исследовал, установил и вырубил – получилось у него творение, как сказано: "И душу, которую сделал в Харане". Немедленно открылся ему Господин всего, Благословенный – навсегда Его имя. Усадил его у Себя, поцеловал в голову, назвал именем Авраам, мой любимец, установил с ним и с потомством его союз навечно, как сказано: "И поверил в Творца, и зачлась ему праведность". Установил с ним союз между десятью пальцами рук – это союз языка. И между десятью пальцами ног – это союз крайней плоти. Привязал двадцать две буквы Торы к языку его, открыл Аврааму тайну свою, очистил водой и поджог их огнём, развеял ветром и сжег семью, распределил их между двенадцатью созвездий. 


Конец книги "Сефер Ецира"