Зоhар Ми-кец


1. "И было, от конца (ва-йеhи ми-кец ויהי מקץ)". Раби Хия открыл и сказал (Иов, 28): "Конец поставил тьме и всякую цель (тахлит תכלית) Он исследует, камень темноты и смерти". Этот стих сказан (объяснён). "Конец поставил тьме", - это конец левого, который плавает по миру, и плавает сверху, и стоит перед Святым, благословен Он, и соблазняет (астей אסטי), и [наводит] обвинения на мир, и вот, сказано. И всякую цель он исследует - ведь все деяния его - не они во благо, но истреблять постоянно, и делать уничтожение в мире.


2. "Камень темноты и смерти", - это камень преткновения (нигаф ניגף), что об него спотыкаются (кашлин כשלין) грешные, и стоит там (в том месте), что называется (Иов, 10): "Земля мрачная (эфата עפתה), как темнота". Иди, смотри: есть Земля Жизни свыше, и это - Земля Исраэля. А есть земля снизу, и называется "темнотой и смертью" - темнотой, поскольку выходит из земли мрачной. Что [такое] "камень темноты и смерти"? Это тот "конец", который со стороны тьмы, нечистоты золота, и вот, сказано.


3. Иди, смотри: насколько следует им, сынам человеческим, всматриваться в Служение Святого, благословен Он и стараться в Торе днём и ночью, чтобы узнавали ии всматривались в Служение Его, ведь Тора - она объявляет (махреза מכרזא) каждый день перед Ним, сыном человеческим, и говорит (Мишлей, 9): "Кто простак, уберётся сюда, ущербный сердцем - скажет ему". И вот, установили (объяснили) мы слова.


4. И когда сын человеческий старается в Торе и прикрепляется к ней, удостаивается схватиться (леиттакфа לאתתקפא) за Дерево Жизни, как написано (Мишлей, 3): "Дерево Жизни она и т.д.". И иди, смотри: когда сын человеческий хватается за Дерево Жизни в этом мире, хватается за него и в мире, который придёт, ведь когда души выходят из этого мира, так исправляются ими уровни мира, который придёт.


5. Иди, смотри: Дерево Жизни - оно в нескольких уровнях, отделяющихся - этот от этого, и все они - одно. Поскольку в Дереве Жизни есть уровни - эти над этими: ветви (анафин ענשין), и листы (алин עלין), [слои] коры (клипин קפילין), само дерево, корни (шарашин שרשין). И всё это - дерево. По виду этого всякий, кто старается в Торе, он исправляется и хватается за Дерево Жизни.


6. И все сыны веры, Исраэль, все они хватаются за Дерево Жизни, все они держатся (ахидан אחידן) за Дерево действительно. Из них - за то само дерево ("древесину"), которая в нём, из них - держатся за ветви, из них - за листы, из них - за корни, находим, что все держатся за Дерево Жизни. И те, кто старается в Торе, все они держатся за само Дерево. И из-за этого тот, кто старается в Торе, он держится за всё, и вот, установили мы, и сказано (разъяснено).


7. "И было, от конца". Что [такое] "от конца"? Раби Шимон сказал: "Место, что нет в нём "упоминания" (зхира זכירה). И это он - конец слева. Какой смысл? Поскольку написано (Брешит, 40): "Что если упомянешь меня с собой, когда улучшится у тебя". И разве такое достойно ему, Йосефу-праведнику, что он сказал: "Что если упомянешь меня с собой"? Но поскольку посмотрел Йосеф на сон его, сказал: "Конечно сон упоминания это!" И он ошибся в этом, ведь в Святом, благословен Он, было всё (всё зависело от Него).


8. И из-за этого место, что было в нём забвение (нашью נשיו), встало перед ним. Что написано (там же)? "И не вспомнил министр напитков Йосефа, и забыл его (ва-йишкахеhу וישכחהו)". Поскольку сказал: "И не вспомнил министр напитков Йосефа", что такое "и забыл его"? Но "и забыл его" - [это] место, что есть в нём забвение, и это конец стороны тьмы. "Двух лет" (продолжение первой фразы главы). Что [такое] "двух лет"? Что вернулся уровень на уровень, что есть в нём воспоминание.


9. "И фараону снится, и вот, стоит на реке". Этот сон - Йосефа был, поскольку всякая река (наhар נהר) - Йосефа-праведника она. И тайна этого была: всякий, кто видит реку во сне, видит мир (шалом שלום), как написано (Йешайа, 66): "Вот, Я склоняюсь к ней, как река мира".


10. "И было, от конца двух лет". Раби Хия открыл и сказал (Мишлей, 29): "Царь по суду установит землю, а человек приношений разрушит её". Иди, смотри: когда создал Святой, благословен Он, мир верхний, установил всё, как положено, и вывел светы верхние, светящие во все стороны, и всё это - одно, и создал небо сверху и землю снизу - установить всё, как одно, для пользы (ле-тоэлта לתועלתא) нижнего.


11. Иди, смотри. "Царь по суду установит землю". Кто "царь"? Это Святой, благословен Он. "По суду (ба-мишпат במשפט)", - это Яаков, который - существование земли, и из-за этого "вав" питается (итзан אתזן) от "hэй" верхнего, "hэй" нижний питается от "вав", ведь существование земли - оно по суду, ведь суд установит землю во всех исправлениях её, и питает её.


12. Объяснение другое. "Царь" - это Святой, благословен Он. "По суду", - это Йосеф. "Установит землю", - как написано (Брешит, 41): "И вся земля пришла в Египет снабжаться (лишбор לשבור) к Йосефу", и поскольку Святой, благословен Он, желает его, Яакова, сделал ему Йосеф власть на земле".


13. Раби Йоси сказал: "Царь" - это Йосеф. "По суду установит землю", - это Яаков, ведь пока не пришёл Яаков в Египет не было существования земле из-за голода (миго кафна מגו כפנא). Поскольку пришёл Яаков в Египет, в его заслугу убрался голод и осуществилась земля.


14. Объяснение другое. "Царь по суду установит землю", - это Давид-царь, как написано (Мишлей, 23): "И был Давид делающим суд и справедливость для всего народа своего", и он осуществил землю, и в заслугу его существовала и после этого. "А человек приношений (иш трумот איש תרומות) разрушит её", - это Рехавам.


15. Иди, смотри, [что делает] Святой, благословен Он, из-за праведников: несмотря на то, что бедствие приговорено на мир, задерживается (митаква מתעכבה) из-за них (бедствие) и не властвует над миром. Все дни Давида-царя существовал мир из-за него. После того, что умер, существовал в заслугу его, как написано (Млхим-Бет, 20): "И дам защиту (ве-ганоти וגנותי) для города этого, чтобы спасти его, ради Себя и ради Давида, раба Моего". По виду этого все дни Яакова и все дни Йосефа не властвовало бедствие миром.


16. Иди, смотри: "Царь по суду установит землю", - это Йосеф. "А человек приношений разрушит её", - это фараон, ведь поскольку утяжелил сердце своё (акшей либей אקשי ליביה) относительно Святого, благословен Он, разрушилась земля Египта. А сначала с помощью Йосефа осуществилась земля - за тот сон, который снился, как написано: "И было, от конца двух лет днями и т.д."


17. "И было, от конца и т.д." Раби Элазар открыл и сказал (Теhилим, 18): "Жив Б-г и благословен, Твердыня Моя (Цури צורי), и возвысится Вс-сильный спасения моего!" "Вс-сильный" написано с "вав" ("эло-hей" [אלוהי], - редкое написание). Этот стих - следует всмотреться в него. "Жив Б-г", - это живой праведник - основа мира, который называется "Жизнью Миров". "И благословен, Твердыня моя", - это то, что написано (Теhилим, 144): "Благословен Б-г, Твердыня моя", - это мир, что существует в нём праведник тот. "И возвысится Вс-сильный спасения моего". "И возвысится (ве-ярум וירום)", - это мир верхний. "Вс-сильный" с "вав" - это "небо", как то, что сказано: "Небо - небо для Б-га".


18. Иди, смотри (Теhилим, 68): "Благословен Г-сподь, день день ("ём ём" [יום יום], т.е. каждый день) поддержит нас". "Благословен, Г-сподь" - через "алеф", "далет", "нун", "йуд", и этот стих - тайна мудрости он. "День, день" - это два дня, как то, что сказано: "И было, от конца двух лет днями, и фараону приснилось, и вот, стоит на реке". Тайна это, как сказано: это Йосеф, поскольку река эта - Йосеф-праведник она.


19. "И вот из реки поднимаются семь коров прекрасных видом и здоровых плотью (бриёт басар בריאות בשר), и паслись на лугу". "И вот из реки", - ведь из реки этой благословляются все те уровни нижние, поскольку та река, которая тянется и выходит, она поит и питает всё, и Йосеф - это река, [чтобы] благословить всю землю Египта из-за него.


20. И иди, смотри. Та река - семь уровней напаиваются и благословляются из неё, и это они - "прекрасны видом и здоровы плотью". "И паслись на лугу", - в соединении братском, что не нашлось в них разлучения, и все они - для восхваления существуют, ведь все те семь уровней, что сказали мы, - тайна это, как то, что сказано (Эстер, 2): "И семь девушек (наарот נערות) достойных дать ей из дома царя и т.д.". И из-за этого - "семь коров прекрасных видом", в соответствие с этим написано (Эстер, 1): "Семь евнухов (сарисим סריסים), прислуживающих перед лицом царя".


21. Раби Ицхак сказал: "Семь коров хороших", - уровни это верхние над другими. "И семь коров плохих", - уровни другие которые снизу. Эти - со стороны святости, а эти - со стороны нечистоты (ми-ситра ди-месава מסטרא דמסאבא).


22. "Семь колосьев". Раби Йеуда сказал: "Эти первые, они хороши, поскольку они со стороны правой, что написано о ней: "Ибо хорош", а эти плохие, они - ниже этих. "Семь колосьев": это со стороны чистоты (дахью דכיו), а эти - со стороны нечистоты, и все они - уровни, стоящие эти над этими и эти напротив этих, и всех их увидел фараон во сне".


23. Сказал р. Йиса: "И что - тому злодею-фараону (хаява де-фаро חייבא דפרעה) - показали ему всё это?" Сказал ему р. Йеуда: "По виду, подобному им (уровням - Сулам) видел, ведь столько уровней над уровнями, эти напротив этих и эти над этими, а он видел те уровни, которые внизу.


24. И вот, учили мы, что по тому, какой он, сын человеческий, такое показывают ему во сне его, и так видит, и душа так поднимается постигать (леиштмодаа לאשתמודעא), всякий один и один - согласно уровню его, как положено ему. И из-за этого фараон увидел как положено ему, и не более.


25. "И было, от конца и т.д." Раби Хизкия открыл и сказал (Коhелет, 3): "Для всего - время и момент для всякой вещи (зман ве-эт лехоль хефец זמן ועת לכל חפץ) под небесами". Иди, смотри: всё, что сделал Святой, благословен Он, внизу - для всего поставил время, и время определённое. Время поставил для света и для тьмы. Время поставил для света для остальных народов, которые властвуют сейчас над миром. И время поставил для тьмы, которая - изгнание Исраэля под властью их. Время поставил Святой, благословен Он, для всего. Из-за этого - "для всего время и момент для всякой вещи". Что [такое] "и момент для всякой вещи"? Время и момент - для всего, для всякого того желания, которое находится внизу (слово "хефец", т.е. "вещь" от корня "хафац", т.е. "желал").


26. Объяснение другое. "И момент для всякой вещи". Что [такое] "момент"? Как написано (Теhилим, 119): "Момент делать для Б-га - нарушили Тору Твою", и написано (Ваикра 16): "Не придёт во всякий момент к Святыне", и это - уровень установленный (дарга мемана דרגא ממנא), и установили (объяснили). И из-за этого "момент" - он назначен "для всякой вещи под небесами". "И было, от конца двух лет днями", - со стороны того "конца тьмы" увидел фараон сон свой, и оттуда узнал и открылся ему тот сон.


27. "И было утром, и беспокоился (ватипаэм ותפעם) дух его, и послал, и позвал всех прорицателей Египта (хартумей мицраим חרטומי מצרים) и всех мудрецов его и т.д." "И беспокоился дух его". Что [такое] "и беспокоился "? Раби Йоси сказал: "Вот, установили мы, о фараоне написано "ва-типаэм" (с одной буквой "тав"), а о Навукаднецаре написано "ва-титпаэм" ([ותתפעם], с двумя "тав"), и установили, что о фараоне написано "ва-типаэм", поскольку был знающим сон, а решение не был знающим, а Навукаднецар видел сон и видел решение, и забылось всё у него.


28. Но иди смотри: "И беспокоился дух его", как то, что говорится: "При шагах его (слово "пам" переводится и так)", что был приходящим дух и уходящим, и приходящим, и уходящим, и не был устанавливающимся у него пока, как положено. И из-за этого написано (Шофтим, 13): "И начал [быть] дух Б-га с шагами его", и тогда было начало, так тут - дух его пробудился в нём, и шёл и пробуждался (т.е. пробуждался всё больше), и не был устанавливающимся с ним для узнавания. Навукаднецар: "И беспокоился дух его", - в пробуждении том пробудился на одно вдвое (т.е. две буквы "тав" показывают, что пробуждение Навукаднецара было вдвое сильнее, чем у фараона), и шли и возвращались (пробуждённые силы), и это - то, что написано (о Биламе): "Как раз и раз ("ке-фам бе-фам", [כפעם בפעם] ещё один перевод слова "пам" - "раз")", - раз в этом и раз в этом, и не устанавливается знание его и дух его.


29. "И послал, и позвал всех прорицателей Египта", - это колдуны (харашин חרשין). "И всех мудрецов его", - это мудрецы в астрологии (тиера טיירא), и все они смотрели, чтобы узнать и не могли прикрепиться (к тем силам, чтобы понять решение снов).


30. Сказал р. Ицхак: "Несмотря на то, что сказано, что не показывают ему, сыну человеческому, а только на том уровне его, отличается (это) у царей, поскольку показывают им вещи высшие, и отличаются (они) от сыновей человеческих других, поскольку царь - уровень его возвышен над всеми остальными другими, так тоже показали ему - на уровне возвышенном над всеми остальными другими, как то, что сказано (Брешит, 41): "То, что Б-г делает, показал фараону". А остальным сынам человеческим - не открывает им Святой, благословен Он, то, что Он делает, кроме пророков или праведников (хасидей חסידי), или мудрецов поколения (хакимей дара חכימי דרא), и вот, установили это.


31. Иди, смотри, написано: "Меня вернул на место моё, а его повесил". Отсюда - что сон идёт за решением (батар пишра בתר פישרא). "Вернул на место моё", - кто? Но это - Йосеф (который растолковал сон). "И его повесил", - с помощью того решения, которым решил ему, и написано: "И было, как решил нам, так было".


32. "И послал фараон, и позвал Йосефа, и вынули его из ямы и т.д.". Раби Аба открыл и сказал (Теhилим, 146): "Желает Б-г боящихся Его, надеющихся (hа-мьяхалим המיחלים) на Милость Его". Как Святой, благословен Он, желает их, праведников, поскольку праведники делают мир сверху и делают мир снизу, и заводят невесту к мужу её (кала бе-ваала כלה בבעלה), и поскольку так - Святой, благословен Он, желает их, - тех, кто боится его и делает Волю Его.


33. "Надеящихся на Милость Его", - кто те "надеящиеся на Милость Его"? Надо сказать - те, кто старается в Торе ночами и соединяется с Присутствием, и когда приходит утро, они ждут (мехакан מחכן) Милости Его, и вот, установили это: во время, когда сын человеческий старается в Торе ночами, нить (хута חוטא) Милости тянется на него днём, как написано (Теhилим, 42): "Днями прикажет Б-г Милость Свою и ночью - песня со мной". Какой смысл "Днями прикажет Б-г Милость Свою", потому что "ночью - песня со мной". И из-за этого - "желает Б-г боящихся Его" (эт йереяв את יראיו) написано, а не "боящихся Его" ("би-реяв", [ביראיו], т.е. с артиклем "бет", означающим связь именно с тем, о чём говорится) - как тот, кто обращается в желании своём к другому , и желает его, чтобы помириться с ним (т.е. не только желает их самих, любит их, но и желает примирения, хороших отношений с ними - Сулам), и поэтому "желает Б-г боящихся Его (через "эт")", и не "боящихся Его (через "бет")".


34. По виду этого Йосеф был опечален печалью духа (ациву де-руха עציבו דרוחא), печалью сердца, когда был заключён там. Когда послал фараон за ним, что написано? "И ублажили его (ва-йерицуhу ויריצוהו)", успокоили его, и ответили ему словами радости, словами для радости сердца, поскольку был грустен из-за ямы. Иди, смотри: сначала упал в яму, из ямы поднялся потом (к величию - Сулам).


35. Раби Шимон сказал: "Пока не случилась с Йосефом та история (с женой Потифара), не назывался праведником. Поскольку сохранил (натар נטר) тот Союз Существующий, назвался праведником, и тот уровень Союза Святого короновал его. И то, что побывал в яме сначала, убралось с этим, и написано: "И отстранили его (ещё один перевод слова "ва-йерицуhу" - от слова "рац", т.е. "бежал", получается в точном переводе "отдалили его бегом") от ямы", - убрался от этого и короновался Источником Воды Живой.


36. "И послал фараон и позвал Йосефа". "Воззвал к Йосефу (ле-Йосеф ליוסף)" нужно было ему [сказать]! Но - "позвал Йосефа" - это Святой, благословен Он, как написано (Теhилим, 105): "До времени прихода Слова Его, Речение Б-га очистило его". "До времени прихода Слова Его", - как то, что написано "и позвал Йосефа". Написано тут "и позвал Йосефа", и написано там: "и позвал Моше". "И побрился, и сменил одежды свои", - из-за славы царя, и вот, установили мы.


37. Раби Элазар открыл (Теhилим, 105): "И пришёл Исраэль в Египет, и Яаков жил (гар גר) в земле Хама". Иди, смотри, как Святой, благословен Он, перекатывает перекатывания (гилгулин גלגולין) в мире (т.е. составляет цепи событий), и осуществляет запреты и клятвы (асарин ве-киюмин אסרין וקיומין), чтобы осуществить клятву и приговор, который он приговорил.


38. Ведь учили: если бы не приверженность и любовь (хавиву у-рхиму חביבו ורחימו), которыми любил Святой, благословен Он, праотцов, было достойно спустить Яакова в Египет в цепях железных (бе-шалшелей ди-парзелаבשלשלי דפרזלא ). А из-за любви к ним воцарился Йосеф, сын его, и сделал его царём, властвовавшим над всей землёй, и спустились (в Изгнание) все колена во Славе, и Яаков, как царь.


39. Иди, смотри, что написано: "И пришёл Исраэль в Египет, и Яаков жил в земле Хама". Поскольку написано: "И пришёл Исроэль в Египет", не знаю я, что "Яаков жил в земле Хама"? Почему нужно это? Но - "и пришёл Исраэль в Египет", - это Святой, благословен Он. "И Яаков жил в земле Хама", - это Яаков, ведь из-за Яакова и сыновей его пришло Присутствие в Египет, и Святой, благословен Он, перекатил перекатываниями и спустил его, Йосефа, сначала, ибо в его заслугу осуществился Союз (бе-зхутей иткаем брит בזכותיה אתקיים ברית) с ним, и возвластвовал над всей землёй.


40. Что написано (Теhилим, 105)? "Послал царя, и освободил его, властителя народов, и открыл его". Раби Шимон сказал: "Написано (Теhилим, 145): Б-г освобождает узников (матир асурим מתיר אסורים) и т.д.", и тут написано: "Послал царя, и освободил его". Почему - "властителя народов, и открыл его"? Но - "послал царя", - это Святой, благословен Он, "властителя народов" - это Святой, благословен Он. "Послал царь", - Царь Высший, и освободил его, и кто он, которого послал? Это "ангел-освободитель", который - "властитель народов", ведь он властвует над нижними. И всё - от Святого, благословен Он, это.


41. "И вынули его (ва-йерицуhу ויריצהו)", - не хватает "вав" (после "цади"). И кто это? Это Святой, благословен Он. Поскольку ведь нету того, кто заключает и освобождает, кроме Святого, благословен Он, как написано (Иов, 12): "Закроет для человека и не откроет", и написано (Иов, 34): "И Он уймёт (яшкит ישקיט), и кто будет злодействовать, и скроет Лицо - и кто увидит Его, и про народ, и про человека вместе и т.д.", - ведь всё в Нём, и написано (Даниэль, 4): "И по состоянию Своему сделает в силах небесных и живущих земли, и не имеется того, кто опротестует Его и скажет Ему: что сделал Ты?", и из-за этого написано: "И вынули его из ямы и т.д.".


42. Что [такое] "и вынули"? Как то, что сказано (Иов, 33): "Взмолится к Б-гу и ублажит Его (ва-йирцеhу וירצהו)", по виду этого - "и вынули его из ямы" (т.е. успокоили, ублажили), а потом - "И пришёл к фараону". Объяснение другое. "И вынули его", - что протянулась на него нить Милости, дать ему милость перед фараоном. "Б-г ответит миром фараону", - чтобы упредить его миром и открыть миром.


43. Раби Аба сказал: "Иди, смотри - о том злодее-фараоне, что он сказал (Шмот, 5): "Не познал я (ло ядати לא ידעתי) Б-га". А фараон мудрей был всех колдунов! Но конечно Имя Вс-сильного был знающим, ведь написано (Брешит, 41): "Найдём ли подобного этому человека, что Дух Вс-сильного в нём?!" И поскольку Моше не пришёл к нему, а [только] с Именем Б-га (Четырёхбуквенным Именем), а не Именем "Вс-сильный" (т.е. "Эло-hим"), и это было тяжело для него более всего, ведь он знал, что Имя это властвует на земле, и об Имени Б-га (Четырёхбуквенном) не был знающим, и из-за этого тяжело для него Имя это.


44. И это то, что написано (Шмот, 9): "И усилил (ва-йехазек ויחזק) Б-г сердце фараона", что слово это (Четырёхбуквенное Имя) было усиливающим сердце его и тяжёлым ему. И из-за этого Моше не известил его слово Имени другого, а [только] Имя Б-га одно, и установили мы (объяснили)".


45. Открыл и сказал (Теhилим, 113): "Кто как Б-г, Вс-сильный наш, Возвысившийся [чтобы] восседать и т.д." "Кто как Б-г, Вс-сильный наш, Возвысившийся [чтобы] восседать", - что убирается с Трона Славы и не открывается снизу в час, когда не находятся праведники в мире, вот, Он убирается от них и не открывается им. "Спускающийся смотреть" (там же), - в час, когда праведники - они находятся в мире, Святой, благословен Он, спускается с Уровня Своего навстречу им вниз, следить (леашгаха לאשגחא) за миром, ублажать их.


46. Ведь когда праведники не находятся в мире, Он убирается и скрывает Лицо Своё (астир анпин אסתיר אנפין) от них, и не следит за ними, поскольку праведники - это Основа и Существование мира, как написано (Мишлей, 10): "И праведник - Основа мира".


47. И из-за этого Святой, благословен Он, не открыл Имени Своего Святого [никому], кроме Исраэля одного, которые - доля жребия Его (хулак адвей חולק עדביה) и наследие Его, и мир - разделил его Святой, благословен Он, между назначенными защищающими ("меманан трисин", [ממנן תריסין] т.е. букв.: "назначенными щитов"), и вот, сказано, как написано (Дварим, 32): "При распределении Вс-вышним народов и т.д.", и написано: "Ибо доля Б-га - народ Его, Яаков - связь наследия Его".


48. Раби Хия и р. Йоси были идущими по дороге. Сказал р. Йоси р. Хие: "Удивляюсь я (тавhана תווהנא) тому, что то, что сказал Шломо, - все слова его закрыты и не узнаваемы, ведь "Коhелет" закрыт закрытостями!"


49. Открыл и сказал (Коhелет, 1): "Все вещи изнуряющие (йегеим יגעים) не сможет человек высказать, и не насытится глаз видением и не наполнится ухо слышанием". "Все вещи изнуряющие". И что "все вещи изнуряющие" - они для высказывания, что сказал: "не сможет высказать"? "И не насытится глаз видением, и не наполнится ухо слышанием", - какой смысл эти (упомянуты)? Но - поскольку два из них (из трёх), а они - глаза и уши, не находятся во власти сына человеческого. И рот - он власти его. И все эти трое не могут завершить всё и прикрепить всё (постичь всё - Дерех Эмет)".


50. Сказал р. Хия: "Так оно, ведь слово сын человеческий не может произнести, и глазами видеть и ушами слышать, и нету всякого нового под солнцем. И иди, смотри: даже создания и духи (барьян ве-касторин בריין וקסטורין), которых сделал Святой, благословен Он под солнцем, не могут сказать всех слов мира, и глаз не может возвластвовать и увидеть, а ухо услышать. И из-за этого Шломо, который знал всякую вещь, был говорящим это.


51. И иди, смотри: все дела мира от нескольких духов зависят, и все сыны мира не знают и не отслеживают, на чём существуют в мире (аль ма каямей бе-алма על מה קיימי בעלמא), и даже Шломо-царь, который был мудрей всех сынов мира, не смог устоять в них (понять их)".


52. Открыл и сказал (Коhелет, 3): "Всё сделал прекрасным в момент его (яфе бе-ито יפה בעתו), также мир дал в сердца их для того, чтобы не нашёл человек деяние, которое сделал Вс-сильный и т.д.". Иди, смотри: заслуженны те, кто стараются в Торе, и знают (умеют) смотреть с помощью Духа Мудрости. "Всё сделал прекрасным в момент его". Всем деяниям, которые сделал Святой, благословен Он, в мире, - для всякого деяния и деяния есть уровень, назначенный над тем деянием мира, как во благо, так [и] во зло. Среди них - уровни правые и среди них - уровни левые. Идёт человек направо - тем деянием, которое делает, - тот уровень, назначенный для той стороны, сделает ему помощь (сиюа סיועא), и сколько тех, кто помогает ему! Идёт человек налево и делает деяние своё, [за] то деяние, которое делает, назначенный тот для той стороны обвиняет его и ведёт (овиль אוביל) его к той стороне, и совращает его. И из-за этого то деяние, которое делает сын человеческий, как положено, тот назначенный стороны правой помогает ему и это оно (это смысл сказанного) - "в момент его", "прекрасное в момент его", ведь то деяние прикрепляется в моменту его, как положено ему.


53. "Также мир дал в сердца их", - весь мир и все деяния мира - нет их [никак иначе], кроме [как] посредством желания сердца (реута де-либа רעותא דלבא), когда поднимается в желание сына человеческого. Заслуженны те праведники, которые притягивают деяние благие, чтобы ублажать их и весь мир, и они знают, [как] прикрепиться к моменту мира и к силе праведности, которую делают снизу. Они притягивают тот уровень, который называется "всё", [чтобы] светить "в момент его".


54. Ой - тем злодеям, которые не знают момента для того деяния и не следят [за тем, чтобы] делать деяния свои в мире для исправления (тикуна תקונא), которое нужно ему, миру, и исправлять деяние на том уровне, который положен ему. Какой смысл? Поскольку не знают.


55. И из-за этого даётся всё в желаниях сынов человеческих, как написано (там же): "Для того, чтобы не нашёл человек деяние, которое сделал Вс-сильный от начала и до конца". И из-за того, что те деяния не делаются для исправления на уровнях их, как положено, чтобы включилось (йиткалиль יתכליל) деяние это в уровень этот, всё по исправлению, а [делается] согласно желанию сына человеческого, что написано после этого? "Знаю я, что нет блага в них, а только радоваться и делать благо при жизни своей". "Знаю я, что нет блага в них", - в тех деяниях, которые не делаются, как следует, "а только радоваться" всему, что придёт к нему и воздавать благодарность Святому, благословен Он, "и делать благо при жизни своей", - ведь если то деяние причинит ему зло из-за того уровня, который назначен над ним, следует ему радоваться этому и благодарить за это, ведь он (сам) причинил это душе своей, и он шёл без знания, как птица эта внутри силка (ке-ципра да бего костира כציפרא דא בגו קוסטירא).


56. И всё это откуда? Как написано (Коhелет, 9): "Ибо также не знает человек момента своего, подобно рыбам, схватываемым сетью злой (мецуда раа מצודה רעה) и подобно птицам, схватываемым силком, подобно им попадаются сыны человеческие в момент злой, когда падёт на них вдруг (питом פתאום)". "Ибо также не знает человек момента своего". Что [такое] "момент его"? Момент того деяния, которое делает, как то, что сказано: "Всё сделал прекрасным в момент его", и из-за этого они "подобны птицам, схватываемым в силок". И из-за этого заслуженны те, кто старается в Торе и знают пути и тропы Торы Царя Высшего, - [чтобы] идти по ним путём правды.


57. И иди, смотри: вовеки [пусть] не откроет сын человеческий рта во зло, ибо он не знает, кто возьмёт то слово (ман натил hаhу мила מאן נטיל ההוא מלה), и когда не знает сын человеческий, спотыкается об это. А праведники, когда открывают рты свои, все это целостно. Иди, смотри: Йосеф, когда начал говорить с фараоном, что написано? "Вс-сильный ответит миром фараону". Сказал р. Йеуда: "Вот, сказано, что Святой, благословен Он, сжаливается над миром царства (показывает уважение царям), как то, что сказано (Шмот, 6): "И приказал это сынам Исраэля и фараону, царю Египта", и установили это (объяснили).


58. Раби Хия сказал: "Фараон хотел испытать (ленаса לנסאה) его, Йосефа и подменил ему сон, а Йосеф, поскольку был знающим уровни, всмотрелся в каждое слово и слово, и сказал: "Так видел ты", - каждое слово и слово, как положено.


59. Это то, что сказано (Брешит, 41): "И сказал фараон Йосефу: после [того, как] возвестил Вс-сильный тебе всё это, нет разумного и мудрого, подобного тебе (эйн навон ве-хахам камоха אין נבון וחכם כמוך)". "После [того, как] известил Вс-сильный", - после того, что был ты в тот час, когда снился сон, там был ты находящимся. И из-за этого сказал "всё это": знал ты сон, какой был, и знал ты решение его".


60. Сказал р. Ицхак: "Если так, Йосеф сказал всё - сон и решение, как Даниэль, который сказал сон и решение!" Сказал ему: "Не этот подобен этому! Йосеф высмотрел изнутри слов фараона, поскольку был говорящим на уровнях известных, и видел его, что ошибся (таа טעה), и говорил ему: "Не так, а так это!", поскольку уровни по порядку их идут. А Даниэль не высматривал изнутри слов Навукаднецара ничего, и всё сказал ему - сон и решение".


61. Что написано про Даниэля (Даниэль, 2): "Тогда Даниэлю в видении (бе-хезва בחזוא), которое ночью, тайна открылась". "В видении, которое ночью". Что [такое] "видение, которое ночью"? Это Гавриэль, который видение - вид из видов.


62. Иди, смотри, что написано (Йехезкель, 43): "И вот, Слава Вс-сильного Исраэля приходит путём с востока, и Голос Его - как голос вод многих, и земля сияла от Славы Его". Что написано потом? "И как вид - вид, который видел я при приходе моём к уничтожению города, и виды - подобные виду, который видел я на реке Квар, и пал на лицо своё". Все эти "виды (марот מראות)" - их шесть, тех видов (упомянутых в стихе), и вид видения - вид есть у него, [чтобы] показывать в нём оттенки высшие, и видятся в том виде. И есть вид вида, и вид вида, этот над этим, и все они стоят на уровнях известных и властвуют, и называются виды ночи и в них с их помощью разъясняются все сны мира, и эти - они по виду верхних, [которые] над ними.


63. И из-за этого - "Даниэлю в видении ночном тайну открыл" [написано]. "Открылась (итгалей אתגלי)" - не написано. Но - "тайну открыл (галей גלי)". Один из тех уровней открыл ему тот сон и решение его. А Йосеф изнутри слов фараона посмотрел на уровни верхние, и сказал.


64. И из-за этого назначил его над всей землёй Египта, поскольку Святой, благословен Он, - от его, от [принадлежащего] Йосефу дал ему. Уста, которые не целовали преступно (ло нашак ле-авера לא נשק לעבירה). Написано: "И по устам твоим (т.е. по указаниям твоим) прокромится (йишак ישק) весь народ мой". Руку, которая не приблизилась к преступлению. Написано: "И поместил её на руку Йосефу". Шею, которая не приблизилась к преступлению. Написано: "И поместил цепь золотую на шею его". Тело, которое не приблизилось к преступлению. "И одел его одеждами льняными". Нога, которая не приблизилась к преступлению. Написано: "И повёз его на повозке второй (миркевет hа-мишне מרכבת המשנה), которая у него". Мысль, что не мыслил (о преступлении) - называется "разумный и мудрый". Сердце, которое не помышляло, - "и воззвали перед ним: Аврех! (отец царя - Раши)". И всё - от себя (самого) взял.


65. Что написано? "И вышел Йосеф от фараона и прошёл по всей земле Египта". Сказал р. Хизкия: "Какой смысл [в стихе] "и прошёл по всей земле Египта"? Чтобы возвластвовал, ведь объявляли перед ним так. И чтобы собрать урожай (лемихнаш ибура למכנש עבורא) во всяком месте и месте". Раби Элазар сказал: "Собрал Йосеф урожай во всяком месте, чтобы не сгнил".


66. Сказал р. Шимон: "Всё, что делает Святой, благословен Он, всё оно - перекатывать перекатываниями (т.е. строить цепи событий), поскольку желал осуществить обещание Своё. Иди, смотри. Когда создал Святой, благословен Он, мир, привёл всё, что нужно миру, сначала, потом привёл его, сына человеческого, в мир, и нашёл пропитание (мазона מזונא).


67. По виду этого Святой, благословен Он, сказал Аврааму: "Знанием знай, что пришельцем будет семя твоё в земле не их и т.д., и потом выйдут с достоянием большим (би-рхуш гадоль ברכוש גדול)". Когда пришёл Йосеф в землю Египта, не нашёл там достояния большого. Перекатил перекатывания (Вс-вышний), и привёл голод в мир, и [люди] всего мира были приносящими серебро и золото в Египет, и наполнилась вся земля Египта серебром и золотом. После того, что исправилось всё достояние большое, привёл Яакова в Египет.


68. Ведь такова дорога Святого, благословен Он: сначала создаёт лечение (барей асвата בארי אסוותא), а потом бьёт. Так сначала исправил достояние большое, а потом привёл их в изгнание. И из-за этого перекатывал перекатываниями, и привёл голод на весь мир, чтобы были приносящими серебро и золото весь мир в Египет.


69. Иди, смотри. Ради Йосефа, который праведник, Он причинил богатство (утра עותרא) - серебро и золото, чтобы взяли [сыны] Исраэля, как написано (Теhилим, 105): "И вывел их с помощью серебра и золота, и нету среди колен его преткновения". И с помощью праведника пришло это к Исраэлю, и всё - дать заслугу им в мире, который придёт".


70. Сказал и открыл (Коhелет, 9): "Увидь жизнь с женщиной, которую полюбил ты и т.д." Иди, смотри: этот стих - в тайне высшей он, и установили его. "Увидь жизнь (реэ хаим ראה חיים)", - это жизнь мира, который придёт, что заслужен тот сын человеческий, который удостаивается его, как положено.


71. "С женщиной, которую полюбил ты", - это община Исраэля, поскольку о ней написана "любовь" (аhава אהבה), как написано (Йирмия, 31): "Любовью вечной полюбил я тебя". Когда? В час, когда сторона правая держится за неё, как написано (там же): "Поэтому потянул Я тебя милостью (мшахтих хесед משכתיך חסד)".


72. "Все дни жизни пустой своей (хайей hевлеха חיי הבליך)" (Коhелет, 9), - поскольку они связана с жизнью, и она - мир, что жизнь пребывает в нём. Ведь мир этот - не пребывает в нём жизнь, поскольку он - "под солнцем", и не приходят сюда те светы того солнца, и убираются из мира - со дня, когда разрушился Дом Святой, как написано (Йешаяу, 13): "Потемнело солнце при выходе его и т.д.". Что [такое] "потемнело солнце"? Что убрался свет его, и не светит, как то, что сказано (Йешаяу, 57): "Праведник пропал и т.д."


73. "Ибо это доля твоя в жизни" (Коhелет, 9). Это оно - солнце с луной (шимша бе-сиhара שמשא בסיהרא). И нужно ввести луну в солнце, а солнце в луну, чтобы не разделять между ними. И это она, доля сына человеческого - ввести его в мир, который придёт.


74. Что написано потом? "Всё, что найдёшь в руке своей сделать, в силей твоей, - сделай, ибо нет деяния, и счёта (масэ ве-хешбон מעשה וחשבון), и знания, и мудрости в могиле, что ты идёшь туда". Этот стих - следует всмотреться в него. "Всё, что найдёшь руке своей сделать"? И что - развязался пояс (hутра hа-рцуа הותרה הרצועה), чтобы делать сыну человеческому всё, что может?! Но - "сделать в силе своей" написано. Что [такое] " в силе своей"? Это - душа сына человеческого, которая - сила сына человеческого, удостаиваться ею мира этого и мира, который придёт.


75. Объяснение другое. "В силе своей". Это - она, женщина, как сказали мы, что она - сила, усиливаться с её помощью (леиттакфа ба לאתתקפא בה) в мире этом и в мире, который придёт. И нужно сыну человеческому удостоиться с её помощью в этом мире, этой силы, чтобы усилиться с её помощью в том мире.


76. Какой смысл? Поскольку после того, как выйдет сын человеческий из этого мира, нету у него силы сделать ничего и сказать: сейчас - отсюда и далее - сделаю деяния хорошие. Ведь конечно "нет деяния, и счёта, и знания, и мудрости в могиле, что и т.д.". Если не удостоился сын человеческий в этом мире, не удостоится этого потом в том мире. И установили это: тот, кто не приготовил провизию (звадин זוודין) - уйти из этого мира, не поест в том мире! И есть дела хорошие, которые делает сын человеческий в этом мире, что поест от них тут, и всё остаётся для мира, который придёт, и кормиться от них.


77. Иди, смотри: Йосеф удостоился в этом мире и удостоился в мире, который придёт, поскольку пожелал объединиться (леитахда לאתאחדא) с женщиной, боящейся Б-га, как то, что сказано (Брешит, 39): "И согрешу Б-гу". И из-за этого удостоился властвовать в этом мире, и удостоил их, [сынов] Исраэля.


78. Что написано? "И собрал Йосеф всё серебро". И так следовало: та река, которая тянется и выходит, она собирает всё (лакит кола לקיט כלא), и всё богатство в ней существует. И это она - тайна, о которой написано (Брешит, 1): "И поместил их Б-г на свод неба". И всё это - как положено, конечно, Йосеф пожелал властвовать над царством.


79. И иди, смотри, написано (Брешит, 41): "И повёз его на повозке второй". Кто "повозка вторая"? Святой, благословен Он, делает ему, праведнику, власть, поскольку ведь от него питается (итзан אתזן) мир, и должен питаться. И Святой, благословен Он, - есть у Него Колесница Высшая (ртиха илаа רתיכא עלאה), и есть у него Колесница Нижняя. Колесница Нижняя - это "повозка вторая". А Йосеф праведником называется, и ему достойно быть едущим на повозке второй, которая у Святого, благословен Он, и всё это - в тайне высшей, быть по виду высшего.


80. Иди, смотри: "И воззвали перед ним: Аврех!" Что [такое] "Аврех"? Связка, которой связывается солнце с луной, и все кланяются (карин כרעין) напротив места этого. "И поместили его" над всем миром, и все благодарили его, и из-за этого всё - в тайне высшей оно.


81. Иди, смотри: Святой, благословен Он, сделал царство земли по виду царства свода, и всё - это по виду этого. И всё, что сделано на земле, существовало перед Святым, благословен Он, сначала. Иди, смотри: царство святое не приняло царства целостного пока не соединилось с праотцами (итхабар бе-авhан אתחבר באבהן), поскольку Святой, благословен Он, сделал его царством высшим - светить от тайны праотцов.


82. И когда Йосеф-праведник спустился в Египет сначала, он притянул её (маших ла משיך לה), Присутствие (Присутствие, т.е. Шехина, по-евр. ж. рода) за собой. Ведь Присутствие не идёт [ни за кем], кроме праведника, и из-за этого притянулся Йосеф в Египет сначала и взял всё богатство мира, как положено. А потом спустилось Присутствие в Египет, и все колена с ней.


83. И из-за этого Йосеф, который хранил его, Союз [Обрезания], удостоился обогатиться в месте своём, и удостоился царства высшего и царства нижнего. И из-за этого всякий, кто хранит Союз Святой, как будто осуществляет Тору Святую всю, ведь Союз весит как вся Тора (брит шакиль ке-холь орайта ברית שקיל ככל אורייתא).


84. "И увидел Яаков, что есть снабжение (шевер שבר) в Египте, и сказал сыновьям своим и т.д.". Раби Хия открыл и сказал (Зехария, 12): "Ноша (маса משא) Слова Б-жьего про Исраэль, речь Б-га, Простирающего небеса и Обосновывающего землю и Создающего дух человека внутри его". Этот стих - следует всмотреться в него. "Ноша Слова Б-жьего". Во всех тех местах, где говорит: "ноша" (в смысле "пророчество"), ноша - почему? Но - во всяком месте, которое про осуждение остальных народов, и сказал "ноша" - во благо. Во всяком месте, где про Исраэль, и сказал "ноша" - во зло.


85. Во всяком месте, которое про осуждение остальных народов, - во благо, поскольку "ноша" - "ноша" (мтула מטולא) это, как будто ноша это для Святого, благословен Он, - мир для народов-идолопоклонников. А когда устанавливается осуждение на них, [это] снимает с Него ту ношу, которую Он терпит (савиль סביל) из-за них. Во всяком месте, когда осуждение на них, на Исраэле, и сказал: "ноша", как будто ноша это для Святого, благословен Он, и из-за этого - ноша с этой стороны и с этой стороны, ноша это.


86. Поскольку сказал: "Простирающего небеса и Обосновывающего землю", зачем понадобилось "и Создающего дух человека внутри его"? И что - не были мы знающими, что Он - Создатель духа человека? Но - показать уровень известный (дарга йедия דרגא ידיעא), что все духи и души мира - на том уровне стоят".


87. Раби Шимон сказал: "Этот стих тяжёл. Если [бы] сказал: "и Создающего дух человека", - правильно. "внутри его (бекирбо בקרבו)" - что это? Но - тайна это в двух сторонах, ведь из той реки, которая тянется и выходит, оттуда выходят и вылетают души всех, и собираются в месте одном, и то место - оно "Создающий дух человека внутри его". И это - как женщина, которая забеременела от мужчины, и того ребёнка обрисовывает ей во внутренностях (би-меаhа במעהא), до того, что обрисовывается всем рисунком целостным во внутренностях. Так - "и Создающий дух человека внутри его", - внутри существует, до того, что создаётся сын человеческий в мире, и даёт ему (тот дух).


88. Объяснение другое. "Создающий дух человека внутри его", - внутри человека действительно. Поскольку когда создаётся сын человеческий и Святой, благословен Он, даёт ему душу его и выводит на воздух мира (ле-авира де-алма לאוירא לעלמא), тот дух, который внутри его, не находит тела, [чтобы] распространиться в него, и стоит в стороне одной внутри него.


89. И когда сын человеческий расправляет (итпашет אתפשט) тело своё, тот дух расправляется и даёт ему силу. И так же, как тело растёт, так дух даёт силу ему - [чтобы] усиливался сын человеческий с ним, и из-за этого - "Создающий дух человека внутри его".


90. И если скажешь: "Создающий дух человека" - что это? Поскольку тот дух нуждается в силе свыше большей - помогать (леистайа לאסתייעא) с ним, и из-за этого Святой, благословен Он, Он - "Создаёт дух человека внутри его" и даёт помощь сыну человеческому.


91. Иди, смотри: когда тот дух нуждается в помощи - по виду того, как он, тот сын человеческий, и по виду того, как тело исправляется, так тоже тот дух - исправляют его, и добавляют (ве-осфин ואוספין) ему дух, [чтобы] исправить, и это оно - "Создаёт дух человека внутри его".


92. Иди, смотри: поскольку потерялся (итавид אתאביד) Йосеф у отца своего, Яаков потерял ту добавку духа, которая была у него, и убралось от него Присутствие. Потом что написано (при встрече с Йосефом)? "И ожил (ва-тхи ותחי) дух Яакова отца их". И что - доныне мёртв был? Но с той добавкой духа убралось от него Присутствие и не было внутри него. Поскольку печаль (ицвона עצבונא), которая была в нём, причинила ему, не было духа его в существовании его, и из-за этого - "и ожил дух Яакова, отца их".


93. И тут написано: "И увидел Яаков", - что, до этого не возвестилось (ло итбасар לא אתבסר)? Откуда был знающим (что есть снабжение в Египте)? Но - "и увидел Яаков", что увидел всех жителей земли, которые идут в Египет и приносят зерно".


94. Раби Ицхак сказал: "Иди, смотри: Давид-царь удостоился присоединиться к отцам и унаследовал (ярит ירית) место своё среди них, как сказано (Теhилим, 118): "Камень, презренный строителями, стал главой ряда (рош пина ראש פינה)".


95. Раби Йиса и раби Хизкия были идущими из Капуткии в Лод, и был с ними один иудей с ношей одежд на осле. Пока были идущими сказал р. Йиса р. Хизкие: "Открой уста свои и скажи одно слово - из тех слов возвышенных Торы, которые ты говоришь каждый день перед "свечой святой ("буцина кадиша" [בוצינא קדישא], т.е. перед раби Шимоном)".


96. Открыл и сказал (Мишлей, 3): "Дороги её - дороги приятности, и все пути её - мир". "Дороги её - дороги приятности", - это пути Торы, ибо тот, кто идёт по путям Торы, - Святой, благословен Он, располагает над ним приятность (неимута נעימותא) Присутствия, чтобы не отходило от него вовеки. "И все пути её - мир", - что все пути Торы, все они - мир, мир ему сверху, мир ему снизу, мир ему в мире этом, мир ему в мире, который придёт".


97. Сказал тот иудей: "Монета в кармане (исира бе-кистера איסירא דקיסטרא) в этом стихе находится". Сказали ему: "Откуда тебе?" Сказал: "От отца слышал я и учил тут в этом стихе вещь..." Открыл и сказал: "Этот стих в двух оттенках он и в двух сторонах. Читаются в нём "дороги (драхим דרכים)" и читаются в нём "пути (нетивот נתיבות)". Читается в нём "приятность", и читается в нём "мир". Кто - "дороги"? Кто - "пути"? Кто - "приятность"? Кто - "мир"?


98. Но - "дороги её - дороги приятности", именно как написано (Йешая, 43): "Дающий в море дорогу", ведь во всяком месте, где называется по Торе "дорога", это дорога, открытая для всех, как тот путь, который открыт для всякого сына человеческого. Так - "дороги её - дороги приятности", это дороги, которые открыты от отцов, которые раскопали (краан כראן) море великое и вошли внутрь его, и те пути открыты всякому прохожему и всякой стороне мира.


99. И эта "приятность" - это приятность, которая выходит из мира, который придёт, и из мира, который придёт, светят все свечи и распределяются для всякого прохожего (митпаршан ле-холь ивар מתפרשן לכל עיבר), и то благо, и тот свет мира, который придёт, которым кормятся праотцы, называется "приятность". Объяснение другое. Мир, который придёт, называется "приятность", и когда пробуждается мир, который придёт, везде - радость, и всё благо, и все светы, и вся свобода мира пробуждаются, и из-за этого называется "приятность".


100. И об этом учили мы: грешники Геhинома в час, когда приходит Шабат, отдыхают (найхин נייחין) все, и есть у них свобода и отдых. В час, когда выходит Шабат, следует нам пробудить радость высшую над нами, чтобы спастись от того наказания (унша עונשא) грешников, которые осуждаются от того часа и далее. И следует нам пробудиться и сказать: "Да будет приятность Б-га Вс-сильного нашего на нас", - это та приятность высшая, радость всего, и из-за этого - "дороги её - дороги приятности".


101. "И все пути её - мир". Кто - "пути её"? Это те тропы, которые выходят сверху, и всех держит их Союз один, который называется "мир", мир дома (шлама де-вейта שלמא דביתא), и заводит их в море великое, когда он в силе своей, и тогда даёт ему мир, как то, что сказано: "И все пути её - мир". Иди, смотри: Йосеф - Союзом Мира был, и был в Египте царём, и властвовал над землёй, а Яаков, поскольку убралось от него Присутствие, не был знающим.


102. И, несмотря на это, Яаков - было у него снабжение, чтобы купить зерно в Египте, и видел, что это снабжение для снабжения (твира аль твира תבירא על תבירא), что спустятся сыновья его в Египет, "И сказал Яаков сыновьям своим: зачем показываетесь (лама титрау למה תתראו)", - чтобы не показывались тела ваши [никак], кроме [как] голодные, как люди, что нет им сытости.