Зоhар Ваигаш


1. «И приблизился к нему Йеуда и т.д.» Раби Элазар открыл (Йешаяу, 63): «Ибо ты – отец наш, ибо Авраам не знал нас, и Исраэль не признает нас (лоякиренуלא יכירנו), Ты, Б-г, Отец наш, Спаситель наш, от века – Имя Твоё». Этот стих установили мы (объяснили). Но иди, смотри: в каждый день и день – сколько требовалось, поскольку пришёл день шестой и потребовалось создать человека, пришла Тора к Нему, сказала: «Тот человек, которого Ты хочешь сотворить, готов он гневить(вызывать гнев) перед Тобой (леаргезакамахלארגזא קמך). Если не продлишь гнев, лучше ему не создаваться!» Сказал ей Святой, благословен Он: «А разве впустую (лемагнаלמגנא) называюсь Долгим Гневом?»


2. Но – всё с помощью Торы создалось, и всё с помощью Торы основалось (иштахлальאשתכלל), поскольку пока не создал Святой, благословен Он, мир, пришли все буквы перед Ним, и вошли – каждая одна и одна в обратном порядке (лемафреаלמפרע)». 


3. Вошла «Тав», сказал перед ним: «Воля Твоя – создать мной мир?» Сказал ей: «Нет, поскольку с твоей помощью готовы столькие праведники умереть, как написано (Йехезкель, 9): «И начертишь (ве-hитавитаוהתוית) «тав» на лбах людей и т.д.», и учили мы, как написано (там): «Со святыни Моей начните», не читай «со святыни», а «со святых Моих», и из-за этого мир не создастся с помощью тебя». 


4. Вошли три буквы – «шин», «куф», «рейш», каждая одна и одна – отдельно. Сказал им Святой, благословен Он: «Не вы достойны создать с помощью вашей мир, ведь вы – буквы, что читается с помощью вашей «ложь (шекер שקר)», а ложь не она достойна стоять передо Мной», и вот, установили мы.


5. И вошли «пэй», «цади», и так все они, до того, как дошли буквы до буквы «каф». Когда спустилась «каф» с короны (китраכתרא), содрогнулись верхние и нижние и т.д. до того, что осуществилось всё с помощью буквы «бет», которая – знак благословения, и с её помощью основался мир и создался. 


6. И если скажешь: ведь «алеф» - он начало всех букв! Правда это! Но поскольку читается с его помощью [слово] «проклят» (арурארור), из-за этого не создался с его помощью мир, несмотря на то, что «алеф» - это буква тайны высшей, чтобы не давать место «стороне другой», которая называется «проклятой», не создался с его помощью мир, и основался с помощью «бет» мир, и с его помощью создался.


7. Иди, смотри. «Ибо ты (киатаכי אתה) – отец наш», поскольку этот мир (называемый словом «ты» - Сулам) в этом уровне основался и создался, и сын человеческий в нём создался и вышел в мир.


8. «Ибо Авраам не знал нас», - ведь несмотря на то, что в нём – существование мира, не постарался ради нас (лоиштадаль алан לא אשתדל עלן), как постарался для Ишмаэля, когда сказал (Брешит, 17): «Пусть Ишмаэль живёт перед Тобой!» «И Исраэль не признает нас», поскольку все благословения, которыми нужно благословить сыновей своих, оставил этому уровню (женскому началу – Сулам) – благословить всех.


9. «Ты, Б-г, Отец наш», ведь Ты существуешь для нас постоянно, [чтобы] благословлять и следить за нами, как отец, который следит за сыновьями – во всём, что нужно нам. «Спаситель наш, вовеки Имя Твоё», - ведь Ты – тот спаситель, который так называется (Брешит, 48): «Ангел-спаситель (hа-малахhа-гоэльהמלאך הגואל)», и это - «Спаситель наш, вовеки Имя Твоё», «Имя Твоё», конечно. Учили: не прерываемся между спасением и молитвой, так, как не прерываемся между тфилином ручным и тфилином головным, ведь нужно смотреть, что всё едино, и вот, установили мы. 


10. Раби Ицхак и р. Йеуда были сидящими ночью одной и занимающимися Торой. Сказал р. Ицхак р. Йеуде: «Вот, учили мы, что когда создал Святой, благословен Он, мир, сделал мир нижний по виду (ке-гавнаכגוונא) мира верхнего, и всё – это напротив этого, и это – Слава Его сверху и снизу». 


11. Сказал р. Йеуда: «Так оно, конечно, и создал человека над всем, как то, что сказано (Йешаяу, 45): «Я сделал землю и человека на ней создал», ведь он (человек)– осуществление мира, [чтобы] быть всему в целостности одной (би-шлимухадבשלימו חד)».


12. Открыл и сказал (Йешаяу, 42): «Так сказал Вс-сильный Б-г, Создающий небеса и Распростирающий их (нотейhем נוטיהם), Расстилающий землю и порождения её, Дающий душу народу на ней и дух ходящим по ней». Этот стих – установили (объяснили). Но – «так сказал Вс-сильный Б-г, Создающий небеса и Распростирающий их», - это Святой, благословен Он, высоко-высоко, Который создаёт небеса и исправляет (аткинאתקין) их постоянно, во всякое время.«Расстилающий землю и порождения её», - это Земля Святая, Связка (црораצרורא) Жизни. «Дающий душу народу на ней», - Земля, это она даёт душу и т.д.». 


13. Сказал р. Ицхак: «Всё это сверху, ведь оттуда выходит Душа Жизни на эту Землю. А эта Земля берёт (нактаנקטא) душу – отдать всему, поскольку та река, которая тянется и выходит, она даёт и вводит души в эту Землю, и она берёт их, и отдаёт всему. 


14. Иди, смотри: когда создал Святой, благословен он, человека, собрал (ахнишאכניש) прах для него с четырёх сторон мира и сделал его в месте Святыни внизу, и притянул к нему душу живую из Дома Святого сверху. 


15. И душа – она обобщена в трёх уровнях, и из-за этого – три имени есть у души по виду тайны высшей: Нефеш, Руах, Нешама (נפש רוח נשמה). Нефеш – вот, установили мы, что она ниже всех. Руах – это существование, ибо властвует над Нефеш, и он – уровень, возвышающийся над ней, осуществить её во всём, как положено. Нешама – она существование высшее, над всем, и властвует над всем – уровень святой, возвышающийся над всем. 


16. И эти три уровня – обобщены они в сынах человеческих – у тех, кто удостаивается Служения (пулханаפולחנא) Господу своему. Ведь сначала есть в нём Нефеш, и это – исправление святое, [чтобы] исправить ею сына человеческого. Когда приходит сын человеческий очиститься на этом уровне, исправляется, [чтобы] короноваться с помощью Руах, который – уровень святой, который пребывает над Нефеш – короновать им человека того заслуженного. 


17. Поскольку поднялся в них – в Нефеш и Руах, и возвысился, и исправился в Служении Господина своего, как положено, тогда пребывает на нём Нешама – уровень высший, святой, который властвует над всем, чтобы короновался уровнем высшим святым, и тогда это – целостность всего: целостный со всех сторон, [чтобы] удостоиться мира, который придёт, и это – любовь (рхимуרחימו) Святого, благословен Он, как сказано (Мишлей, 8): «Вознаградить (леhанхильלהנחיל) любящих сущее (йешיש)», кто они – «любящие (оhавейאוהבי)»? Это те, что душа святая в них». 


18. Сказал р. Йеуда: «Если так, вот, написано (Брешит, 7): «Все, что душа духа Жизни (нишматруаххаимנשמת רוח חיים)в ноздрях его и т.д.»?» (т.е. у грешников – жертв Потопа был уровень Нешама) Сказал ему: «Так оно, конечно: ведь не осталось среди них [никого] из всех тех, что была в них душа святая (нешамакадишаנשמה קדישא) – например, Ханох, Еред, и все праведники, чтобы защитить [всё, что] на земле, чтобы не уничтожилась благодаря им, и это – то, что сказано: «Все, что душа духа Жизни в ноздрях его из всего, что на суше, умерли», уже умерли и убрались из мира, и не осталось от них кого-то, ктозащитит [всё, что] в мире, в то время. 


19. Иди, смотри: все те уровни – эти над этими – Нефеш, Руах, Нешама, уровень над уровнем: Нефеш сначала, и она – уровень нижний, как сказали мы. Руах – потом, поскольку пребывает над Нефеш (шарья аль нефешשריא על נפש) и стоит над ней. Нешама – уровень, который поднимается над всем, и установили мы. 


20. Нефеш – это Нефеш Давида (женское начало – Сулам), и она стоит напротив Нефеш от той реки, которая тянется и выходит. Руах – это Руах, который стоит над Нефеш, и нет существования у Нефеш [нигде], кроме [уровня] Руах, и это – тот Руах, который пребывает между огнём и водой и отсюда питается (итзанאתזן)этот [уровень] Нефеш. 


21. Руах существует в существовании уровня другого, высокого, который называется Нешама, ведь оттуда выходят Нефеш и Руах, оттуда питается Руах, и когда берёт (каднатильכד נטיל)Руах, тогда берёт Нефеш, и всё – едино, и приближаются – этот к этому, Нефеш приближается к Руах, и Руах приближается к Нешама, и всё – едино. 


22. Иди, смотри: «И приблизился к нему», приближение мира к миру(тикрувта де-алмабе-алмаתקרובתא דעלמא בעלמא), - соединиться этому с этим, быть всему единым, поскольку Йеуда – он царь, и Йосеф – царь, приблизились этот к этому и объединились – этот с этим». 


23. Раби Йеуда открыл и сказал (Теhилим, 43): «Ибо вот, цари собрались (ноадуנועדו)», - это Йеуда и Йосеф, поскольку оба – цари, и приблизились – этот к этому, [чтобы] спорить (леитвакхаלאתווכחא)вместе, как один, поскольку Йеуда поручился за Биньямина, и был поручителем у отца за него в этом мире и в мире, который придёт. И из-за этого приблизился к Йосефу – спорить с ним по делу Биньямина, чтобы не быть в отверженности (бе-нидуйבנדוי)в этом мире и в мире, который придёт, как то, что сказано (Брешит, 43): «Я поручусь за него, из руки моей попросишь его, если не приведу его к тебе и не покажу его (hицагтивהצגתיו)перед тобой, то согрешу перед отцом своим все дни», - в этом мире и в мире, который придёт. 


24. И из-за этого – «ибо вот цари собрались, прошли вместе», - гневались (итрагизуאתרגיזו), как один, и гневались – этот на этого из-за Биньямина. Что написано (там же)? «Они увидели, так удивились (тамаhу תמהו), остолбенели, испугались, дрожь охватила их там», - всех, что были там.


25. «Тряска, как у роженицы (хиль ка-йоледаחיל כיולדה)» (там же), поскольку были боящимися погубить и погибнуть, и всё из-за Биньямина, ведь Йосеф продался из-за Йеуды, и пропал от отца своего, а сейчас поручился за Биньямина, и боялся, чтобы не пропасть, и из-за этого – «и приблизился к нему Йеуда». 


26. Объяснение другое. «Ибо вот цари собрались», - это Йосеф и Йеуда, которые случились (издамнуאזדמנו) спорить друг с другом, спорить вместе, как один, поскольку Йеуда был царь и Йосеф был царь, и оба пришли, как один спорить – этот с этим. Этот – за Биньямина, и этот – за Биньямина. 


27. «Ибо вот цари». Сказал р. Йеуда: «Тайна веры тут, ведь когда Желание находится, и связка (кшураקשורא) коронуется воедино, тогда два мира соединяются, как один, и случаются, как один. Этот – открывать хранилище (оцараאוצרא), а этот – подбирать и собирать в нём, и тогда – «ибо вот цари собрались», два мира святых, мир верхний и мир нижний. 


28. «Прошли вместе», - тайна вещи, что когда соединяются, как один, тогда проходят вместе, поскольку все грехи мира не проходят, [чтобы] покориться (леиткафьяלאתכפיא) – до того, что соединяются воедино (мужское и женское – Сулам), как написано (Миха, 7): «И проходящий мимо преступления (овер аль пэшаעובר על פשע)», и из-за этого «прошли вместе». «Прошли» - те грехи простились (иткапруאתכפרו), поскольку ведь тогда все лица светят и все грехи проходят». 



29. Раби Хия сказал: «Тайна эта – в исправлении жертвоприношения (тикуна де-корбанаתקונא דקרבנא) она, ведь когда жертва приносится, и все снабжаются (мистапкинמסתפקין), и всякий один и один – как положено ему, тогда соединяется всё, как одно, и все лица светят, и связка одна находится, и тогда – «цари собрались», и случились, как один, искупить за грехи – вывести их, и тогда «цари собрались» и соединились, как один, «прошли вместе» - осветить все лица и быть всему Желанием одним. 


30. «Они увидели, так удивились». Поднимется в разум, что те цари (удивились)?! Но – это хозяева судов, что радость их – делать тот суд, что назначены на него, и тогда, когда цари случились вдвоём в Желании одном, тогда «Они увидели» то Желание двух миров, «так удивились, остолбенели, испугались», ведь все хозяева суда покоряются и выводятся из мира и не могут властвовать (лешалтааלשלטאה), и когда выводится существование их, выводится власть их».


31. Раби Элазар сказал: «И приблизился к нему Йеуда». Какой смысл – Йеуда? Поскольку так нужно, ведь он – поручитель (аревערב), как то, что сказано: «И раб твой поручился за юношу», и тайна вещи – Йеуда и Йосеф, так понадобилось приблизиться воедино, поскольку Йосеф – он Праведник, Йеуда – он царь, и из-за этого – «И приблизился к нему Йеуда», поскольку приближение их, когда приблизились воедино, причинило (гарамגרם) столько благ миру: причинило мир всем коленам, причинило мир между ними, причинило Яакову, что осуществился дух его, как то, что сказано: «И ожил дух Яакова, отца их», и из-за этого сближение этого с этим понадобилось со всех сторон, сверху и снизу».


32. Раби Аба открыл и сказал (Теhилим, 48): «Красота высшая радости (йефенофмсосיפה נוף משוש) всей земли, гора Цион, границы севера, столица царя великого». Этот стих – тайна веры он. «Красота высшая», - это Йосеф-праведник, что написано о нём: «И был Йосеф прекрасен станом и прекрасен видом». «Радость всей земли», - это радость, и радовались сверху и снизу. «Гора Цион, границы севера», - поскольку в наделе его стояла Скиния в Шило, гора Цион – это Йерушалаим, «границы севера» - так оно, конечно, сверху и снизу. 


33. «Столица царя великого (мелехравמלך רב)», - место это исправленное перед царём великим, это – Царь Высший всего, Святая Святых, поскольку оттуда выходит весь свет и все благословения, и вся радость всего, ведь оттуда светят все лица, и Дом Святости благословляется оттуда, и когда она (женское начало) благословляется, оттуда выходят благословения всему миру, ведь весь мир оттуда благословляется. 
34. Раби Йеуда и раби Йоси встретились (иаруאערעו) в деревне Ханан. Пока были сидящими в доме гостиничном, пришёл один сын человеческий, и одна поклажа (метулаמטולא) осла у него, и вошёл в дом. Между тем сказал р. Раби Йеуда р. Йоси: «Вот, учили мы, что Давид-царь был дремлющим, как конь (митнамнемке-сусמתנתנם כסוס), и сон его – мал(краток). Как был встающим в середине ночи (т.е. почему сказано в Талмуде, трактат Брахот, что Давид просыпался в полночь), ведь этот размер малый такой, и не был просыпающимся даже после [первой] трети ночи(т.е. даже до трети ночи не хватило бы)?»


35. Сказал ему: «В час, когда начиналась ночь, был сидящим со всеми главными (равревейרברבי) дома своего, и судил судом, и занимался словами Торы, а потом был спящим сном своим до середины ночи, и вставал в середину ночи, и просыпался, и занимался служением Господину своему песнями и восхвалениями». 


36. Между тем сказал тот сын человеческий: «И разве вещь, которую сказали вы, такова она? Тайна вещи тут! Ведь Давид-царь – жив и существует навек и вовеки веков, и Давид-царь был хоронящимся (натирנטיר) все дни свои, чтобы не вкусить вкуса смерти (тааммитаטעם מיתה), поскольку сон – одна шестидесятая смерти он, а Давид, поскольку место его – жизнь, не был спящим больше шестидесяти входов (шитиннишмейשיתין נשמי), ведь до шестидесяти вдохов без одного – это жизнь, а оттуда и далее – вкушает сын человеческий вкус смерти, и властвует им сторона духа нечистого. 


37. И это был хранящим Давид-царь, чтобы не вкусить вкус смерти, чтобы властвовала им сторона духа иного, поскольку шестьдесят вдохов без одного – это тайна жизни высшей (раза де-хаимди-леэлаרזא דחיים דלעילא): до шестидесяти вдохов, которые – шестьдесят вдохов высших, это – тайна их, что зависит от них жизнь, а отсюда и далее – тайна смерти это. 


38. И из-за этого Давид-царь был измеряющим размер ночи, чтобы остаться в жизни, чтобы не возвластвовал им вкус смерти. И когда разделяется ночь, был Давид встающим в месте своём, чтобы, когда пробудится половина ночи, и Корона (китраכתרא) Высшая пробудится, нужно, чтобы не нашёлся в этом  Давид прикреплённым к месту другому, к месту смерти.


39. Ведь когда разделяется ночь,и святость высшая пробуждается, а человек спит в кровати (наимбе-арсейנאים בערסיה) и не пробуждается следить за Славой Господина своего, вот, он прикрепляется к тайне смерти и прикрепляется к месту другому, и из-за этого Давид-царь был встающим – следить за Славой Господина своего постоянно, живой – с Живым, и не спал сном, вкушая вкус смерти. И раз так, был спящим, как конь, шестьдесят вдохов, а не целостно.


40. Подошли р. Йеуда и р. Йоси и поцеловали его, сказали ему: «Как имя твоё?» Сказал им: «Хизкия». Сказал ему: «Укрепится сила твоя и усилится Тора твоя!» Сели. Сказал р. Йеуда: «Раз уж начал ты (шарит שרית), скажи нам из этих тайн высших, как сказал ты». 


41. Открыл и сказал: «Б-г в Мудрости основал землю, обосновывает (коненכונן) небеса Разумением». Иди, смотри: когда создал Святой, благословен Он, мир, увидел, что не может существовать – до того, что создал Тору, поскольку из неё выходят все законы верхние и нижние, и с её помощью существуют верхние и нижние, как то, что сказано: «Б-г в Мудрости основал землю, обосновывает небеса Разумением», ведь благодаря Мудрости – все существования мира, и все они выходят изнутри неё. 


42. Объяснение другое. «Б-г в Мудрости основал землю». Мир верхний не создан [не из чего иного] как изнутри Мудрости, а мир нижний не создан [не из чего иного] как изнутри Мудрости нижней, и всё выходит из Мудрости высшей и из Мудрости нижней. «Обосновывает небеса Разумением». «Обосновывает». Что [такое] «обосновывает»? Но – обосновывает каждый день и день, и не прерывается (лопасикלא פסיק), и не исправляется во время одно, а каждый день и день исправляет его.


43. И именно тайна того, что написано (Иов, 15): «И небеса не удостоились (лозахуלא זכו) в глазах Его». И разве придёт в разум твой, что недостаток (гриутаגריעותא) это у небес? Но – достоинство (хашивуחשיבו) у небес это, поскольку любовь и расположение великое[в том], что Святой, благословен Он, расположен к ним, и любовь к ним у Него, ведь несмотря на то, что Он исправляет их каждый день и день, не кажется в глазах Его, что исправлены, как положено, поскольку любовь к ним у Него и расположение – светить им постоянно, без перерыва, ведь мир, который придёт, выводит светы, сияющие всякий день и день постоянно, без перерыва, чтобы светили они постоянно. И из-за этого – «не удостоились в глазах Его», «не удостоились» только не написано, а [написано] «не удостоились в глазах Его». И из-за этого – «обосновывает небеса Разумением».


44. Кто – «небеса»? Это она, тайна праотцов, а тайна праотцов – это он, Яаков, который – обобщение (клала כללא) всех их, поскольку Яаков – прославлением отцов был, и он стоит, [чтобы] светить над миром. 


45. И поскольку он поднялся в мир, который придёт, вышла из него ветвь (анфаענפא) одна, прекрасная видом, и все светы из неё выходят, и вся сытость (саваשבעא), и масло помазания (мшахревоמשח רבו),[чтобы] светить земле, и откуда это? Это – Йосеф-праведник, который дал сытость всему миру, и мир от него питался. И из-за этого – Святой, благословен Он, всё, что делает в мире, всё это – в тайне высшей, и всё – как положено».  


46. Между тем пришёл р. Элазар. Когда увидел их, сказал: «Конечно Присутствие тут! Чем занимались?» Сказали ему всю историю. Сказал: «Конечно, прекрасно сказал. Но те шестьдесят входов – конечно шестьдесят вдохов они жизненных, как сверху, так и снизу. Отсюда и далее есть шестьдесят вдохов других, которые все – со стороны смерти, и уровень смерти на них, и называются «дрёма» (дурмитаדורמיטא), и все они – вкус смерти.


47. Из-за этого Давид-царь – был он прикрепляющимся к тем шестидесяти вдохам жизни, а оттуда и далее не спал вообще, как сказано (Теhилим, 132): «Если дам сон глазам моим, векам моим (ле-афапайלעפעפי) дрёму», и из-за этого прекрасно сказал: чтобы встал Давид живым, на стороне жизни, а не на стороне смерти». Сели все и занялись Торой, и соединились, как один. 


48. Открылр. Элазарисказал (Теhилим, 88): «Б-гВс-сильныйспасениямоего(йешуатиישועתי), днёмкричаля, ночью – напротивТебя». Иди, смотри. Давид-царь был встающим в середине ночи и занимающимся Торой, песнями и восхвалениями для радости царя и царевны (матронитаמטרוניתא), и это было радостью веры на земле, поскольку это – она, слава веры, которая показывается на земле. 


49. Когда сверху открывают (начинают) в радости песню, столько ангелов высших стольких видов восхваляют ночью со всех сторон. По виду этого снизу на земле – тот, кто восхваляет Его, Святого, благословен Он, на земле ночью, желает его Святой, благословен Он, и все те ангелы святые, которые восхваляют Его, Святого, благословен Он, все они слушают того, кто восхваляет Его ночью на земле, ведь это восхваление, оно в целостности – вознести Славу Святого, благословен Он, снизу и воспеть в радости Единства (хедва де-йихудаחדוה דיחודא). 


50. Иди, смотри. Давид-царь написал: «Б-г Вс-сильный спасения моего и т.д.». «Б-г Вс-сильной спасения моего» - когда оно, «спасение моё»? В тот день, когда поторопилось (акадмитאקדמית) восхваление ночью к Тебе, тогда оно – «спасение моё» днём. 


51. И иди, смотри, ведь ночью тот, кто восхваляет Господина своего восхвалениями Торы, тогда усиливается силой днём, в стороне правой, поскольку нить (хутаחוטא) одна выходит из стороны правой, и тогда протягивается (итмашахאתמשך)на него, и усиливается с её помощью, и из-за этогосказал: «Б-г Вс-сильный спасения моего, днём кричал я и т.д.»


52. И из-за этого сказал (Теhилим, 115): «Не мёртвые (лоhа-метим לא המתים) восславят Б-га!» Не мёртвые – поскольку нужно восхвалять живому Живого. А мёртвый Живого – не так, как написано: «Не мёртвые восславят Б-га, а мы благословим Б-га», - ведь мы живы, и нет у нас части на стороне смерти вообще. Хизкияу сказал (Йешаяу, 68): «Живой, живой – он поблагодарит Тебя, как я», - поскольку живой приближается к Живому. Давид-царь – он живой, и близость его – к Жизни Миров. И кто приближается к Нему, тот живой, как написано (Дварим, 4): «А вы, прикрепившиеся к Б-гуВс-сильному вашему, живы все сегодня», и написано (Шмуэль-Бет, 23): «И Бнайhу, сын Йеhояды, сын человека живого(бен иш хай בן איש חי), многий деяниями, Мекабцель». 


53. Открыл тот иудей за ним и сказал (Дварим, 8): «И поешь ты, и насытишься (ве-саватаושבעת), и благословишь Б-га Вс-сильного своего». А разве не благословляют Его, Святого, благословен Он, пока не поел? А ведь следует нам поторопиться утром и упорядочить восхваление Его, как положено, и благословить Имя Его – пока не благословилось другое в мире, и написано (Ваикра, 19): «Не ешь над кровью (аль hа-дам על הדם)», запрещено ему кушать пока не благословит Господина своего, а сейчас написано: «И поешь ты, и насытишься, и благословишь»? 


54. Но – это благословение утреннее для Единства, а это – благословение пищи – показать на уровне веры семь [уровней], как положено, и тогда нужно благословить Его, как положено, ведь тот уровень веры напитается (йитравейיתרוי) и благословится, и наполнится радостью оживления высшего, как требуется, чтобы дать нам пропитание. 


55. Ведь тяжело пропитание сына человеческого перед Святым, благословен Он, как рассечение моря Красного. Какой смысл? Поскольку пропитание мира – сверху оно, как учили (Талмуд, трактат Моэд Катан): «Дети, жизнь и пропитание (баней, хайей у-мзонейבני חיי ומזוני)и т.д.» (конец цитаты: «не от заслуги зависят, а от созвездия»), и из-за этого тяжело перед Ним пропитание мира, ведь от созвездия зависит дело, ибо из него выходит пропитание, и жизнь (продолжительность жизни), и дети (их количество), и из-за этого так тяжело перед Ним пропитание мира, ведь не в Его власти стоит – до [того, как] благословится оно. 


56. По виду этого – пары (зивугинזיוגין) в мире тяжелы перед Ним, и всё потому, что свод завесы (ракиавилонרקיע וילון) не используется совсем. И тем более – те вещи, которые стоят выше, в месте другом, и из-за этого требуется благословлять. 


57. Иди, смотри: все пары мира тяжелы перед тем уровнем, поскольку, когда эта пара святая находится, все души выходятизнутри этого созвездия сверху, ибо оно – та река, которая тянется и выходит, и когда желание находится снизу-вверх, тогда вылетают (пархинפרחין) души, и даются все они обобщёнными мужскими и женскими, как одно, на этом уровне. И потом Он разделяет их, всякую одну и одну – на место её, как положено ей. А потом тяжело перед этим уровнем соединить их, как сначала, поскольку не соединяются [никак], кроме как подобно путям сынов человеческих, и всё от высшего зависит. 


58. И из-за этого тяжелы перед Ним, как рассечение моря Красного, ведь рассечение моря, [чтобы] открыть в нём тропы (швилинשבילין) – сверху оно, и так, как открываются тропы и пути в нём, так раскалывается (итбакаאתבקע) и открывается. 


59. И из-за этого всё зависит от высшего, и нужно благословлять его и давать ему силу снизу, чтобы благословлялось сверху и усиливалось, как положено, и об этом написано (Дварим 8): «И благословишь Б-га (перед Именем Б-га стоит приставка винительного п. «эт», придающая расширительное толкование), «эт» (את) именно. 


60. И около этого места – нужно показывать (леахзааלאחזאה) перед ним сытость и свечение лица. А около стороны другой, во время, когда она властвует в мире, - нужно показывать перед ней голод (кафнаכפנא), ведь тот уровень – голод это, и достойно показывать перед ним голод, а не сытость, раз уж сытость не властвует в мире. И из-за этого [написано]: «И поешь, и насытишься, и благословишь Б-га Вс-сильного своего». Сказал р. Элазар: «Так оно, конечно, и так нужно». 


61. Сказал р. Йеуда: «Заслуженны они, праведники, ибо близость их (друг к другу – Сулам) – это мир в мире (шлама бе-алмаשלמא לעלמא), поскольку знают, [как] объединять Единство, и приближаются приближением – увеличить мир в мире. Ведь Йосеф и Йеуда – пока не сблизились – этот с этим, не было мира. Поскольку сблизились Йосеф и Йеуда, как один, тогда увеличился мир в мире, и радость добавилась и сверху, и снизу, когда сблизились Йеуда и Йосеф, и все колена находились вместе с ним, с Йосефом, и то сближение увеличило мир в мире, как установили мы, как написано: «И приблизился к нему Йеуда». 


62. «И не смог Йосеф сдержаться (леhитапекלהתאפק) при всех стоявших около него и т.д.» Раби Хия открыл и сказал (Теhилим, 112): «Распределение (пезерפזר) дал бедным, справедливость Его стоит вечно, рог Его возвысится в Славе». Иди, смотри: Святой, благословен Он, создал мир и [сделал] властвующим в нём человека, чтобы был царём над всем. 


63.И этот сын человеческий – разделяются от него в мире столько видов(зининזינין): среди них – праведники и среди них – злодеи, среди них – дураки (типшинטפשין) и среди них – мудрецы, и все они существуют в мире – богатые и бедные (атирин у-мискенинעתירין ומסכנין). И все они – чтобы удостоили эти этих, [чтобы] удостоились праведники со злодеями, удостоились мудрецы с дураками, удостоились богатые с бедными, ведь из-за этого удостаивается сын человеческий жизни мира и связывается с Деревом Жизни. И не только, но поскольку милостыня, которую он делает, существует вовеки, как написано: «И праведность его устоит вовеки». 


64. «Распределение дал бедным». Раби Элазар сказал: «Когда создал Святой, благословен Он, мир, поставил его на столб (самхаסמכא) один, и «праведник» имя его. И этот праведник – он существование мира, и это он поит и кормит (ашкейве-занאשקי וזן) всё, как написано (Брешит, 1): «И река выходит из Рая – поить Сад, и оттуда разлучается, и становится четырьмя потоками («рошим»,[ראשים] т.е., букв.: «головами»).  


65. «И оттуда разлучается». Что [такое] «разлучается»? Но – то питание и поение той реки берёт Сад весь, а потом разлучается то поение на четыре стороны мира, и насколько они ждут напиться и напитаться оттуда, как то, что сказано (Теhилим, 145): «Глаза всех на Тебя надеются (йисаберуישברו), и Ты даёшь им еду их вовремя». И из-за этого – «распределение дал бедным». Это – праведник. «Справедливость Его устоит вечно», - это Община Исраэля. Поскольку из-за этого она стоит в тайне мира, в существовании целостном. «Злодей увидит и разгневается» (Теhилим, 112) – это царство идолопоклонское. 


66. Иди, смотри: Царство Небесное – это Дом Святой,[чтобы] осуществить всех бедных изнутри Тени пребывания Присутствия, а праведник этот – он называется сборщиком пожертвований (габай цдака גבאי צדקה) – жалеть и кормить всех, как написано: «Распределение дал бедным». Из-за этого сборщик пожертвований берёт награду равную всем, кто дал пожертвования.


67.  Иди, смотри: «И не мог Йосеф сдержаться около всех стоявших», - это они, все стоящие питаться и поиться от него. «И не стоял человек с ним при узнавании Йосефа братьями его». «С ним», - это Община Исраэля. «Братья его», - это остальные всадники воинств (ртихинхаялинרתיכין חיילין), что написано о них (Теhилим, 122): «Ради братьев моих и близких моих». Объяснение другое. «И не стоял человек с ним», - во время, когда Святой, благословен Он, приходит уединиться с Общиной Исраэля. «При узнавании Йосефа братьями его», - во время, когда Святой, благословен Он, был соединяющимся с ними, с [сынами] Исраэля, поскольку они движутся отдельно, и нет соединения народов-идолопоклонников с ними. Из-за этого – в день восьмой «остановка (ацеретעצרת)» будет у вас» (Бамидбар, 29), - ведь во время это Он, Святой, благословен Он, Один в соединении одном с народом Исраэля, как написано о них: «Братья мои и близкие мои», как установили мы (объяснили)».


68. Раби Йиса открыл стих [так]: «Во время, когда Святой, благословен Он, восстановит Общину Исраэля из праха (ме-афраמעפרא), и пожелает отомстить местью народам-идолопоклонникам, тогда написано (Йешаяу, 63): «И из народов нету человека со мной», и написано тут: «И не стоял человек с ним при узнавании Йосефа братьями его», как то, что сказано (там же): «И брал их, и возносил их все дни мира». 


69. «И не смог Йосеф сдержаться». Раби Хизкия открыл и сказал (Теhилим, 123): «Песнь Восхождений (hа-маалотהמעלות): к Тебе вознёс я глаза свои, Восседающий в небесах». Этот стих установили мы (объяснили), и сказано (уже). Но – иди, смотри: «к Тебе вознёс я глаза свои», и написано (Теhилим, 121): «Вознесу глаза свои к горам». Но – это сверху, а это – снизу. «Вознесу глаза свои к горам» - это сверху, притянуть благословения сверху вниз от тех «гор (hаримהרים)» высших, притянуть от них благословения Общине Исраэля, которая благословляется от них.«К Тебе вознёс я глаза свои, Восседающий в небесах» - для высматривающих (мецапейמצפי) и ждущих тех благословений, которые спускаются оттуда вниз.


70. «Восседающий в небесах», - ибо вся Мощь (тукфаhа תוקפהא), и Сила (хейлаחילאה), и Существование – это в небесах, ведь когда Йовель («юбилейный» пятидесятый год) открывает источники всех тех ворот, все стоят в небесах, и поскольку небеса забирают все те светы, которые выходят из Йовеля, тогда он питает и поит её – Общину Исраэля с помощью праведника одного. 


71. «И поскольку это пробуждается к ней, сколько их, стоящих на всех сторонах, [чтобы] напиться и благословиться оттуда, как то, что сказано (Теhилим, 104): «Львы (hа-кфиримהכפירים) ревут о добыче, и [чтобы] просить у Б-га еду свою». И тогда она поднимается в тайне тайн, как положено, и принимает наслаждения (идунинעדונין) от Господина своего, как положено, и все стоящие на всех сторонах стоят отдельно, как то, что сказано: «И не стоял человек с ним», как написано: «И воззвал: выведите всякого человека от меня», и после того, как она приняла наслаждения от Господина своего, все они напиваются потом, и питаются, как то, что сказано (Теhилим, 104): «Напьются всякие звери полевые, утолят олени жажду свою». 


72.Раби Йоси открыл стихом про Элияу, как написано (Млахим-Алеф, 17): «И воззвал к Б-гу, и сказал: Б-г, Вс-сильный мой! Неужели также для вдовы, что я квартирую с ней, [сделал] ты зло(hареотаהרעות), умертвив сына её?!» Иди, смотри: двое было, которые сказали слова против Святого благословен Он: Моше и Элияу. Моше сказал (Шмот, 4): «Зачем [сделал] ты зло народу этому?!» И Элияу сказал: «[Сделал] ты зло, умертвив сына её», и оба – речь одну сказали.


73. Какой смысл? Но – тайна это. Моше сказал: «Зачем [сделал] ты зло?!» Какой смысл? Но – поскольку далось право (ршуרשו) стороне иной властвовать над Исраэлем. «[Сделал] ты зло» - дал Ты право стороне иной, злу, властвовать над ними. Элияу сказал:«[Сделал] ты зло» - дал Ты право стороне зла забрать душу этого, и это – «[сделал] ты зло», и всё – тайна одна. 


74. Иди, смотри. Элияу сказал (Млахим-Алеф, 17): «Также на вдову, что я проживаю (митгорерמתגורר) у неё», - поскольку Святой, благословен Он, сказал ему, Элияу: «Вот, приказал Я там женщине-вдове пропитать тебя (лекалкелехаלכלכליך)», и всякий, кто кормит и снабжает (зан у-мефарнесזן ומפרנס) того, кто нуждается в этом, и тем более в дни голода, вот, соединяется с Деревом Жизни и причиняет себе жизнь, и детям своим, и удостаивается соединиться с Деревом Жизни, а сейчас властвует Дерево Смерти, сторона зла над вдовой, которой Ты приказал кормить меня, из-за этого – «сделал Ты зло»!


75. И если скажешь, что зло не делается человеку от Святого, благословен Он, иди, смотри: во время, когда сын человеческий идёт направо, охрана (нетируנטירו) Святого, благословен Он, постоянно при нём, и не может сторона другая возвластвовать над ним, и это зло смиряется перед ним и не может властвовать. А когда охрана Святого, благословен Он, убирается от него, поскольку он прикрепился к злу, тогда то зло, когда видит, что не с ним охрана, тогда властвует над ним и приходит уничтожить (лешицаלשיצאה) его, и тогда даётся ему право, и берёт душу его. 


76. Моше сказал: «Зачем сделал Ты зло», что дал ей право, стороне зла, властвовать над Исраэлем, быть под порабощением (шиабудаשעבודא) её. Объяснение другое. «Зачем сделал Ты зло», - что увидел из них несколько умирающих и передаваемых стороне зла. 


77. Иди, смотри: в час, когда Благо пробуждается, которое – правое, вся радость и всё благо, и все благословения находятся, и всё – в тишине (бе-хашайבחשאי) оно, как установили мы, что сказали: «Благословенно Имя Славы Царства Его вовеки веков» - в тишине (т.е. шёпотом), и тайна эта – поскольку это тогда Единство, как положено». 


78. Сказал р. Хия: «И разве Элияу, поскольку он приговорил (газарגזר), а Святой, благословен Он, осуществляет, и он приговорил для небес, чтобы не спускали дождь и росу (митра ве-тала מטרא וטלא), как побоялся он Изевели, которая послала ему, как написано (Млахим-Алеф, 19): «Ибо во время завтрашнее сделаю душу твою подобной душе одного из них (убитых пророков Ваала)», и сразу испугался и убежал для [спасения] души своей?!


79. Сказал ему р. Йоси: «Вот, установили мы, что праведники не желают утруждать (леатрахаלאטרחא) Господина своего в месте, где вред находится перед глазами(и можно спастись самостоятельно), по виду Шмуэля, как написано: «Как пойду и услышит Шауль, и убьёт меня». Сказал ему: «Телицу из скота возьми в руку свою». Поскольку праведники не желают утруждать Господина своего в месте, где вред находится. Так тут Элияу: когда увидел, что вред находится, не желал утруждать Господина своего». 


80. Сказал ему: «Я слово слышал, что про Элияу – не написано о нём «И испугался (ва-йираויירא), и пошёл к душе своей (т.е. ушёл в одиночестве)», а [написано] «и увидел (ва-йарוירא)». Видение видел. И что видел? Но – видел, что столько лет шёл за ним Ангел Смерти, и не передавался в руки его, а сейчас – «и пошёл к душе своей». Что [такое] «и пошёл к душе своей»? Пошёл для существования души своей, и что это? Дерево Жизни – прикрепиться туда. 


81. Иди, смотри: всегда написано «душусвою(этнафшоאת נפשו)», а тут написано «к душе своей (эль нафшоאל נפשו)», и тайну эту слышали мы, что сказал р. Шимон: «Все души мира, все они выходят из той реки, которая тянется и выходит, и всех берёт их та Связка (црораצרורא) Жизни, и когда женщина беременеет от мужчины, все они – в желании двух сторон, в желании женщины к мужчине, и когда желание мужчины выходит в благоволении, тогда эти души – в существовании превосходном, поскольку всё в желании и благоволении Дерева Жизни. И Элияу, поскольку был от того благословения более, чем сын человеческий другой, осуществился.  


82. И из-за этого – «к душе своей» написано, и не написано «душу свою», ведь «душу свою» - это оно, женское. И если скажешь – «к женщине (эль hа-ишаאל האשה) сказал» [написано]! Обобщение мужского и женского, когда она внутри мужского, тогда [сказано]: «И к женщине сказал». «Женщину»(этhа-ишаאת האשה) – женское отдельно, и не с мужским. По виду этого «к душе своей» – мужчина отдельно, «душу свою» - женское отдельно, и не обобщено с мужским. И поскольку он – со стороны мужского более, чем все сыны мира, осуществился осуществлением превосходным, и не умер, как остальные сыны мира, поскольку весь он от Дерева Жизни, а не изнутри праха, и из-за этого убрался вверх, и не умер, подобно пути всех сынов мира, как написано (Млахим-Бет, 11): «И поднялся в буре на небеса».  


83. Иди, смотри, что написано: «И вот, колесница огня (рехевэшרכב אש) и кони огня и т.д.», ведь когда освобождается («итпашат» [אתפשט], т.е. букв.: «раздевается») тело от духа и убирается не как остальной путь сынов мира, и остаётся ангел святой, как остальные святые высшие, и делает посланничество своё в мире, и вот, установили то, почему чудеса, которые делал Святой, благословен Он, в мире, с его помощью делались. 


84. Иди, смотри, что написано: «И попросил душу свою». Сначала – «и пошёл к душе своей», как сказано, - о существовании, а тут – «душу свою умереть», Дерево, что в нём пребывает Смерть (шарья мота שריא מותא), и там открылся ему Святой, благословен Он, как написано: «Выйди и встань на горе». Что написано после этого? «И после грома – огонь, не в огне Б-г, а после огня – голос безмолвия тонкого (коль дмамадакаקול דממה דקה)», это оно, место внутренности всего, что из него выходят все светы. 


85. Что написано? «И было, как услышал Элияу, и спас лицо своё в плаще (ба-адартоבאדרתו), и вот Голос, и сказал: что тебе тут (малеха по מה לך פה), Элияу? И сказал: ревнительством взревновал я». Сказал ему Святой, благословен Он: «До каких пор ты ревнуешь Меня?! Закрой ворота (таракта гала טרקת גלא), чтобы не смогла властвовать тобой смерть вовеки! Ведь мир не может терпеть тебя с детьми Моими (поскольку ты обвиняешь их – Сулам)!» Сказал ему: ибо оставили Завет Твой сыны Исраэля и т.д. Сказал ему: жизнь твоя [залогом], что во всяком месте, когда сыновья Мои исполнят Союз Святой, ты будешь готов (будешь присутствовать) там. 


86. Иди, смотри: что причинило то слово Элияу, как написано (там же): «И оставлю в Исраэле семь тысяч – все колени (hа-биркаимהברכים), которые не поклонились Баалу, и все уста, которые не целовали его». Сказал ему Святой, благословен Он: отсюда и далее, поскольку не может мир терпеть тебя с сыновьями моими, «то Элишу, сына Шофата из Эвель-Мехолы помажь в пророки вместо себя», будет пророк другой около сыновей Моих, а ты уберёшься в место своё.  


87. И иди, смотри, всякий тот сын человеческий, который ревнует Его, Святого, благословен Он, не может Ангел Смерти властвовать им, как остальными сынами человеческими, и осуществляется он целостно, и вот, установили это, как сказано о Пинхасе: «Поэтому скажи: вот, Я даю ему Союз Мой мира (этбрити шалом את בריתי שלום)». 


88. «И упал на шею Биньямина, брата своего, и заплакал, и Биньямин плакал (бахаבכה) на шее его». Раби Ицхак сказал: «Вот, установили это, что плакал (Йосеф) о Храме Первом и Храме Втором. 


89. Открыл и сказал (Ширhа-Ширим, 4): «Как башня Давида– шея твоя, построена для столицы (ле-талпиётלתלפיות), испытанный щит (элефмагенאלף מגן)подвешен к ней, (шилтейгиборимשלטי גיבורים)». «Как башня Давида». Кто «башня Давида»? Это башня Давида, конечно, что построил её Давид и поднимается по ней внутрь Йерушалаима. Но – «как башня Давида», - это Йерушалаим, который сверху, что написано о нём (Мишлей, 18): «Башня силы, Имя Б-га, в ней побежит праведник и [будет] превознесён (нисгавנשגב)». Кто «превознесён»? Но – та башня превознесена, поскольку в ней «побежит праведник».


90. «Шея твоя», - это Дом Святой, который внизу, который стоит в исправленности прекрасного (тикуна де-шапируתקונא דשפירו), как шея у тела. Что шея – это красота всего тела, так тоже Дом Святой – это красота всего мира.


91. «Построена для столицы», - холм, что все сыны мира были смотрящими на него, и так установили это: «Талпиёт» - холм(тельתל), что все уста (пиётפיות) мира восхваляют и молятся к нему. 


92. «Испытанный щит подвешен к ней», - это тысяча (элефאלף) исправлений, которыми исправляют его («башня» по-евр. мужского р.), как положено. «Все знаки героев», - что все они приходят со стороны Суда Тяжкого. 


93. Что шея – все исправления женщины от неё зависят, так Храм – все исправления мира и от него зависят и пребывают. И вот, установили мы это, как написано (Эйха, 5): «За шеями нашими (аль цаварейнуעל צוארינו) преследуемы мы», - за Дом Святой, который – шея и красота всего мира, «преследуемы мы» - утрудились мы, [чтобы] построить его два раза, «и не остался нам», ведь не оставили его нам, и разрушился, и не построился потом. 


94. Что шея – когда испорчена (иштецейאשתצי), всё тело испорчено с ней, так тоже Дом Святой – когда он испорчен и затемнён, весь мир так тоже затемнён, и не светит солнце, и не [светит] небо, и земля, и звёзды. 


95. Из-за этого плакал Йосеф об этом. И после того, как плакал об этом, плакал о коленах, которые изгнались. Когда разрушился Храм, все колена изгнались сразу и рассеялись (итбадруאתבדרו) среди народов, как то, что сказано: «И поцеловал всех братьев своих и плакал о них (алейhэм עליהם)», - «о них», конечно.


96. Обо всех плакал: о Доме Святом, который разрушился два раза, и о братьях его – десяти коленах, которые изгнаны в изгнание и рассеялись среди народов. «А после этого говорили братья его с ним», и не написано: «И плакали», ведь он плакал, поскольку пробился (ницнецаנצנצה) в нём дух святости, а они не плакали, поскольку не пребывал на них дух святости. 


97. «И голос слышен в доме фараона». Раби Аба открыл и сказал (Теhилим, 84): «Желает и также заканчивается (калтаכלתה) душа моя, [мечтая] о дворах (ле-хацротלחצרות) Б-га, сердце моё и плоть моя воспоют к Б-гу(эль Эльאל אל) живому». Иди, смотри: всякий сын человеческий, который молится молитву свою перед Господином своим, нужно ему упредить её благословениями каждый день и деньи (после этого) молиться молитву свою перед Господином своим во время, когда нужно. 


98. Утром – объединиться с Правым Святого, благословен Он. В Минхе – объединиться с Левым. И молитва, и просьба (беутаבעותא) нужна ему, сыну человеческому, каждый день и день, чтобы объединиться с ней. И установили мы: тот, кто молится молитву свою перед Господином своим, нужно ему, чтобы не слышался голос его в молитве его, а у кого слышится голос его в молитве его, молитва его не слушается. 


99. Какой смысл? Поскольку молитва – не она тот голос, который слышится (внизу), поскольку тот голос (кала קלא), который слышен, - не это молитва. А что такое молитва? Это голос другой, который зависит от голоса, который слушается (сверху). И кто тот голос, который слушается (сверху)? Этот тот голос (коль קול), который с [буквой] «вав», голос, что зависит от него тот голос без «вав». 


100. И из-за этого не нужно ему, сыну человеческому, [дать] слышать голос свой в молитве своей, а молиться шёпотом (бе-лахашבלחש), тем голосом, который не слышится, и это – молитва, которая принимается постоянно, и знак твой – «и голос (ве-hа-коль והקל) слышен» (Брешит, 45), «голос» без «вав», «слышен». Это она – молитва, которая шёпотом, как написано о Хане (Шмуэль-Алеф, 1): «И голоса её не слышно», это она, молитва, которую Святой, благословен Он, принимает, когда делается изнутри благоволения и намерения (каванаכוונה) и исправления (тикунаתקונא), как положено, и [чтобы] объединить объединением Господина своего, как положено каждый день».


101. Раби Элазар сказал: «Голос в тишине – это он, голос высший(кала илааקלא עלאה), ибо все голоса выходят оттуда. А голос без «вав» - это молитва нижняя, которая идёт подниматься с помощью «вав» и соединиться с ним. 


102. Иди, смотри. «И голос слышен», - это он, голос без «вав», это тот голос, который плачет (бахатבכאת) о Храме Первом и о Храме Втором. «Слышен», - как ты сказал (Йирмия, 31): «Голос на возвышенности слышен». «На возвышенности (ба-рама ברמה)». Что «на возвышенности»? Это он, мир высший, мир, который придёт, и знак твой – «от возвышенности и до Бейт-Эля», от мира и до мира. Тут – «на возвышенности», это мир высший, ведь в тот час, когда на возвышенности слышен, тогда что написано? «И воззвал Б-г Вс-сильный Воинств в день тот плач и оплакивание и т.д.» (Йешаяу, 22).  


103. «И голос слышен» - высоко-высоко. Какой смысл? Поскольку «вав» отдалился и убрался от него, и тогда «Рахель плачет о сыновьях своих, отказывается успокоиться из-за сыновей своих, ибо нет его» (Йирмия, 31). «Ибо нет его(киэйненуכי איננו)»? «Ибо нет их (киэйнамכי אינם)» нужно было ему [сказать]! Но – «ибо нет его», вот, установили это, «ибо нет его», что муж её не находится с ней, что если бы муж её находился с ней, успокоилась бы о них, ведь тогда сыновья не были [бы] в изгнании, а поскольку «нет его», не она успокаивается из-за сыновей своих, поскольку сыновья её отдалились от неё, поскольку «нет его» с ней.


104. Иди, смотри: «дом фараона». Это – знак твой сверху, дом, что раскрылись («итпару», [אתפרעו] близко слову «паро», т.е. «фараон») и открылись из него все светы и все свечения, всё, что было закрыто, оттуда открылось, и из-за этого Святой, благословен Он, выводит все светы и все свечения, чтобы светить тому голосу, который называется «голос» без «вав». 


105. Иди, смотри, когда восстановит Святой, благословен Он, этот голос из праха и соединит с «вав», тогда всё то, что пропало у нас во время изгнания, вернётся (йитhадерיתהדר), и насладятся светами высшими, которые собираются изнутри мира высшего, как то, что сказано (Йешаяу, 27): «И будет, в день тот вострубят в Шофар великий, и придут потерянные из земли Ашур и отторгнутые (нидахимנדחים) из земли Египта и поклонятся Б-гу на Горе Святой в Йерушалаиме». 


106. «А тебе приказано: это сделайте – возьмите себе из земли Египта и т.д.» Раби Хия открыл (Йешаяу, 66): «Радуйте Йерушалаим и веселитесь в ней (город, в т.ч. Йерушалаим, по-евр. женского р.) все любящие её (оhавэhа אוהביה), ликуйте с ней ликованием и т.д.» Иди, смотри: когда разрушился Дом Святой и причинили грехи (гармуховинגרמו חובין), и изгнались [сыны] Исраэля с Земли, поднялся Святой, благословен Он, высоко-высоко, и не обратился к разрушению Дома Святого и к народу Своему, который изгнался, и тогда Присутствие изгналось с ними. 


107. Когда спустился и обратился к Дому Своему, который сожжён, посмотрел на народ Свой, и вот, изгнан (итгалейאתגלי), спросил о Принцессе (матронитаמטרוניתא), но ушла (иттархатאתתרכת). Тогда – «и воззвал Б-г Вс-сильный Воинств в день тот к плачу и к оплакиванию и к обриванию [голов] и к опоясыванию мешковиной (сак שק)», и она, также она – что написано о ней? «Стенай (эли אלי), как девственница, опоясанная мешковиной из-за [гибели] мужа юности твоей!» (Йоэль, 1), как сказано: «Ибо нет его», поскольку убрался от неё, и находится разлучение (пирудаפרודא). 


108. И даже небо и земля – все они скорбели (итаблуאתאבלו), как написано (Йешаяу, 50): «Одену небеса трауром и мешковину сделаю одеждой их». Ангелы высшие – все они скорбели о ней, как написано (Йешаяу, 33): «Вот, могучие кричали наружу, ангелы мира горько заплачут (марйивкеунמר יבכיון)». Солнце и луна скорбели и затемнили свет свой, как написано (Йешаяу, 13): «Потемнело солнце при выходе его и т.д.», и все верхние и нижние плакали о ней и скорбели. Какой смысл? Поскольку властвовала над ней Сторона Другая, что властвовала над Землёй Святой.  


109. Открыл и сказал (Йехезкель, 7): «А ты, сын человеческий, так сказал Б-г Вс-сильный:на землю Исраэля конец пришёл (кец ба קץ בא), конец на все четыре крыла земли». Этот стих – тайна высшая он. «На землю Исраэля конец», - что это? И разве земля Исраэля – конец она? Но так оно, конечно, и сказано: конец это для правого и конец это для левого. Конец для правого, как написано (Даниэль, 13): «В конце дней («ямин», [ימין] др. значение – «правое»)». Конец левого, как написано (Иов, 28): «Конец поставил темноте и всякую цель Он исследует (хокерחוקר)», и это он, «конец всякой плоти», как сказано. 


110. «Конец правого» - именно как написано: «У Земли Исраэля конец». «Пришёл конец» - это конец левого.Конец правого – это конец Стремления Благого.Конец левого – это конец Стремления Злого, и это – то, что когда грехи причинили и усилились, приговорено (итгазарאתגזר) и дана власть царству злодейскому властвовать и разрушать Дом Его и Святыню Его, и это то, что написано (Йехезкель, 7): «Так сказал Вс-сильный: зло за злом (рааахаррааרעה אחר רעה), вот, приходит!», и всё – одно. 


111. И из-за этого скорбели верхние и нижние – из-за того, что далась власть тому «концу левого», и из-за этого, поскольку Царство Святое, Царство Небесное покорилось (иткафьяאתכפיא), а царство грешное усилилось, есть ему (следует ему), всякому сыну человеческому, скорбеть с ней и покоряться с ней, ведькогда она восстанет (йиздакфаיזדקפא), и мир возрадуется, возрадуется он с ней, как написано (Йешаяу, 66): «Радуйтесь с ней радостью все скорбевшие о ней». 


112. Иди, смотри, написано о них, о египтянах (Йирмияу, 46): «Телица прекрасная (яфифияיפיפיה) Египет», и тайна телицы (эглаעגלה) этой – были [сыны]Исраэля под властью его столько раз и столько лет, и поскольку уготовано Исраэлю властвовать потом над ней, намекается нам сейчас «повозками (агалотעגלות)».


113. Раби Элазар сказал: «Намёком намекнул ему Йосеф, Яакову на «телицу забиваемую (аруфаערופה)», ведь в этой главе (изучая этот закон) отдалился от него, и установили это: телица забиваемая, ведь она приносится за найденного убитого (ктолаקטולא), и неизвестно, кто убил его, и чтобы не властвовали над Землёй духи злые, которые не нужны, дают эту телица для исправления, чтобы не узнали его, и не властвовали над ней (над Землёй). 


114.Иди, смотри: все сыны человеческие – все они уходят (авринעברין) с помощью ангела смерти, кроме того, что опередили его сыны человеческие (убили его) пока не пришло время властвовать над ним и попросить разрешения – ведь (Ангел Смерти) не властвует над сыном человеческим до [того], что возьмёт разрешение.


115. И из-за этого есть ему (т.е. есть у Ангела Смерти) закон (законная причина) властвовать над тем местом, как то, что сказано: «Неизвестно (лонодаלא נודע), кто убил его», так тоже есть ему закон, что не узнан (не узнан убийца), чтобы обвинять то место, и из-за этого- «и возьмут старейшины города того телицу крупного [скота] и т.д.», - чтобы убрать осуждение с того места и исправить, чтобы не властвовал им обвинитель (мекатрегаמקטרגא), и спастись от него. 


116. Иди, смотри: Йосеф, когда отделился от отца своего без сопровождения («блолевия» [בלא לויה], т.е. без провожающих), и без еды [был] послан (иштадарאשתדר), и было то, что было, и когда сказал Яаков: «Разрыванием разорвало Йосефа», сказал: «Ибо спущусь к сыну моему, скорбящий (авельאבל), в могилу», ведь я причинил ему! И ещё – что был я знающим, что братья его ненавидят его, и послал его, и намёком намекнул ему.


117. Сказал ему р. Йеуда: «Те повозки (агалотעגלות) по указанию фараона послал им, как написано: «И дал им Йосеф повозки по указанию фараона». Сказал ему (р. Элазар): «Уточнение вещи, как написано: «И тебе приказано: так сделайте». «И тебе приказано(ве-атацуветаואתה צויתה)» - именно, и из-за этого написано с [буквой] «hэй», слышно, что Йосеф потребовал их (повозки), и из-за этого – «и послал им Йосеф повозки по указанию фараона», а Яаков не утвердился в вещи (не поверил, что Йосеф жив), пока не увидел их, как написано: «И увидел повозки, которые послал Йосеф перевозить его, и ожил дух Яакова, отца их». 


118. Сказал р. Шимон: «В начале – «и ожил дух Яакова, отца их», а потом – «и сказал Исраэль: хватит (равרב), ещё Йосеф, сын мой, жив!» Но – вначале называет его Тора Яаков из-за компании (шутфутаשותפותא), ибо скомпоновали Присутствие в том заклятии («херем» [חרם], т.е. когда братья закляли друг друга не рассказывать о продаже Йосефа, закляли также и Присутствие Творца), когда продался Йосеф, а сейчас, когда Присутствие поднялось, тогда это – «и ожил дух Яакова, отца их», и это она, тайна Присутствия, а потом, когда она (Шхина) осуществилась в осуществлении, тогда уровень высший прошёл от него (от Яакова) к уровню, который – Исроэль. Отсюда [известно], что уровень высший не пробуждается сверху пока не пробудится сначала снизу, ведь тут – «и ожил дух Яакова» сначала, а потом – «и сказал Исраэль». 


119. «И сказал Б-г Исраэлю в видениях ночи». «В видениях(«бе-марот» [במראת] написано без «вав»)» написано. Иди, смотри: «И принёс жертвы Б-гу отца своего Ицхака» - сначала, чтобы пробудить левое в тайне любви (к женскому – Сулам), и тогда – «И сказал Б-г Исраэлю в видениях ночи», - на этом уровне, как сказали мы, что он – «видения ночи».


120. «И сказал: Я – Б-г, Вс-сильный отца твоего». Какой смысл? Поскольку сторона святости сверху – такова она, поскольку сторона нечистоты не упоминает Имя Святого, благословен Он, и всякая сторона святости упоминает Имя Его. «Я спущусь с тобой в Египет и т.д.» Отсюда [известно], что Присутствие спустилось (нхататנחתת) с ним в изгнание, и во всяком месте, куда Исраэль изгонялся, Присутствие изгонялось с ними, и вот, установили. 


121. Иди, смотри: сколько повозок было. Шесть. Как то, что сказано (Бамидбар, 7): «Шесть повозок покрытых (цавצב)». Объяснение другое: шестьдесят было, и всё – тайна одна. Сначала написано: «На повозках, которые послал Йосеф», а в конце – «которые послал фараон». Но – все их послал Йосеф, были по счёту, как положено, а те, что послал фараон – больше их, не были в тайне этой и не были в счёте. 


122. И эти, и эти пришли. Из-за этого – «которые послал Йосеф», «которые послал фараон». И когда выйдут [сыны] Исраэля из изгнания – что написано? «И приведут всех братьев ваших (ет коль ахейhэм את כל אחיהם) из всех народов подарком для Б-га и т.д.» (Йешаяу, 61). 


123. «И завязал (ва-йэсорויאסר) Йосеф колесницу свою». Раби Ицхак открыл и сказал: «И образ на головах Хая (ангела) – свод по виду льда страшного (керахhа-нора הקרח הנורא), распростёртого над головами их сверху». Этот стих – установили мы. Но – иди, смотри: есть Хая выше, чем Хая, и есть Хая Святая, стоящая над головами Хайот(остальных). 


124. И есть Хая сверху, выше, чем все остальные Хайот, и эта Хая властвует над всеми ими, поскольку, когда эта Хая даёт и светит всем им, тогда все они идут (натлинנטלין) в поездки свои, и дают – эта этой, и властвует – эта над этой.  


125. И есть Хая, сверху над нижними, над остальными Хайот снизу, и все они питаются (итзануאתזנו) от неё, и четыре стороны светы отмечены (ршиминרשימין) в ней, лица светлые известные для всякой стороны, и она властвует над всеми четырьмя сторонами, и вот, установили мы, что те три - в сторону эту, и три – в сторону эту, и так для четырёх сторон мира.  


126. И есть свод сверху свода, и этот свод, который властвует над ним, - все всматриваются (мистакланמסתכלן) в него, что написано (Йехезкель, 1): «И под сводом – крылья их прямые, одно к другому и т.д.», поскольку все они властвуют над тем, над чем назначены, и посланник суда (шлиху де-куста שליחו דקוסטא) прикреплён к ним. 


127. И они – на всякую сторону девять на четыре стороны мира, и это – тридцать шесть по счёту, и когда соединяются все они, делаются записью одной (ршимахадаרשימא חדא), в тайне Имени одного, в единстве целостном, как положено. 


128. И когда исправляются относительно Трона (карсаяכרסיא), что написано (там же)? «И сверху свода, который над головами их, - по виду камня сапфирового (эвен сапирאבן ספיר), подобие Трона, и на подобии Трона – подобие как вид человека на нём сверху», - и вот, установили мы, что этот камень хороший в Троне, который стоит на четырёх основаниях, и на том Троне – образ человека – соединить всё, как одно, и благословиться, как следует. 


129. И когда она (женское начало – Сулам) исправляется относительно человека – быть всему колесницей (ртихаרתיכא) одной для этого человека, тогда написано: «И связал колесницу свою», - это Праведник, «и поднялся навстречу Исраэлю, отцу своему в Гошен». «Навстречу Исраэлю» - это тайна человека. «В Гошен(гошнаגשנה)», - приношение одно (слово «гошен» близкое к «гиша», т.е. «приближение», «приношение»), сблизиться воедино в приношении одном и единстве одном. 


130. «И увидел его», - что когда видится солнце слуной, тогда светит луна, и освещает всех внизу, и так – по виду этого – всё время, когда святость высшая пребывает на Святилище нижнем, светится Дом Святой и стоит в целостности своей, и когда убирается от него и разрушается Дом Святой, тогда – «и плакал на шее его ещё», что плачут все из-за Святилища, которое разрушено. «Ещё (од עוד)». Что [такое] «ещё»? Это – изгнание последнее. 


131. Тогда, поскольку Яаков увидел и всмотрелся, ведь исправление нижнее основалось (иштахлальאשתכלל) по виду верхнего, тогда сказал: «Умру раз и т.д., ибо ещё ты жив», - что устоял ты в тайне Союза Святого, который называется Жизнь Миров, и из-за этого – «ибо ещё ты жив». И об этом сначала сказал: «Достаточно: ещё Йосеф, сын мой, жив», ибо нужно устоять в тайне Живого, и вот, сказано. 


132. Иди, смотри, что написано? «И благословил Яаков фараона». Сказал р. Йоси: «Фараон, несмотря на то, что установили его (объяснили) в тайне «другого» (ухраאוחרא), опора (смахסמך) это, что мы опираемся по дороге нашей (используем стих для комментария, хотя по простому смыслу фараон относится к стороне зла – Сулам). 


133. Но иди, смотри (Ширhа-Ширим, 1): «Лошади в колеснице фараона уподобил я тебя (димитихדימיתיך), подруга моя». Иди, смотри: есть колесницы слева в тайне стороны другой, а есть колесницы справа в тайне высшей святости, и эти напротив этих, эти – в милосердии, а эти – в суде. 


134.И когда Святой, благословен Он, делал суд над египтянами, всякий суд, который делал, по тому виду, что это – колесницы действительно, и по виду её – той стороны действительно: что та сторона – убивает (катильקטיל) и выводит души, так Святой, благословен Он, делал по тому виду действительно, как написано: «И убил Б-г всякого первенца», и так всё в Египте – по тому виду действительно, и из-за этого – «уподобил я тебя, подруга моя», по виду её действительно – убивать, как написано: «Ибо Я – Б-г, Я это, а не другой (ве-лоахерולא אחר)». И о времени, которое придёт, что написано? «Кто это приходит из Эдома, испорчен одеждами – из Бацры и т.д.» (Йешаяу, 63).


135. Иди, смотри, что написано: «И осел Исраэль в земле египетской, в земле Гошен, и схватились (ва-йеахазуויאחזו) за неё, и расплодились, и размножились очень». «И схватились за неё» - наследием вечным.«И схватились за неё» - ведь им подходила, как установили мы. «И расплодились, и размножились очень», -конечно, ведь страдание не пребывало с ними, и существовали в избалованностях мира (бе-тафнукейалмаבתפנוקי עלמא), и из-за этого «и расплодились, и размножились очень». Благословен Б-г вовеки, Амен, Амен».