Бахир

1. Сказал раби Нехуния Бен hа-Кана: «Стих один (Иов, 37:21) говорит: «И теперь не увидят свет сияния (ор баhир), который в небесах (ба-шхаким)», а стих другой  говорит (Теhилим (Псалмы), 18:12): «Установил тьму тайной Его, и также облако и туман вокруг Него». Это – [логическая] трудность. Пришёл стих третий (Теhилим 97:2) и разрешил [противоречие] между ними: «Также тьма не темна для Тебя и ночь, как день засветит», - как тьма, так и свет».
 
2. Сказал раби Берахья: «Что означает написанное (Брейшит, 1:2): «И земля была пуста и хаотична (тоhу ва-воhу)» (ведь «тоhу» и «воhу» противоположны – Гаон)? Что слышится из [слова] «была» (hайта)? Что уже была. И что такое «тоhу»? Вещь, изумляющая (hа-матhэ) сынов человеческих. И что такое «воhу»? Была - «тоhу», а стала - «воhу». И что такое «воhу»? Вещь, в которой есть действительное (мамаш), как написано «воhу», - «бо hу» («в нём оно»).
 
3. И почему начал Тору с «Бет»? Поскольку начал благословение (браха). И откуда известно, что Тора называется Браха? Ибо сказано (Дварим, 33:23): «И наполнен благословением Б-га, запад (ям) и юг унаследовал», и море (ям) – это именно Тора, как сказано (Иов, 11:9): «И шире моря».  И что означает «И наполнен благословением Б-га»? Всякое место, где сказан «Бет», - это язык благословения (лашон браха), как то, что сказано: «В начале (бе-рейшит)», а «начало» (рейшит) – это именно Мудрость (хохма), как сказано (Теhилим 111:10): «И начало мудрости – страх Б-жий», и Мудрость – это именно благословение (браха), как сказано (Млахим-алеф (Книга Царей первая), 2:45): «И благословил Б-г Шломо», и написано (Млахим-алеф, 5-26): «И Б-г дал мудрость Шломо». Сравнение (машаль) с царём, который выдал дочь свою за сына своего, и дал её ему на свадьбе и сказал: «Делай с ней то, что хочешь».
 
4. И почему та «Браха» - от слова «барух» (благословен)? Может быть, - от слова «берех» (колено)? Как написано (Йишайа, 45:23): «Ибо предо Мной приклонится всякое колено», а [значит, «Браха» - это] то место, где всякое колено приклоняется. На что это похоже? На желающих видеть лицо царя и не знающих, где царь и где дом его. Спрашивают сначала, где дом царя, а потом спрашивают, где царь. Поэтому [написано]: «Ибо предо Мной преклонится всякое колено» - и даже высшие, и [написано далее] - «поклянётся всякий язык».
 
5. Сел раби Рхумай и разъяснил: «Что означает написанное: «И наполнен благословением Б-га, запад (ям) и юг унаследовал»? Что во всяком месте «Бет» - от слова «барух» (благословен), ибо он наполнен, как сказано: «И наполнен благословением Б-га». И оттуда – поит (машкэ) нуждающихся. И что означает «наполнен»? Объяснение: от «наполненного» взял совет сначала. На что это похоже? На царя, который хотел построить дворец из скал могучих. Скалывал вершины и обтёсывал скалы, и вышел для него большой источник воды – воды живой (маим хаим). Сказал Царь: «Поскольку есть у меня воды текущие, посажу сад и наслажусь им – я и весь мир», и об этом написано (Мишлей (Притчи), 8:30): «И буду около Него воспитана, и буду в наслаждениях день за днём, веселиться перед Ним во всякое время». Сказала Тора: «Две тысячи лет была я за Его пазухой наслаждением, как сказано: «День за днём (йом йом)», а день Вс-вышнего – тысяча лет, как сказано (Теhилим 90:4): «Ибо тысяча лет в глазах Твоих – как день вчерашний, который прошёл». Отсюда и далее – временами, как сказано «во всякое время». А остальное (время) – для мира, как сказано (Йишайа, 48:9): «Хвалу Мою выдохну для тебя». И что такое «хвалу Мою»? Как написано (Теhилим 145:1): «Хвала для Давида: превознесу Тебя». Что такое «Хвала»? Из-за того, что [написано] «превознесу Тебя». И что такое «вознесённость» (ромемут)? Из-за того, что [написано далее] «благословлю Имя Твоё во веки веков». 
 
6. Что такое «благословение» (браха)? На что это похоже? На царя, который посадил деревья в саду своём, и, несмотря на то, что выпадают дожди и поят постоянно, и также почва влажная и поит постоянно, должен он поливать их из источника, как сказано (Теhилим 111:10): «Начало мудрости – страх Б-жий, разум благой – для всех исполняющих их». Тогда скажешь, что нет ни в чём недостатка, ведь сказано (там же): «И хвала Его пребудет вовеки».
 
7. Сел раби Аморай и разъяснил: «Что означает написанное: «И наполнен благословением Б-га, запад (ям) и юг (ве-даром) унаследовал»? Так сказал Моше: «Если пойдёшь по законам Его – унаследуешь мир этот и мир будущий». Мир будущий, который подобен морю (ям), как сказано: «И шире моря», и мир этот, подобный югу (даром), как сказано (Йеошуа, 15:19): «И в землю южную (нэгев) поместил Ты меня» и переводим мы (на арамейский): «И в землю южную (арэй ара дарома)».
 
8. И ещё: почему добавил Святой, благословен Он, к имени Авраама букву «hэй» - более чем остальные буквы? Чтобы удостоились все органы человека жизни в мире будущем, подобном морю, как будто бы с Ним сравнивается строение (биньян), как написано (Брейшит, 9:6): «Ибо по образу Б-га сделал человека», а Авраам - по гиматрии 248 (рамах), как и число человеческих органов. 
 
9. Что означает написанное (Дварим, 33:23): «унаследовал» (йераша)? «Наследуй» (реш) – следовало ему сказать! Но [смысл в том, что] даже Святого, благословен Он, - в том числе [наследует]. Именно – «Наследуй Б-га (Йуд-hэй)» («йераша» читается как «реш Йуд-hэй»). На что это похоже? На царя, у которого было два хранилища, и одно из них – спрятал. В конце дней сказал сыну своему: «Возьми то, что есть в двух хранилищах этих». Сказал сын: «Может быть, не даст мне то, что спрятал?» Сказал ему: «Бери всё». Это именно то, что написано: «Запад (ям) и юг унаследуешь», - «наследуй Йуд-hэй», и будет дано тебе всё, только бы придерживался ты дороги Моей.    
 
10. Сказал раби Бун: «Что означает написанное (Мишлей, 8:23): «От века помазан я, от начала, от предшествовавшего земле»? Что означает «от века» (ме-олам)? Что нужно скрывать это (леhаалимо) от всего мира. Как написано (Коhэлет (Экклезиаст), 3:11): «Также мир (hа-олам) вложил в сердца их», читай не «мир» (hа-олам), а «сокрытие» (hа-элем). Сказала Тора: «Мне предстояло быть началом (рош) мира, как сказано: «От века помазан я, от начала (ме-рош)»». И если скажешь – может быть, земля предшествовала ей? Учение говорит: «от предшествовавшего земле», как то, что сказано (Брейшит, 1:1): «В начале сотворил Б-г небо и землю». Что означает «сотворил» (бара)? Сотворил все нужды всего, и потом [написано] «Б-г» (Эло-hим). И что написано затем? «Небо и землю».   
 
11. Что такое (Коhэлет, 7:14): «Тоже это против этого сделал Б-г»? Создал «боhу» - и дал место ему в мире (ба-шалом) и создал «тоhу», и дал ему место во зле (бе-ра). «Боhу» – в мире,  как сказано (Иов, 25:2): «Делает мир в высоте Его». Это учит, что Михаэль – правый министр Святого, благословен Он, вода и град, и Гавриэль – левый министр Святого, благословен Он, огонь, и министр мира (шалом) – между ними решает (махриа), это именно то, что написано: «Делает мир в высоте Его».
 
12. И откуда [известно], что «тоhу» - во зле? Как написано (Йишайа, 45:7): «Делает мир и создаёт зло». Каким это образом? Зло (ра) – из «тоhу», а мир (шалом) – из «воhу».
 
13. И ещё сел раби Бун и разъяснил: «Что означает написанное (Йешайа, 45:7): «Создаёт свет (йоцер ор) и творит тьму (борэ хошех)»? О свете, в котором есть действительное (мамаш), написано «создание» (йецира); о тьме, в которой нет действительного, написано «творение» (брия), как то, что сказано (Амос, 4:13): «Создающий горы и  творящий ветер». И если нужно (объяснить иначе), скажи: свет, в котором есть бытие (hавайа), как написано (Брейшит, 1:3): «И сказал Б-г: да будет (йеhи) свет», и бытие – только посредством действия (асия), называет его «создание» (йецира); тьма, в которой нет действия (асия), а только отделение и  разделение, называет её «творением» (брия), - так, как говорят: выздоровел (hиври) некто.
 
14. Почему [буква] Бет закрыта со всех сторон и открыта спереди? Научить тебя, что это – дом (баит) для мира. И [это] именно то, что Святой, благословен Он, - место для мира, а не мир – место Его. И читай не «Бет», а «Баит». Это то, что написано (Притчи, 24:3): «Мудростью (бе-хохма) построится дом, и разумением обоснуется». 
 
15. И на что Бет похожа? На человека, который создан мудростью (бе-хохма), который закрыт со всех сторон, и открыт спереди, а [буква] Алеф открыта сзади.  [Это так,] чтобы сказать: это хвост [буквы] Бет, который открыт назад, и что если бы было не так, не смог бы человек существовать. Также – если бы не Бет в хвосте Алефа, мир не смог бы существовать.
 
16. Сказал раби Рхумай: «Свет предшествовал миру, поскольку облако и туман вокруг Него, как сказано (Брейшит, 1:3): «И сказал Б-г: «Да будет свет», и был свет»». Сказали ему: «Перед созданием Исраэля, сына Твоего, сделаешь ему венец (атара)?» Сказал им: «Да. На что это похоже? На царя, который страстно любил сына, и нашёл корону прекрасную, славную и хвалёную, возрадовался и сказал: «Это для сына моего, ибо ему подходит»». Сказали ему: «А знает ли он, что сын его достоин?» Сказал: «Замолчите. Так поднялось в Мысль и узналось, как сказано (Шмуэль-бет (Вторая Книга пророка Шмуэля), 14:14): «И думал мысли, чтобы не был отвержен от него отверженный»».   
 
17. Сел раби Аморай и разъяснил: «Почему Алеф – в начале (ба-рош)? Потому что она была раньше всего, и даже – Торы».
 
18. Почему [буква] Бет близка ей? Потому что она была вначале. И почему есть у неё хвост? Показать, из какого места появилась. И есть говорящие, что оттуда осуществился мир. 
 
19. Почему Гимел третья? Чтобы показать, что она – воздаёт (гомелет) милости (хасадим). Но разве не сказал раби Акива: «Почему Гимел третья? Потому что взрослеет (гомелет), возвеличивается и осуществляется, как то, что сказано (Брейшит, 21:8): «И вырос ребёнок и повзрослел (ва-йигамаль)»? Сказал им: «Это и есть слова мои: ибо он растёт и воздаёт милость пребывающему с ним и воспитанному у него».
 
20. И почему есть хвост снизу у Гимел? Сказал им: «Голова есть у Гимела сверху и он похож на трубу. Как труба та – втягивает сверху и выплёскивает вниз, так и Гимел втягивает через голову и выплёскивает через хвост, и именно [таков] Гимел».  
 
21. Сказал Раби Йоханан: «Во второй [день] созданы ангелы, как написано (Теhилим (Псалмы) 104:3): «Покрывающий водой (ба-маим) выси Его», и написано (там же, 104:4): «Делает ангелов Его духами (рухот), служителей Его – огнём пылающим»».  Раби Ханина сказал: «В пятый день созданы ангелы, как написано (Брейшит, 1:20): «И птица, летающая на земле»». И сказал раби Левитас бен Таврус: «Все признают и признаёт раби Йоханан, что воды уже были, а во второй [день] – «Покрывающий водой выси Его». И что [ещё]? «Делающий облака колесницей Его» (там же, 104:3)? И что [ещё]? «Идущий на крыльях ветра (аль канфей руах)» (там же, 104:3). Но посланники не были созданы до дня пятого. 
 
22. Все согласны с тем, что [ангелы] не были созданы в первый день, чтобы не сказали: Михаэль натягивал на юге небес, Гавриэль – на севере, а Святой, благословен Он, расправлял в середине, но [написано] (Йешайа, 44:24): «Я, Б-г, делающий всё, распростирающий небеса в одиночестве и расстилающий землю от Себя (ме-ити)». «Кто со Мной?» («ми ити?») написано. «Я – Тот, Кто посадил это дерево, чтобы наслаждался им весь мир, и расстелил с его помощью всё, и дал ему имя «Всё» (коль), ибо всё зависит от него и всё исходит от него, и все нуждаются в нём, и все вглядываются в него, и все ждут его, и оттуда вспархивают души (hа-нешамот) в радости. В одиночестве был Я, когда сделал его, и не возвеличится перед ним ангел, говоря: «Я раньше тебя», ибо даже во время, когда расстелил Я землю Мою, в которой посадил и укоренил Я дерево это, и радовался Я вместе [с ним], - кто был со Мной?»
 
23. Сказал Раби Рхумай: «Из твоих слов выучим, что нужное (цорэх) мира этого создал Святой, благословен Он, раньше небес». Сказал ему: «Да. На что это похоже? На царя, который захотел посадить дерево в саду своём.  Проверил весь сад, чтобы узнать, есть ли там источник, источающий воды, чтобы установить его, и не нашёл. Сказал: «Выкопаю воды, и выведу источник, чтобы смогло существовать дерево». Выкопал и вывел источник, источающий воды живые (маим хаим), и после этого посадил дерево. И [оно] стояло и приносило плоды, и преуспело в укоренении своём, ибо поил его постоянно из источника». 
 
24. Сказал Раби Янай: «Земля была создана раньше небес», как сказано (Брейшит, 2:4): «…землю и небеса». Сказали ему: «А ведь написано (Брейшит 1:1): «…небеса и землю». Сказал им: «На что это похоже? На царя, который купил изделие красивое, и [оно] не было завершённым, и не назвал его именем. Сказал: «Завершу его, и справлю подставку его (кано) и крепление его (хибуро), и тогда назову его именем». И это – то, что написано (Теhилим, 102:26): «Изначально землю основал Ты», а потом [написано] – «И деяние рук Твоих – небеса». И говорит (там же, 104:2): «Окутывается светом, как одеянием, распростирает небеса, как полотно, покрывающий водами выси Его и т.д.». И говорит (там же, 104:4): «Делает ангелов Его духами, служителей Его – огнём пылающим». И после этого (там же, 104:5): «Основал землю на подставке её, чтобы не поколебалась вовеки веков (олам ва-эд)».  Когда справил ей подставку (махон), тогда усилил её, как сказано: «Чтобы не поколебалась», и каково имя её? «Ва-эд» – имя её, и подставка её – «Олам». Именно [это] – «Вовеки веков (олам ва-эд)». 
 
25. Сказал Раби Берахья: «Что означает написанное (Брейшит, 1:3): «И сказал Б-г: «Да будет свет», и будет свет (ви-hи ор)», а не «и был свет» (ве-hайа ор)? Сравнение с царём, у которого было изделие красивое и прятал его пока не приготовил ему место, и не поместил его там. И это – то, что написано: «Да будет свет, и будет свет», - [тот], что уже был. 
 
26. Сказал Раби Аморай: «Что означает написанное (Шмот, 15:3): «Б-г – муж войны (иш милхама)»? Сказал ему Мар Рхумай Бе-Раби: «Пусть не беспокоят тебя вещи, которые просты для тебя. Послушай меня и растолкую тебе». Сказал ему: «На что это похоже? На царя, у которого были жилища красивые, и дал имя каждому из них, и все они – одно лучше другого. Сказал: «Дам сыну моему жилище это, имя которого Алеф. Но также и это – хорошее, имя которого Йуд, также и это – хорошее, имя которого Шин». Что сделал? Собрал все три и сделал из них Имя одно, и сделал из них дом один». Сказал ему: «До каких пор ты будешь скрывать слова свои?» Сказал ему: «Сын мой! Алеф – голова (рош), «Йуд» -  вторая после неё, «Шин» - обобщает весь мир. И почему «Шин» обобщает весь мир? Потому что написано с его помощью [слово] «Тшува» (возвращение)».   
 
27. Спросили ученики его: «что такое [буква] Далет?» Сказал им: «На что это похоже? На десять царей, которые были в месте одном. И все они богачи. А один из них – богач, но не как остальные. Несмотря на то, что богатство его большое, «бедняком» называется по сравнению с богачами. 
 
28. Сказали ему: «Что такое hэй?» Разгневался и сказал: «Не говорил ли я вам: не спрашивайте о вещи последней, а потом – о первой?!» Сказали ему: «Но ведь [буква] hэй последней (т.е., после далет) написана!» Сказал им: «Достойно было написать «гимел, hэй». И из-за чего написано «гимел, далет»? Из-за того, что нужно было ему написать «далет, hэй»». И из-за чего написано «гимел, далет»? Сказал им: «Подменяются: «гимел» в голове его, [поставленный] вместо «далет», - вместо «hэй» (высшей – «Ор Агануз»); «далет» в окончании его – вместо «hэй» (низшей - «Ор Агануз»). 
 
29. Что такое «hэй»? Сказал: «hэй нижняя и hэй верхняя».
 
30. Сказали ему: «Что такое «вав»?» Сказал им: «Шестью концами запечатан мир». Сказали ему: «А разве «вав» не один?» Сказал им: «А разве не написано (Теhилим (Псалмы), 104, 2): «Простирающий свет, как одеяние» (у «вав», как у одеяния, шесть концов: верх, низ и четыре направления – Ор Агануз)»? 
 
31. Сказал раби Аморай: «Райский Сад (Ган Эден) – где он?». Сказал ему: «На земле (ба-арец)».
 
32. Разъяснил раби Ишмаэль раби Акиве: «Что означает написанное (Брейшит, 1:1): «…небо (эт hа-шамаим) и землю (ве-эт hа-арец)»? Если бы не было сказано «эт», мы бы сказали, что небо и земля – это божества». Сказал ему: «Клянусь службой Создателю, что ты прикоснулся (к тайне – Ор Агануз), но не разъяснил! Верно сказал ты, но «эт» [нужно, чтобы] прибавить солнце, луну, звёзды и созвездия, а «ве-эт» - прибавить деревья, травы и райский сад».  
 
33. Сказали ему: «Но ведь написано: «Сбросил с неба на землю великолепие (Тифэрет) Израиля»! Если так, значит – пали! (райский сад, если он на земле, срублен и испорчен – Ор Агануз)» Сказал им: «Если читали вы, значит, не повторили вы дважды; если повторили дважды, значит, не повторили трижды. На что это похоже? На царя, у которого была корона (атара) прекрасная, мантия прекрасная на плечах. Пришло к нему известие злое – сбросил корону с головы своей и мантию - от лица своего (но они не испорчены – Ор Агануз)».
 
34. Они спросили его: «Из-за чего Хет – форма входа (цурат петах), а огласовка ее – «патах» малый?» Сказал им: «Потому что все направления (рухот) закрыты, кроме стороны севера, которая открыта для блага и для зла». Сказали ему: «Для блага? Но ведь написано (Йехезкель, 1:4): «И вот ветер бурный приходит с севера, облако большое и огонь клубящийся», и огонь (эш) – это именно горение гнева (харон аф), как написано (Ваикра, 10:2): «И вышел огонь от Лица Вс-вышнего, и пожрал их, и они умерли»!». Сказал им: «Это не трудность! Тут – о времени, когда евреи исполняют Волю Вс-вышнего, а тут – о времени, когда евреи не исполняют Волю Его. Во время, когда евреи не исполняют Волю Его, огонь близок, а во время, когда евреи исполняют Волю Его, качество милосердия спускается (митгалгелет) и окружает, как то, что написано (Миха, 7:18): «Прощающий грех и Проходящий мимо преступления».
 
35. На что это похоже? На царя, который хотел наказать рабов своих и замучить их. Встал вельможа (hегемон) один и спросил: «За что?» Сказал ему: «За это». Сказал ему: «Не делали рабы твои вещь эту никогда, и я – поручитель за них (что не грешили – Ор Агануз), а ты проверь их (согрешат ли в будущем – Ор Агануз)» Между тем успокоился гнев царя.
 
36. Спросили ученики и сказали: «Почему «далет» утолщена сбоку?» Сказал им: «Из-за «сэгол», которая – в патахе малом, как сказано (Теhилим, 24:7): «Врата мира (питхей олам)». Там поместил патах сверху, а сеголь снизу, и пришло утолщение». 
 
37. Что такое «патах»? Вход (петах). И что это за вход? Это – ветер северный, который – вход для всего мира: из ворот, из которых вышло зло, выходит благо». «И что за благо?» Насмеялся над ними: «Разве не говорил я вам о патахе малом?» Сказали: «Мы забыли, повтори для нас». Повторил, сказал им: «На что это похоже? На царя, у которого был трон. Иногда – брал его в руку, иногда – на голову». Сказали ему: «Почему?» «Потому что он прекрасен, и жалко сидеть на нём». Сказали ему: «Куда же помещал его на голову свою?» Сказал им: «В «мэм» открытую, как сказано (Теhилим, 82:12): «Истина (эмет) из земли произрастёт, и справедливость (цэдэк) с небес выглянет».
 
38. Сел раби Аморай и разъяснил: «Что означает написанное (Теhилим, 87:2): «Любит Б-г врата Циона больше всех жилищ Якова»? Врата Циона – это входы мира (питхей олам). И ворота (шаар) – это именно вход (петах), как то, что сказано: «Открой (птах) нам врата (шаарей) милосердия». Так сказал Святой, благословен Он: «Люблю Я врата Циона, когда они открыты (птухим)». Почему? Потому что они – со стороны зла, и когда евреи хороши перед Вс-вышним и достойны раскрываться благу, Святой, благословен Он, любит их больше всех жилищ Якова, которые все – мир (шалом), как сказано (Брейшит, 25:26): «И Яков – человек целостный («там», что переводится на арамейский как «шлим» - Ор Агануз), сидит в шатрах». 
 
39. Это похоже на двух людей. Один готов сделать зло, а сделал благо. Другой готов сделать благо, а сделал зло. Кого прославляют более? Того, кто обычно делает зло, и сделал благо – может быть, сделает второй раз, как то, что написано: (Теhилим, 87:2): «Любит Б-г врата Циона больше всех жилищ Якова», которые все – мир, как сказано (Брейшит, 25:26): «И Яков – человек целостный (там), сидит в шатрах». 
 
40. Спросили ученики его: «Что такое Холам?» Сказал им: «Душа (нешама), и имя её – Холам». Что если послушаешь – усилится (тахлим) тело твоё в будущем, которое придёт, а если восстанешь против неё, вернутся болезни твои (халоэха) на голову твою, и болезнь (души – Ор Агануз) – первой».
 
41. И еще сказали, что всякий сон (халом) – посредством Холам. И всякая жемчужина белая – посредством Холам, как то, что написано (Шмот, 28:19): «И ахлама (белый жемчуг)».  
 
42. Сказал им: «Войдите и послушайте уточнения огласовок Торы Моше». Сел и разъяснил для них: «Хирик ненавидит злых и наказывает их, и рядом с ним (бе-цидо) – ревность, ненависть и соревнование, как написано (Теилим (Псалмы), 37:12): «И скрежещет на него зубами своими», - читай не «скрежещет» (хорэк), а «отдаляет» (рохэк): отдали эти качества от себя, и отдалится от тебя зло и, тем более, благо прилепится к тебе».  
 
43. Хирик. Читайте не Хирик, а Керах (лёд). Всякое место, куда прилеплен Хирик, остаётся лёд, как написано (Шмот, 34:7): «И очистится».
 
44. И из чего слышно, что этот Хирик – язык горения? Потому что она (огласовка Хирик)  – огонь, сжигающий все огни, как написано (Млахим-алеф (Первая Книга Царей), 18:38): «И пал огонь Б-жий и съел всесожжение, и дрова, и камни, и прах, и воду, которая во рве, вылизал».
 
45. Сказал он: «Что означает написанное (Шмот, 20:14): «Весь народ видит голоса (роим эт hа-колот) и пламя»? Разве видимы голоса? Но «народ видит голоса» - те голоса, о которых сказал Давид (Теhилим, 29:3-9): «Голос Б-га над водами; Бог славы возгремел и т.д., Голос Б-га – в силе» и говорит (Йешайа, 10:13): «Силой руки Моей сделал Я», и говорит (Йешайа, 48:13): «Также рука Моя обосновала землю». «Голос Б-га – в красоте (hадар)» (Теhилим, там же), и говорит стих (Теhилим, 111:3): «Величие (hод) и красота (hадар) – деяние Его, и праведность Его устоит вечно». «Голос Б-га ломает кедры» (Теhилим, 29:5). Это – радуга, которая ломает кипарисы и кедры. «Голос Б-га высекает пламя огня» (там же, 7), - это тот, который делает мир между водой и между огнём, который выбивает силу у огня и мешает ему вылизать воды, и также мешает им погасить его. «Голос Б-га потрясает пустыню» (там же, 8), как сказано (там же, 18:51): «И делает милость Помазаннику Его Давиду и семени его навечно», - более чем в пустыне. «Голос Б-га разрешает от бремени ланей и обнажает леса; и в храме Его все говорят: Слава!» (там же, 29:9), и написано (Шир а-ширим (Песнь песней), 2:7): «Заклинаю вас, дочери Йерушалаима, сернами или полевыми ланями». Вот выучил ты, что семью голосами дана Тора, и в них всех открылся Господин мира для них, и они видели Его. И это именно то, что написано: «И весь народ видит голоса».
 
46. Стих один говорит (Шмуэль-бет (Вторая Книга Шмуэля), 22:10): «И наклонил небеса и спустился; и туман под ногами Его». И стих другой говорит (Шмот, 19:20): «И спустился Б-г на гору Синай, на вершину горы». И стих другой говорит (Шмот, 20:18): «Ибо с небес говорил Я с вами». Каким это образом? Огонь Его великий был на земле, и это – голос один, а голоса остальные были в небесах, как написано (Дварим, 4:36): «С неба дал Он слышать тебе голос Его, чтобы научить тебя, и на земле показал тебе огонь Его великий, и слова Его слышал ты изнутри огня». И что означает «великий»? Откуда выходила речь (дибур)? Изнутри огня, как сказано: «И слова Его слышал ты изнутри огня».
 
47. Что такое: «И образа не видели, только голос»? Это то, что сказал Моше евреям: «Ибо не видели вы всего образа (коль тмуна) в тот день, когда говорил с вами Б-г на [горе] Хорев из среды огня», - образ, но не «весь образ»! На что это похоже? На царя, который стоит над рабами его, закутанный в одежды белые. Не достаточно для страха перед царством, чтобы смотрели на одежды его. И ещё далёк был царь, но слышали голос его. Могут ли видеть его горло? Нет. Вот, выучил ты, что видели образ, а не весь образ. И это именно то, что написано: «И образа не видели, только голос», и написано (там же): «Голос слов вы слышали».
 
48. Стих один говорит (Шмот, 20:16): «И весь народ видит голоса», а стих другой говорит (Дварим, 4:12): «Голос изречений вы слышите». Каким это образом? Сначала видят голоса. И что видели? Семь голосов, о которых сказал Давид. А в конце слышали изречение (дибур), выходящий между ними всеми. Но ведь о десяти  (сфирот – Ор Агануз) учили! Как [то, что] мудрецы сказали, что все они (заповеди) сказаны в одном слове, и также все они сказаны в одном слове (три включены в семь – Ор Агануз), и это – семь изречений в семи голосах. А о трёх из них сказано: «Голос изречений вы слышите и картину вы не видите, а только голос». Вот учишь ты, что все они в одном слове сказаны. И ради того, чтобы не ошиблись евреи и не сказали, что другие помогали Ему или - один из ангелов, ведь голос его отдельный не сможет быть настолько сильным, из-за этого – вернулся и обобщил их.
 
49. Объяснение другое. Чтобы не сказали в мире: поскольку это – десять изречений для десяти царей, то, может быть, не смогут говорить согласно мнению одного, [и поэтому] написал там «Я» (Анохи) и обобщил все десять. И что за десять царей? Семь голосов и три высказывания (амарим). И что за высказывания? «И Б-г выделил тебя сегодня» (Дварим, 26:18). И что за три? Как написано (Мишлей (Притчи), 4:7): «Начало – мудрость (рейшит хохма). Приобретай мудрость, и во всех приобретениях твоих приобретай разумение (бина)», как то, что сказано (Иов, 32:8): «И душа Всесильного уразумеет их», - душа Всесильного, она – уразумеет их. Третье – что это? Как то, что сказал тот старец (hаhу саба) тому юноше: «То, что отдалено (муфла) от тебя, не разыскивай, и то, что скрыто от тебя, не исследуй», - о том, что разрешено тебе, - размышляй, но не [следует] тебе заниматься скрытым.  
 
50. Учили: «Слава Б-га – скрытие вещи» (Мишлей, 25:2). Что за вещь (давар)? Как то, что сказано (Теhилим (Псалмы), 119:160): «Начало слова Твоего (рош двар-ха)– истина». «И слава царей – исследование вещи» (Мишлей, 25:2). Что за вещь? Как написано (Мишлей, 25:11): «Говори речение (дибур) по свойствам его (аль офанав)» Читай не «офанав» (свойства его), а «афанав» (колеса его).

51. Спросили ученики раби Берахью: «Изложим слова наши перед тобою?» Не дал им разрешения. Однажды дал им разрешение, и это было сделано, чтобы проверить их, будут ли они сейчас внимательны. Однажды проверил их, сказал им: «Дайте услышать мне мудрость вашу!». Открыли (речь) и сказали: «Брейшит (в начале) – одно (эхад). «И дух (руах) от Меня облечётся и души (нешамот) Я сделал» (Йешайа, 57:16), «Разделение Б-га наполнено водами» (Теhилим, 65:10). Что за «разделение» (пелег)? Так научил ты нас: видели мы, что взял воды первозданные (мимей брейшит), и разделил их, и дал половину их – на свод (небес), и половину их – в море-океан (ям окинус), это – то, что написано: «Разделение Б-га наполнено водами», и посредством их человек изучает Тору, как сказал раби Хама: «В заслугу оказания милостей человек изучает Тору, как то, что написано (Йешайа, 55:1): «Когда возжаждете, идите к водам, и те, у кого нет денег, идите, обеспечьтесь и поешьте», - идите к Нему, и окажет вам милость, и обеспечитесь, и поедите».
 
52. Объяснение другое. «И те, у кого нет денег (кесеф), идите» - к Нему, ибо есть у Него деньги, как написано (Хагай, 2:8): «Мне – серебро (кесеф), и Мне – золото». Что означает: «Мне – серебро, и Мне – золото»? На что это похоже? На царя, у которого есть два склада, один – с серебром, другой – с золотом. Поместил серебряный справа от себя, а золотой слева от себя. Сказал: «Этот будет готов и [будет] легко вынимать из него, и будет делать дела его в мягкости (бе-нахат), и он будет прикреплён к беднякам, и будет управлять ими в мягкости, как то, что написано (Шмот, 15:6): «Правая твоя, Вс-вышний, великолепна в силе». И если рад доле его – хорошо, а если нет - «Правая твоя, Вс-вышний, сокрушит врага». Что такое «правая твоя, Вс-вышний, сокрушит врага»?» Сказал им: «Это – золото, как написано: «Мне – серебро, и Мне – золото»».
 
53. И почему [золото] названо именем «заhав» (зайин-hей-вэт)? Потому что в него включены три качества (мидот). Мужское (захар), и это – «зайин», душа (нешама), и это – «hэй», и пять имён у души: руах, хайа, йехида, нэфеш, нешама. Что делается с помощью «hэй»? Это – трон для «зайин», как написано (Коhэлет (Экклезиаст), 5:7): «Ибо высокий над высоким страж». А «бет» - это осуществление их, как то, что сказано: «В начале сотворил» (брейшит бара). 
 
54. И что («бет» – Ор Агануз) делает здесь? На что это похоже? На царя, у которого была дочь хорошая и приятная, и красивая, и целостная (шлема), и выдал её за царского сына, и одел её, и короновал её, и украсил её, и отдал её ему с имуществом многочисленным. Возможно ли царю сидеть вне дома его? Скажешь: нет. Возможно ли ему сидеть целый день с ней? Скажешь: нет. Каким же образом? Поместил окно между ней и между ним, и всякий час, когда нуждается дочь в отце или отец в дочери, воссоединяются через окно, как то, что сказано (Теhилим (Псалмы), 45:18): «Весь почёт дочери царя – внутри, из огранок золотых одежда её».
 
55. И что такое «бет»? Как то, что написано в конце её (Мишлей (Притчи), 24:3): «В мудрости (бе-хохма) построится дом». Построен (нивна) – не сказано. А [сказано] – построится (йибанэ). В будущем Святой, благословен Он, построит её и украсит её в две тысячи (алпаим) раз больше того, что было.  Как то, что сказали мы: почему нужно было начать Тору с «бет»? Потому что написано (Мишлей, 8:30): «И буду около Него воспитана, и буду наслаждением день за днём (йом йом)», - две (бет) тысячи лет как она – начало (рейшит). «Две? Но ведь Писание говорит – семь! Как написано (Йешайа, 30:26): «И будет свет луны, как свет солнца и свет солнца будет всемеро (шиватаим)», как то, что сказали мы: как солнце – в семь (раз), так и луна – в семь». «Я сказал – тысячи (алафим)».   
 
56. Сказал ему: «Досюда – пять. Отсюда и далее – что?» Сказал ему: «Я объясню сначала «заhав» (золото). Что есть «заhав»? Учит, что из него исходит суд (дин), и если склонишь слова свои вправо или влево, взыщет с тебя».
 
57.  «Что означает написанное (Йешайа, 30:26): «И будет свет луны, как свет солнца и свет солнца будет всемеро, как свет семи дней (hа-йамим)»? hа-йамим? Йамим (т.е., без опр. артикля «hа») следовало ему [написать]! Но [это] – те дни (определённые), о которых написано (Шмот, 31:17): «Что шесть дней делал Б-г небо и землю, а в день седьмой бездействовал и отдыхал (ва-йинафаш)»». Сказал ему друг его: «И также получил я. Из того, что написано: «Что шесть дней делал Б-г», как то, что ты сказал: шесть сосудов красивых сделал Святой, благословен Он, и каковы они? Небо и земля».  «Но ведь семь их! И так написано: «и в день седьмой бездействовал и отдыхал»». «Что такое «и отдыхал (ва-йинафаш)»? Учит, что день субботний осуществляет все души (нефашот), как сказано: «ва-йинафаш»».
 
58. Объяснение другое. Учит, что оттуда вспархивают (порхим) души, как сказано: «ва-йинафаш», - до тысячи поколений, как сказано (Теhилим, 105:8): «Слово приказал на тысячу поколений», и рядом с этим написано (105:9): «Который заключил (карат) с Авраамом». И что такое «который заключил»? Заключил с ним союз (брит), между десятью пальцами рук и десятью пальцами ног. Застыдился Авраам. Сказал ему Святой, благословен Он: «Я – вот союз Мой с тобой», и в нём ты будешь «отцом множества народов».
59. И что есть «шамаим» (небо)? Учит, что перемешал Святой, благословен Он, огонь и воду (эш у-маим), и вбил их (тапхан) друг в друга, и сделал из них начало (рош) слов Своих, как написано (Теhилим, 119:160): «Начало слова Твоего – истина». И именно это – то, что написано «шамаим» - «шам маим» (там вода), «эш у-маим» (огонь и вода). Сказал ему: «До сих пор делает мир в высотах»? «Поместил между ними мир и любовь, и поместит между нами мир и любовь».
 
60. И ещё сказали мы (Теhилим, 119:144): «Семь раз в день прославляю Тебя за суды праведные твои». Сказали ему: «Каковы они?» Сказал им: «Не уточнили вы в словах моих! Идите и уточните, и найдёте их».
 
61. Спросили его: «Что есть «цади»?» Сказал им: «Это Нун и Йуд. Также пара его - Нун и Йуд, как то, что сказано (Мишлей, 10:25): «И праведник (цадик) – основа мира».
 
62. Спросили его: «Что означает написанное (Бамидбар, 23:14): «И взял его в поле Цофим»? Что такое «поле Цофим»? То, о чём написано (Шир hа-Ширим, 7:12): «Пойдём, возлюбленный мой, выёдем в поле». Что за поле? Читай не «поле» (hа-садэ), а «песня» (hа-шира). Сказало Сердце Его Святому, благословен Он: «Пойдём, возлюбленный мой, выёдем в поле погулять, и не буду сидеть постоянно в одном месте».
 
63. «И что есть Сердце Его?» Сказал ему: «Если бы так, бен Зома (вошедший в Пардес и повредившийся рассудком) – вовне, и ты – с ним! (т.е., если ты не обезумел, как он, тогда не поймёшь – Ор Агануз). «Сердце» - это 32, и [они] были закрыты (стумим), и посредством их сотворён мир». «Что есть 32 (ламед-бет)?» Сказал ему: «32 пути (нетивот). Сравнение с царём, который был в глубине комнат (бе-хадрей хадарим), и число комнат – 32, и ко всякой комнате есть свой путь. Красиво ли царю этому приводить всех в комнату свою через путь её? Скажешь: нет. Красиво ли ему обнаруживать жемчуга свои, и огранки свои, и склады свои, и сокровищницы свои, и любимые вещи свои? Скажешь: нет. Что сделал? Прикоснулся к дочери, и заключил в ней все пути (нетивот) и в одеянии её. И желающий войти внутрь посмотрит сюда (на дочь, на 32 пути, заключённых в ней – Ор Агануз). И выдал её замуж за царя, также дал её ему в подарок. Иногда называет её от любви своей к ней «сестра моя», ибо – из одного места появились. А иногда называет её «дочь моя», ибо дочь его она. А иногда называет её «мать моя».
64. И ещё: нет суда (дин), если нет мудрости (хохма), что ведь сказано (Млахим-алеф (Первая Книга Царей), 5:26): «И Б-г дал мудрость Шломо», и после этого – судил суд по содержанию его (аль матхунато), как сказано (там же, 3:28): «И услышали все евреи о суде, которым рассудил царь, и убоялись царя, ибо увидели мудрость Б-жественную внутри него, чтобы вершить суд».
 
65. «И какую мудрость даровал Святой, благословен Он, Шломо?» «Шломо несёт [в себе] Имя Святого, благословен Он, как то, что говорим мы: всякое [имя] «Шломо», сказанное в Песне Песней – Свято, кроме одного. Сказал Святой, благословен Он: «Раз уж имя твоё – как имя Славы Моей, выдам за тебя дочь мою». «Но ведь замужем она!» «Скажи: в подарок дана она ему (чтобы делала все работы – сверх тех, которые обязана делать жена – Ор Агануз), как сказано (Млахим-алеф, 5:26): «И Б-г дал мудрость Шломо», - и не объяснил. А где объяснил? Далее, как сказано (там же, 3:28): «Ибо увидели мудрость Б-жественную внутри него, чтобы вершить суд». Можно сказать, что та мудрость, которую дал ему Б-г и которая с Ним в комнате Его, она – внутри него, чтоб вершить суд. Что такое «вершить суд»? Во всякое время, когда человек совершает суд, мудрость Б-жественная внутри него: это она помогает ему и приближает его, а если нет – отдаляет его, и не только это, но и наказывает его, как написано (Ваикра, 26:28): «И накажу вас тоже Я».
 
66. Раби Рхумай сказал: «Что означает написанное (там же): «Также я»? Но [смысл в том, что] Святой, благословен Он, сказал: «И накажу (ве-йисарти) их», а Община Исраэля (Кнесет Исраэль) говорит: «Не представляйте, что я выпрашиваю милосердия для вас, но также я накажу вас: не достаточно того, что я буду судить вас, но также я накажу вас».
 
67. Что такое (там же): «Всемеро за грехи ваши»? Но [смысл в том, что] сказала Община Исраэля: «И накажу вас также я», и те, о  которых сказано (Теhилим, 119:164): «Семь раз в день восхвалю Тебя», присоединились к ней, и ответили, и сказали: «Также мы – семь! Хотя среди нас – те, кто ответственны за заслугу и за благо, мы тоже перевернёмся и накажем». «Почему?» «Из-за грехов ваших». «И если вернётесь ко мне, вернусь к вам, как написано (Малахи, 3:7): «Вернитесь ко мне, и я вернусь к вам». Верну (ашив) – не сказано. Но – «вернусь (ашува) к вам», вместе с вами, и попросим все вместе милосердия у Царя». А что говорит Царь? «Вернитесь, сыны непокорные, исцелю Я непокорность вашу» (Йирмия, 3:22), «Вернитесь и верните» (Йехезкель, 18:30). Что такое «вернитесь и верните»? Но – «вернитесь», и попросите тех семерых, чтобы вернулись с вами, как то, что сказано: «И верните», тех, которые сказали: «Всемеро за грехи ваши».
 
68. Спросили ученики у раби Рхумая: «Что означает написанное (Хавакук, 3:1): «Молитва Хавакука-пророка за ошибки (шигъёнот)»? Молитва (тфила)? Прославление (тhила) – следовало ему [написать]! Но [смысл в том], что всякий отвращающий сердце своё от занятий мирских и вглядывающийся (мистакель) в «деяние колесницы» (маасэ меркава), считается перед Святым, благословен Он, как будто молится весь день, как сказано: «Молитва». Что за «ошибки»? Как то, что написано (Мишлей (Притчи), 5:19): «От любви к ней ошибайся (тишге) постоянно». И что это? «Деяние колесницы», как написано (Хавакук, 3:2): «Г-сподь, слышал я слух о Тебе, убоялся я».
 
69. Объяснение другое. Что означает написанное (Хавакук, 3:2): «Г-сподь, слышал я слух о Тебе, убоялся я. Г-сподь! Деяние Твое посреди лет»? В чём смысл того, что когда сказал «слух о Тебе», сказал «убоялся я», а когда сказал «посреди лет», не сказал «убоялся я», но [только] – «от слуха о Тебе убоялся я»? Что такое «от слуха о Тебе» (ми-шимаха)? Место, в котором слышат. И какой смысл, что сказал «слышал я»? «Понял я», - следовало ему [сказать]! Как то, что сказано (Дварим, 28:49): «Народ, у которого не услышишь языка».
 
70. И в чём смысл того, что сказал «убоялся я»? Поскольку ухо – подобие [буквы] «алеф», а «алеф» - голова (рош) всех букв. И, более того, «алеф» причиняет остальным буквам существование. И «алеф» - подобие мозга: так же, как «алеф», когда ты упоминаешь её, открываешь рот свой (и загородки зуб и рта не преграждают – Ор Агануз), так и мысль – когда ты думаешь, думаешь без конца и ограничения. И из «алефа» вышли все буквы, ведь ты видишь, что она – в начале их, и говорится (Миха, 2:13): «И Б-г во главе их (бе-рошам)», - как то, что установлено у нас, что всякое имя, написанное посредством «Йуд, hэй, вав, hэй» - уединено (меюхад) Святому, благословен Он, и освящено в святости. И что такое «в святости»? В обители (hэйхаль) святости. И где обитель святости? Следует сказать – в мысли (бе-махшава), и это именно «алеф», как то, что сказано: «Г-сподь, слышал я слух о Тебе, убоялся я».
 
71. И так сказал Хавакук: Молитва моя, я знаю, принята с наслаждением (бе-таануг), также и я насладился, и когда дошёл до места определённого и понял слух о Тебе – убоялся я; поэтому (там же): «Вот деяние Твоё, посреди лет оживи его» с помощью Единства Твоего. На что это похоже? На царя, воспитанного чудесно и скрытного, который вошёл в дом свой и приказал, чтобы никто не искал его. Поэтому ищущий его убоится, чтобы не узнал царь, что тот нарушает приказ его.  И поэтому сказал: «Убоялся я, вот деяние Твоё, посреди лет оживи его». Так сказал Хавакук: «Поскольку Имя Твоё таково и в Тебе Имя Твоё - деяние Твоё, посреди лет оживи его, да будет так вовеки».
 
72. Объяснение другое. «Деяние Твоё, посреди лет (шаним) оживи его», - на что это похоже? На царя, у которого была жемчужина прекрасная, и она – прелесть царства его, и в час радости его обнимает её и целует её, и имя её – на голове его, и любит её. Сказал Хавакук: несмотря на то что ангелы – с Тобой, та прелестная жемчужина – она в мире Твоём, поэтому – деяние Твоё, посреди лет оживи его. Как понимается выражение «годы» (лишна де-шаним)?  Как сказано (Брейшит, 1:3): «И сказал Б-г: да будет свет», и свет – это именно «день» (йом), как написано (Брейшит, 1:15): «Светило (маор) большое для власти днём и светило малое для власти ночью», а годы – это дни, как то, что сказано (Хавакук, там же): «Посреди (бекерев) лет оживи его», - внутри (бекерев) той жемчужины, рождающей годы.
 
73. «Но ведь написано (Йешайа, 45:5): «С востока приведу семя твоё», и солнце светит на востоке, а ты сказал, что жемчужина – это день». «Я сказал только (Брейшит, 1:5): «И был вечер, и было утро – день», как то, что сказано: (Брейшит, 1:5): «В день делания Б-гом Вс-вышним земли и неба».
 
74. Но ведь написано (Теhилим, 18:12): «Установил тьму тайной Его вокруг Него, шатёр Его – тьма вод, облаков небесных (авей шхаким)». Сказал ему: «Написано об этом (Йишайа, 45:6): «И небеса (шхаким) источат справедливость», и справедливость (цэдэк) – это качество суда мира, как сказано (Дварим, 16:20): «Справедливость, справедливость преследуй», и написано далее (там же): «Чтобы ты выжил и унаследовал землю», - если осудишь себя, выживешь, и если нет – он осудит тебя и осуществится (суд – Ор Агануз) против воли твоей.
 
 
75. «И что такое (Дварим, там же): «Справедливости, справедливости (цэдэк, цэдэк)» – два раза?» Сказал ему: «То, что написано (Теhилим, 18:13): «От сияния (нога) напротив Него». Справедливость первая – это справедливость настоящая (мамаш), и это – Присутствие Б-га (Шхина), как то, что написано (Йешайа, 1:21): «Справедливость переночует в ней». «И что есть «справедливость» вторая?» «Это справедливость (цэдэк), которая устрашает праведников (цадиким)». «А эта справедливость (цэдэк) является милостыней (цдака) или нет?» «Нет». «И в чём смысл?» «Как то, что написано (Йешайа, 59:17): «И оденет милостыню (цдака), как кольчугу», а справедливость является «шлемом спасения на голове его» (Йешайа, там же), и «голова» (рош) - это именно истина (эмет), как сказано (Теhилим, 119:160): «Начало (рош) слова Твоего – истина», и истина – это именно мир (шалом), как сказано (Йешайа, 39:8): «Пусть будет мир и истина в дни мои!» Возможно человеку сказать так? Но – так сказал Хизкия: «То качество, которое дал ты Давиду, отцу моему, оно – половина дней моих, и мир и истина – половина дней моих (как мужчина отдельно и женщина отдельно – половина тела – Ор Агануз)». Поэтому упомянул «дни» и упомянул «мир и истину» и [сказал] «в дни мои», поскольку это всё – одно. Как то, что написано (Брейшит, 1:5): «И был вечер, и было утро – день один (вечер, благодаря соединению с утром, тоже назван «днём» - Ор Агануз)», - так же, как день – мир (шалом), так и он просил мира, как сказано (Млахим-бет (Вторая Книга Царей), 20:19): «Мир истина будут в дни мои», в том качестве, которое дал Ты Давиду, отцу моему, как написано (Теhилим, 89:37): «И трон Его, как солнце напротив Него».
 
 
76. И что означает (Хавакук, 3:2): «Посреди лет извести (тодиа)?» Так сказал: «Знаю, я, что Ты – Б-г Святой, как написано (Шмот, 15:11): «Кто подобен Тебе, великолепному в Святости?», и святость – в Тебе, и Ты – в святости, и, несмотря на это, - «посреди лет извести». Что такое «извести»? Смилуйся (терахем), как то, что написано (Шмот, 2:25): «И увидел Б-г сынов Исраэля, и узнал Б-г». И что такое «и узнал» («ва-йеда» – однокоренное с «тодиа»)? На что это похоже? На царя, у которого была жена красивая, и родил от неё сыновей, и любил их, и растил их. И вышли к культуре дурной (ле-тарбут раа). Возненавидел их и возненавидел мать их. Пришла мать их к ним и говорила: «Сыновья мои, зачем вы делаете так, что отец ваш ненавидит меня и  вас?», - пока не раскаялись и не вернулись исполнять волю отца их. Увидел отец это, полюбил их, как прежде, и вспомнил о матери их, как то, что написано (там же): «И увидел Б-г сынов Исраэля, и узнал Б-г», и написано (Хавакук, 3:2): «Посреди лет извести».
 
 
77. И что такое (там же): «В гневе милосердие вспомни»? Сказал (Хавакук): «Во время, когда согрешат перед Тобой сыновья и прогневаешься на них, «милосердие вспомни». Что такое милосердие (рахэм) вспомни? То, что сказал (Теhилим, 18:2): «Возлюблю Тебя (арахем-ха), Б-г, сила моя». И дашь ты ему качество это, которое – Присутствие Его (Шхинато) среди евреев, и вспомнишь сына его (сына Давида), который унаследовал его, как написано (Млахим-алеф (Первая Книга Царей), 5:26): «И Б-г дал мудрость Шломо», и вспомни отца их Авраама, как написано (Йешайа, 41:8): «Семя Авраама, возлюбленного Моего», [и об этом] «посреди лет извести».
 
 
 
 
78. Откуда была у Авраама дочь? Как написано (Брейшит, 24:1): «И Б-г благословил Авраама во всём (ба-коль)», и написано (Йешайа, 43:70): «Всё (коль), названное Именем Моим, для Славы Моей сотворил Я его (баратив), создал его (йецартив), и также сделал его (аситив)». «Это благословение – дочерью его было или не было?» «Да, дочерью его было. На что это похоже? На царя, у которого был раб полноценный и совершенный перед ним, и испытывал его многими испытаниями и устоял в них всех. Сказал царь: «Что дам этому рабу или что сделаю для него?»  Сказал: «Прикажу о нём брату моему старшему, чтобы советовал ему, охранял его и почитал его». Перешёл раб к брату его старшему, и учился качествам его. Полюбил его брат очень и назвал «возлюбленным своим», как написано (Йешайа, 41:8): «Семя Авраама, возлюбленного Моего». Сказал: «Что дам ему или что сделаю для него?» Вот сосуд мой прекрасный, [который] сделал я, и в нём – жемчужины прекрасные, нет подобных им, они – сокровища царские. Дам это ему, и удостоится вместо него» (Авраам будет оказывать милости вместо Вс-вышнего – Ор Агануз), как то, что написано (Брейшит, 24:1): «И Б-г благословил Авраама во всём».
 
 
 
79. Объяснение другое. «Слышал я слух о Тебе, убоялся я» (Хавакук, 3:2), - понял я слух о Тебе и убоялся я. Что же понял, что убоялся? Понял Мысль Святого, благословен Он: так же, как у мысли нет конца, ведь думает человек и перемещается в конец мира, так и ухо – нет у него конца, и не насытится, как написано (Коэлет (Экклезиаст), 1:8): «И не наполнится ухо слушанием». И что такое [буква] «зайин» в [слове] «ухо» («озэн» – «алеф-зайин-нун»)? Из-за того, что ухо –подобие [буквы] «алеф», а «алеф» - это корень Десяти Заповедей (с неё они начинаются – Ор Агануз). Поэтому «не наполнится ухо слушанием».
 
80. И что такое [буква] «зайин» в [слове] «ухо» (озэн)? Ведь сказали мы: всё, что привёл Святой, благословен Он, в мир Свой, имя – от содержания его, как написано (Брейшит, 20:19): «И всё, что назвал человек существо живое, оно [и есть] – имя его (hу шмо)», то есть, он сам является таким (имя указывает на суть названного – Ор Агануз). И откуда [известно], что имя его – это он сам? Как написано (Мишлей (Притчи), 10:7): «Память  о праведнике – для благословения, а имя злодеев сгниёт», - ведь не имя его сгниёт, а сам он! [Значит], сам он – то же самое (что имя).
 
81. Как, например, что? Как, например, в [слове] «корень»  («шорэш» – «шин-рейш-шин») [буква] «шин», похожая на корень дерева, и корень всякого дерева кривой (как «рейш» - Ор Агануз). А «шин» второй – что делает? Научить тебя, что если возьмёшь ветвь и посадишь её, вновь станет корнем. [Буква] «зайин» (в слове «озэн») – что делает? Как число дней недели. Научить тебя, что у всякого дня есть [своя] сила. И что [это] делает здесь? Научить тебя, что мудрость великая в ухе – беспредельная (ле-эйн тахлит), так же есть сила во всех органах.
 
82. «Что за семь органов, которые есть в человеке?» «Как написано (Брейшит, 9:6): «Что в образе Б-га (бе-целем Эло-им) сделал человека», и написано (там же, 1:27): «В образе Б-га сотворил его», - во всех органах его и во всех частях его»». «Но ведь сказали мы – шесть: на что это похоже? На «простирающий свет, как одеянием» (Теилим, 104:5), ведь – это именно шесть концов (шеш кцавот)!» Сказал ему: «Союз обрезания и пару человека считаем за одно. И две руки его – три. Голова его и тело его – пять. Две ноги его – семь. И напротив них – силы их в небесах, как написано (Коэлет, 7:14): «Также это против этого сделал Б-г». И это именно дни: «Ибо шесть дней делал Б-г небо и землю» (Шмот, 31:17), и не сказал «в шесть дней». Учит, что у каждого дня есть своя сила».
 
 
83. «И что такое «нун» (в слове «озэн»)?» «Научить тебя, что мозг – корень позвоночника скелета, и оттуда черпает постоянно. Если бы не позвоночник скелета, не сможет существовать мозг, а без мозга не сможет существовать тело, ибо всё тело – для нужд мозга, и если не сможет существовать тело, не сможет существовать мозг. Поэтому позвоночник скелета опустошает для всего тела из мозга, и это – «нун» согбенная (кфуфа)». «Но ведь эта буква «нун» (в слове «озэн») – длинная она!» ««Нун» длинная всегда – в завершении слова. Научить тебя, что «нун» длинная заключает в себе согбенную и длинную, но согбенная – основа (йесод). Научить тебя, что «нун» длинная образована от мужского и женского.
 
 
84. «Что такое «мэм» открытая (птуха)?» (т.е., что означает вход в «мэм» - Ор Агануз) «Образована от мужского и женского». ««Мэм» замкнутая (стума) – что?» «Сделана она по подобию живота (бетен) сверху». «Но ведь сказал раби Рхумай: живот – как подобие «тэт»!» То сказано – как вид «тэт» внутри, я же сказал – как вид «тэт» снаружи».
 
 
85. «И что такое «мэм»? (на что указывает его название – Ор Агануз)» «Читай не «мэм», а «маим» (воды). Так же как воды те влажны, так и живот влажен всегда». «И почему «мэм» открытая образована от мужского и женского, а «мэм» заткнутая – мужское?» «Научить тебя, что суть «мэм» - это мужское (захар) и добавилась открытая ради женского (нкева). И так же как мужчина этот не рожает в открытии, так и «мэм» замкнутая рожает только с помощью открытой. И так же как женщина рожает в открытом, так и «мэм» есть заткнутый и открытый».
 
86. «И что увидел ты, чтобы размножить «мэм» открытием и замкнутостью? (почему в названиях всех букв, кроме «нун» и «мэм», есть другие буквы – Ор Агануз)» «Из-за того, что сказали мы: читай не «мэм», а «маим». И женщина холодна, поэтому нуждается в согревании мужчиной». «И что увидел ты размножить «нун» - согбенный и длинный?» «Как написано (Теилим, 72:17): «Перед солнцем Янун - имя его (имя Машиаха – Ор Агануз)», - от двух «нун», «нун» согбенной и длинной, и должно быть – посредством мужского и женского».
 
87. «Написано (Коэлет, 1:8): «И не наполнится ухо слушанием», и написано (там же): «И не наполнится глаз видением». Учит, что оба они черпают из мысли. И что за мысль? Царь, в котором нуждаются все, кто сотворён в мире – среди верхних и среди нижних.
 
88. «И что это, что говорим мы: «Поднялось в мысль», и не говорим мы: «Спустилось»? Ведь говорим мы, что всматривающийся в видение Колесницы спустится, а после этого поднимется! (когда Святой, благословен ОН, наблюдает Колесницу, написано «поднятие», а когда человек наблюдает Колесницу, написано «спускание» - Ор Агануз)». «Там это – из-за того, что говорим мы: «Всматривающийся в видение Колесницы (цфият а-меркава)», и «цфият» переводим мы (на арамейский): «Сакута» (покрытие), и говорим мы (Йешайа, 21:8): «И воззвал лев на монументе (мицпэ) господина моего». А здесь в мысли нет покрытия вообще и нет завершения (тахлит) вообще, и у всего, у чего нет завершения и конца, нет спускания. Как то, что говорят люди: спустился некто до конца понимания мнения ближнего, а не «до конца мысли его».  

89. Сел раби Аморай и разъяснил: «Что означает, когда пишут огласовку «сэгол»? Но – сокровище (сгула) имя её, как то, что говорилось выше. А если после «зарка» (т.е., в знаках кантеляции)? Каков смысл в знаке «зарка»? Как имя его, так и он сам, ибо он брошен (низрак). Как, например, вещь выкинутая, а за ней приходит сокровище царей и государств.
 
90. «Каков смысл [знака] «зарка»?» «Как написано (Йехезкель, 3:12): «Благословенна Слава Вс-вышнего от места Его», - отсюда [знаем], что нету знающего место Его. И говорим Имя у короны, идёт и приходит на голову Вседержителя (Конэ), как написано (Брейшит, 14:19): «Вседержитель неба и земли», и когда выходит, становится, как «зарка» (выкинутая) и – сокровище (сгула) после неё, и становится началом (рош) всех букв».
 
91. И в чём смысл того, что она (сэгол – Ор Агануз) – в конце слова, а не в начале? Научить тебя, что та корона поднимается высоко-высоко (ле-мала ле-мала). И откуда слышно, что эта корона – камень драгоценный, обобщающий и коронующий? Как написано (Теhилим, 118:22): «Камень, отвергнутый строителями, стал краеугольным». И поднимается до места, из которого она высечена, как написано (Брейшит, 49:24): «Оттуда направляет (роэ) камень Исраэля».
 
92. И ещё сказал: «В чём смысл того, что мы подвешиваем голубую нить (тхелет) в цицит, и каков смысл тридцати двух (нитей)? На что это похоже? На царя, у которого был сад прекрасный, и в нём – 32 тропы (нетивот), и поместил сторожа над ними, и известил его одного об этих тропах (ему одному рассказал, как по тропам зайти в 32 комнаты – Ор Агануз). Сказал: «Сторожи их и ходи по ним каждый день. И во всякое время, когда пойдёшь по ним, - мир тебе». И что сделал тот сторож? Поместил сторожей над ними, сказав: «Если я один буду на этих тропах, невозможно сторожу одному поддержать существование (лекаем) всех этих троп (тропы, чтобы не испортиться, нуждаются в том, чтобы по ним ходили – Ор Агануз)! И ещё – что скажут во всём мире: «Это и есть царь!»» Поэтому поместил сторож этот сторожей других для всех троп. Вот эти 32 тропы» (они же 32 нити цицит – Ор Агануз).
 
93. «И каков смысл голубой нити (тхелет)?» «Сказал сторож: «Может быть, скажут сторожа эти: «Этот сад – он наш!» Дал им знак и сказал им: «Это – знак царя, что этот сад – его, а эти тропы – он установил, и не мои они, и вот – печать его (т.е., - цвет тхелет – Ор Агануз)». На что это похоже? На царя и дочь его, у которых были рабы, и захотели [рабы] пойти далеко. Испугались из-за страха перед царём. Дал им царь знак свой. Испугались дочери его. Дала им дочь знак. Сказали: теперь, с двумя этими знаками, «Б-г сохранит тебя от всякого зла, сохранит душу твою» (Теhилим, 121:7).

94. Сел раби Аморай и разъяснил: «Что означает написанное (Млахим-алеф (Первая Книга Царей), 8:27): «Вот небеса и небеса небес не обеспечат Тебя (ло йихалкелуха)»? Учит, что 72 имени есть у Святого, благословен Он, и всех их установил Он в коленах (израилевых), как написано (Шмот, 28:10): «Шесть из имён их – на камне одном, и имена шести остальных на камне втором по происхождению их», и написано (Йеhошуа, 4:9): «И 12 камней установил». Так же, как эти – камни памяти, так и те – камни памяти, и 12 камней – это 72, соответствующие семидесяти двум Именам Святого, благословен Он. И какой смысл в том, что начал с двенадцати? Научить тебя, что 12 вождей (манhигим) есть у Святого, благословен Он, и у каждого – шесть сил (кохот). И кто это? Семьдесят два языка (лешонот).
 
 
95. Дерево одно есть у Святого, благословен Он, и в нём – 12 границ диагоналей (гвулей алкесонин). Граница восточно-северная, граница восточно-южная, граница восточно-верхняя, граница восточно-нижняя, граница западно-южная, граница западно-северная, граница западно-верхняя, граница западно-нижняя, граница южно-верхняя, граница южно-нижняя, граница северо-верхняя, граница северо-нижняя. И расширяются и идут до бесконечности (ад адей ад), и это – «руки мира» (зраот олам), и внутри в них – дерево, и каждой из этих диагоналей соответствуют служащие (пкидим), которых – 12. И также внутри, в сфере – 12 служащих. Это – 36 служащих с диагоналями, и у каждого есть министр (сар) один, как написано (Коhэлет, 5:7): «Ибо высокий над высоким – страж». Получается, для стороны восточной – 9, для стороны западной – 9, для стороны северной – 9, для стороны южной – 9. И это именно 12, 12 и 12, которые – служащие в оси, сфере и сердце, и их – 36. И все эти тридцать шесть – от тридцати шести, ибо сила одного – в друге его, и, несмотря на то, что 12 в каждом из трёх, все они прилеплены друг к другу, и все 36 сил находятся в первом, который – ось (тэли). И если поищешь в сфере (галгал), найдёшь там их же, И если поищешь в сердце (лев), найдёшь там их же. Поэтому для каждого – 36, и все они – не более тридцати шести форм. И все они (ось и сфера) завершены в сердцу (лев), переданы тридцати двум (ламед-бет) и тридцати двум, и остаётся – 4, и это – 64 формы. И откуда известно, что переданы тридцать два тридцати двум? Как написано (там же): «Ибо высокий над высоким – страж». Если так, - именно 64, недостаёт восьми до семидесяти двух Имён Святого, благословен Он, и это – именно то, что написано (там же): «И высокие над ними». И это – семь дней недели, и не хватает одного, и это – именно то, что написано (Коhэлет, 5:8): «И преимущество земли во всём – это царь». Что такое «преимущество» (йитрон)? Место, из которого высечена земля. И это – преимущество перед тем, что было. И что есть «преимущество» каждой вещи в мире? Когда люди мира достойны (реуим) взять от него пропитание их, тогда это – преимущество.
 
 
96. И что это – из чего высечена земля? Небо. И он – Трон (Кисэ) Святого, благословен Он, и он – «камень драгоценный», и он – море мудрости, и соответствует ему голубая нить (тхелет), которая в цицит. Как сказал р. Меир: «Чем отличается тхелет от всех видов цветов? Тем, что тхелет подобен морю, а море подобно своду (ракия), а свод подобен Трону Славы, как сказано (Шмот, 24:10): «И увидели Б-га Израилева, и под ногами Его – как деяние кирпича-сапфира, и – как суть небес по чистоте», и говорится (Йехезкель, 1:26): «И как вид камня сапфира – подобие Трона».
 
97. Сел раби Берахья и разъяснил: «Что означает написанное (Шмот, 25:2): «И возьмите (ве-йикху) Мне возношение (трума)»? Вознесите (hэриму) Меня молитвами вашими. И кто (вознесёт)? Тот, чьё сердце добровольно отворачивается от мира этого (не разглядывает формы женщин, чтобы не затягивалось за ними сердце его – Ор Агануз). Уважайте его, ибо от него Я радуюсь, ибо знает Имя Моё. И от него достойно взять возношение Моё, как сказано (там же): «От всякого человека, чьё сердце добровольно пожертвует, возьмите возношение Моё», - от того добровольно жертвующего, и сказал раби Рхумай: «[Это] праведники и благочестивые (хасидим), которые – в [народе] Исраэля, которые возносят Меня над всем миром своими заслугами, и от них питается Сердце, и Сердце питает их». 
 
98. И все формы святые ответственны за все народы, а евреи святые взяли тело Дерева и Сердце его. Так же как сердце – это прекраснейший плод тела, так и евреи взяли «плод дерева прекрасного» (этрог). Так же, как дерево пальма – ветви его вокруг него, а лулав его – в середине, так и евреи взяли себе тело Дерева, которое – Сердце его. И соответствует телу – позвоночник (хут hа-шидра) в человеке, который – суть тела. И так же, как лулав этот – написан «лу-» и «лав», так и Сердце (лев) передано ему (ло). И что такое «Сердце»? Это то, в чём 32 пути чудесных Мудрости. Также в каждом пути – форма сохраняющая, как написано (Брейшит, 3:24): «Хранить дорогу к Дереву Жизни».
 
99. «И что за формы (цурот)?» «Как написано (там же): «И расположил с востока от райского сада ангелов (крувим) и лезвие меча переворачивающегося, чтобы сторожить дорогу к Дереву Жизни»». «И что такое: «И расположил с востока от райского сада»?» И расположил на тех путях (нетивот), которые были раньше того места, которое называется «райский сад», и которые раньше ангелов, как написано (там же): «…ангелов», и которые раньше «лезвия», как написано (там же): «…и лезвие меча переворачивающегося»». «Которое было раньше?» «Но ведь написано: «небеса», то есть, вода и огонь были раньше (а корень форм – на небе, состоящем из воды и огня – Ор Агануз), как написано (Брейшит, 1:8): «Да будет свод внутри вод и будет разделение между водами и водами», и написано (там же): «И назвал Б-г свод небом». И откуда [известно], что небо – огонь? Как написано (Дварим, 4:24): «Ибо Б-г Вс-вышний твой – огонь пожирающий Он (эш охла hу), Б-г-Ревнитель».
 
100. И откуда [известно], что «небо» - Святой, благословен Он? Как написано (Млахим-алеф (Первая Книга Царей), 5:32): «И Ты услышь, Небо!», - разве Шломо молился небу, чтобы услышало его молитву? Но – Тому, чьё Имя – на небе, как написано (там же, 5:27): «Небеса и небеса небес не обеспечат Тебя». Вот – Имя Святого, благословен Он, и это – огонь, а ты сказал – «было раньше»! Но – скажи: сила их (кохам) была раньше тех форм того места, а после этого [появились] формы святые те. И что за «силы их»? Как то, что написано (Шмуэль-алеф (Первая Книга Шмуэля), 2:2): «Нет Святого, как Б-г наш, ибо нет – кроме Тебя, и нет твердыни (цур) – как Б-г наш».

101. Раби Берахья сел и разъяснил: «Что такое лулав, о котором мы говорили? Это тридцать шесть (лу), переданные тридцати двум (лав)». «Каким образом?» Он сказал: «Три министра есть: Ось (тэли), Сфера (галгал) и Сердце (лев). Каждый из них – двенадцать, втроём составляют тридцать шесть, и в них то, что поддерживает мир, как написано (Мишлей, 10:25): «И праведник – основа мира».
 
102. Учили: есть один столп, от неба до земли, и «Праведник» (цадик) имя его в честь праведников. Когда праведники есть в мире, столп усиливается (митгабер), а если нет, слабеет (митхалеш). Он выносит (совель) мир, как написано: «И праведник – основа мира». И если (столп) слаб, не сможет существовать мир. Поэтому даже если в мире один праведник, он устанавливает (маамид) мир, как сказано (Мишлей, 10:25): «И праведник – основа мира». Поэтому возьмите подношение Мое от него сначала, а после этого – «то приношение, которые вы возьмёте у них» – от оставшихся. Что это?  «Золото, серебро и медь».
 
 
103. Другое объяснение. «И возьмут Мне (Ли) приношение». И возьмут для святого приношение, которое – Йуд, и оно же – десятое. И откуда мы знаем, что десятый является священным? Потому что написано (Ваикра, 27:32): «Десятое будет священным». И что такое «святое» (кодэш)? То, что написано (Йехезкель, 44:30): «И начало всех первых плодов от всего и всех приношений от всего и т.д.» И написано (Теhилим, 111:10): «Начало мудрости – страх Б-жий»: нет мудрости, кроме страха Б-жьего. Читайте не «страх», а «и страх».
 
104. Спросили ученики у раби Элиэзера: «Учитель, что означает написанное (Шмот, 13:2): «Освяти мне каждого первенца»? И разве Святой, благословен Он, первенец?»
Он ответил: «Освяти Мне (Ли) каждого первенца» это второй в святости (шени ба-кодеш). И назван во имя Израиля, как написано: «Израиль сын Мой, первенец Мой».
Как будто Он был с ними в Египте во времена их угнетения. И это – именно то, что написано (Шмот, 4:23): «Отпусти сына Моего и послужит Мне», - [«сына Моего»], а не «первенца Моего». Сказал раби Рхумай: «Что означает написанное (Дварим, 22:7): «Отпусти мать, а детей возьми себе»? Говорится не «отпусти отца», а «отпусти мать» - в честь той, что зовется Матерью Мира, как сказано (Мишлей, 2:3): «Матерью разумение (бина) назовёшь».
 
105. А что означают слова «а детей возьми себе»? Раби Рхумай сказал: «Это те дети, которых вырастила. Кто они? Это семь дней Суккот, и они же – дни недели, которых семь. Разница в том, что те (дни Суккот) более святы, т.к. про них написано (Ваикра, 23:37): «Собрания святые»». «Значит, то же и Ацерет (шавуот), который тоже - «собрание святое»»? Сказал им: «Да, но это – одно (собрание), а это – два, как написано (Шмот, 12:16): «И в первый день будет у вас собрание святое, и в седьмой день собрание святое». Он сказал: «Почему Ацерет - один день? Потому что в тот день Израилю была дана Тора. И когда вначале была создана Тора, Святой, благословен Он, управлял Своим миром едино с ней, как написано: «Начало мудрости». Сказал: «Раз так, твоя святость будет только твоей»». «А что такое Суккот»? Он сказал: «Буква «бет», как написано (Мишлей, 24:3): «Мудростью построится дом (баит)». А откуда мы знаем, что Суккот это «дом»? Потому что написано (Брейшит, 33:17): «А Яков поехал в Суккот, и построил себе дом, и скоту своему сделал шалаши (суккот), поэтому назвал место то Суккот».
 
 
106. Раби Берахья сел и разъяснил: «Что есть ось (тэли)? Это – образ (дмут), который находится перед Святым, благословен Он, как написано (Шир hа-Ширим, 5:11): «Завитки его локонов (талталим)». Что есть сфера (галгал)? Это – утроба (бетен). И что есть сердце (лев)? То, что написано (Дварим, 4:11): «До сердца небес», и в нём заключены 32 (ламед-бет) чудесных пути мудрости».  
 
 
107. Что означает написанное (Бамидбар, 6:28): «Да благословит тебя Б-г (Йуд-hей-вав-hей) и сохранит тебя! да осветит тебя Б-г (Йуд-hей-вав-hей) Лицом Своим и помилует тебя! да вознесёт Б-г (Йуд-hей-вав-hей) Лицо Свое к тебе и даст тебе мир!» Это – Имя Святого, благословен Он, Разъяснённое (hа-Мефораш). И это – Имя из двенадцати (букв), ибо написано (в приведённом отрывке): й-h-в-h, й-h-в-h, й-h-в-h. Это учит, что имена Святого, благословен Он, - это три воинства, и каждое воинство похоже на другое. И Имена их запечатаны в Имени Его Йуд-hей-вав-hей». И каким образом? Соедини Имя Йуд-hей-вав-hей 24 (хаф-далет) раза. Именно первое: «Благословит тебя Б-г», и также второе «И осветит тебя Б-г» - это 24 Имени Святого, благословен Он, и также третье - это 24 Имени Святого, благословен Он. Учит, что все воинства, главы их и министры их – 24. Соедини 24 три раза, и будут 72 Имени Святого, благословен Он, выходящие из стихов (Шмот, 14:19-21): «И двинулся… и вошел… и простер…»
 
 
108. И кто они – эти министры? Учит, что их три. Гвура – министр форм (цурот) святых, и так оно: со стороны левой Святого, благословен Он, стоит Гавриэль, и справа от Него – министр всех форм святых Михаэль, и посередине – Истина (эмет), и это – Уриэль, министр всех форм святых. И у всякого министра – 24 формы, и нет исследования для отрядов его, как написано (Иов, 25:3): «Есть ли число у отрядов его?». Если так, это 72 и 72? Сказал ему: «Нет. Но во время, когда евреи приносят жертву перед Отцом их Небесным – соединяются. И именно это – Единство Всесильного нашего (Йехудо шэль Эло-эйну)».

109. Почему жертва называется карбан? Потому, что она сближает (мекарев) формы сил святых», как то, что написано (Йехезкель, 37:17): «И приблизь их, один к одному, у тебя в посох один, и будут едины в руках твоих». И сказано о жертвах: «Для запаха приятного», а запах (реах) - только в носу, и дыхание (нешима), которое и есть запах, - только в носу, а «приятное» (нихоах) – это только спускание (йерида), как сказано (Ваикра, 9:22): «И спустился» (ва-йеред), а переведено (на арамейский) «ве-нахит» (родств. с  «нихоах»). Спускается и соединяется с формами святыми теми и приближается (миткарев) посредством жертвы (карбан).

110. «Имя, выходящее из трех стихов: «И поехал… И пришел… И простер…». Буквы первого стиха «И поехал…» по порядку стиха располагаются в Имени. Буквы второго стиха «И пришел…» в порядке, обратном стиху, располагаются в Имени. Буквы третьего стиха «И простер…» по порядку стиха располагаются в Имени, как в первом стихе «И поехал…». В каждом из стихов семьдесят две буквы. Значит в каждом Имени из 72 Имён, выходящих из этих трех стихов: «И поехал… И пришел… И простер…», по три буквы. Это семьдесят два имени, выходящие и разделяющиеся на три части, по двадцать четыре в каждой части. Над каждой частью из трёх частей – министр высокий (сар гавоа). Каждая часть сторожит четыре направления: восток, запад, север и юг, и распределяются (имена) по шесть для каждого направления. Значит, для четырёх направлений - двадцать четыре формы. И также для второй, и также для третьей. Все они запечатаны в «Йуд-hей-вав-hей», Б-ге Израиля, Б-ге Живом, Всесильном, Высшем и Превознесённом, обитающем вечно, возвышенно и свято Имя Его. Да будет благословенно Имя славы Его царства во веки веков».


111. «Раввин Аhилай сел и разъяснил: «Что означает стих: «Бог (Йуд-hей-вав-hей) царствует, Бог (Йуд-hей-вав-hей) царствовал, Бог (Йуд-hей-вав-hей) воцарится вовеки веков»? Это Имя Разъяснённое (Шем hа-Мефораш), в котором разрешено соединять буквы (лецареф) и упоминать (леазкир), как написано (Бамидбар, 6:27): «И поместят Имя Мое на сынов Израилевых, и Я благословлю их». И это – Имя из двенадцати букв в Имени из благословения коhенов: «Благословит тебя Б-г и т.д.», в которых три (имени), итого двенадцать. Гласные его таковы: Йиф’ал, Йфа’ эл и Йиф’ ол. И от всякого, хранящего и упоминающего его в святости и в чистоте, принимаются молитвы. Более того, он любим (аhув) внизу и любим наверху, приятен (нэхмад) внизу и приятен наверху, и ему отвечают сразу и помогают. Это Имя Разъяснённое, написанное на лбу у Аарона. И Имя Разъяснённое из 72 букв, и то, что в Имени Разъяснённом, которое – 12, передал Святой, благословен Он, Месамрие, стоящему перед Завесой (hа-паргуд). Он передал их Илияhу на горе Кармель, и благодаря им тот вознёсся и не вкусил вкуса смерти».
 
 
112. И вот Имена Разъяснённые (hа-мефурашот), драгоценные, вознесённые, которых – двенадцать, для двенадцати колен израилевых. «Алеф-hэй-цади-йуд-цади-hэй-рейш-вав-нун (Аhацицhарон)», «Алеф-хаф-ламед-йуд-тав-hэй-рейш-вав-нун (Ахалитhарон)», «Шин-мэм-куф-тав-рейш-вав-нун (Шмакатрон)», «Далет-мэм-вав-шин-hэй-рейш-вав-нун (Дмушhарон)», «Цади-фэй-цади-фэй-самех-йуд-тав-рейш-вав-нун (Цафцафситрон)», «hэй-вав-рейш-мэм-йуд-рейш-вав-нун (hурмирон)», «Бет-рейш-хет-йуд-hэй-рейш-вав-нун (брахиhарон)», «Аин-рейш-шин, гимел-далет-рейш-алеф-вав-нун (Араш-гдараон)», «Бет-самех-алеф-вав-hэй, мем-нун-алеф-hэй-вав-нун (Бсава-манаhон», «Хет-зайин-hэй-вав-йуд-hэй, hэй-вав-hэй-йуд-рейш-йуд (Хазаhавья-hаваhайри)», «hэй-алеф-hэй, алеф-hэй-йуд-hэй (hаа-эhйэ)», «Вав-hэй-рейш-алеф-йуд-тав-hэй-вав-нун (веhареитhон)». И все они заключены в Сердце Неба, и разделяются на 24 Имени, и в них заключены мужское и женское (захар у-нкева) и [заключены] служащие в оси, сфере и сердце, и они – источники Мудрости (майанот hа-хохма).
 
113. Сел раби Рхумай и разъяснил: «Что такое 12 колен израилевых? Но – учит, что 12 колен есть у Святого, благословен Он. И каковы они? На что это похоже? На царя, у которого был источник красивый, и у всех братьев его вода есть только из этого источника, и не могут терпеть жажду. Что сделал? Сделал для источника 12 труб и назвал их по именам сыновей братьев его и сказал: «Если будут сыновья хорошими, как отцы их, удостоятся, и я наполню трубы. Утолят жажду отцы их, и попьют сыновья их после них. А если не удостоятся сыновья их и не совершат достойных поступков передо мной, вот стоят трубы для этого случая: дам им воды при условии, что не дадут сыновьям их ничего, поскольку не исполняют мою волю».
 
114. И что за определение: «колено» (шевет)? Вещь это прямая (пашут) и не квадратная. Какой смысл? Ибо невозможно вместить квадратное внутрь квадратного другого, и круглое внутри квадратного движется, а квадратное внутри квадратного не движется.
 
 
115. И что такое «круглое»? Это – огласовка (некуда) Торы Моше, которые все круглые и подобны в буквах душам живым в телах человека, ибо невозможно сдвинуться, всё [время] пока не существует внутри него и [невозможно] произнести высказывание малое или большое без души. Подобно этому – огласовка, ибо невозможно слову малому или большому быть произнесённым без огласовки.
 
116. И всякая огласовка – круглая, а всякая буква квадратная. И существует буква благодаря огласовке и они – жизнь их. И огласовка эта приходит через трубы (двенадцати колен – Ор Агануз) к этой букве посредством запаха жертвы (реах а-карбан), и сразу спускается, как написано (Ваикра, 1:9): «Запах приятный для Б-га», - что спускается для Б-га, и это именно то, что написано (Дварим, 6:4): «Слушай, Исраэль, Б-г, Вс-вышний наш – Б-г один».          
 
117. Сказал раби Йоханан: «Что означает написанное (Шмот, 15:3): «Б-г – муж войны (Иш милахама), «Йуд-hей-вав-hей» - имя Его»? Муж (Иш) - это знак, как переводим мы стих «Б-г – муж войны» (на арамейский) как «Бог - это указатель победы в битве». Что это за указатель (маарей)? «Алеф» первый (в слове «Иш») -Дворец святой (hейхала кадиша). Можно предположить, что это Дворец святой? Но [верно сказать]: «Дворец Cвятости (hейхал hа-кодэш)»
 
118. «Йуд» (из слова «Иш») – в десяти речениях, которыми сотворен мир. Каковы они? Именно - Тора Истины (Торат Эмет), которая заключает в себе все миры». «А «Шин» (из слова «Иш») - что такое»? Сказал им: «Корень дерева.  Потому что «Шин» - как вид корня дерева».
 
119. «И что это за дерево, о котором сказал ты?» Сказал им: «Силы Святого, благословен Он, – эта над этой, и они похожи на дерево. Дерево это – посредством вод выводит плоды, так и Святой, благословен Он, посредством вод увеличивает силы дерева. И что такое воды Святого, благословен Он? Это именно Мудрость (хохма), и это именно души праведников, которые вспархивают от источника к трубе большой и поднимаются и прилипают к дереву. И посредством чего вспархивают? Посредством евреев: когда они праведны и хороши, Б-жественное Присутствие (Шхина) находится среди них и находится в делах их – за пазухой (бе-хейко) Святого, благословен Он, и плодит их, и размножает их.    
 
120. И откуда известно, что Шхина (Б-жественное Присутствие) называется Цедек (Справедливость)? Ибо написано (Дварим, 33:26): «Оседлавший небеса (шамаим) для помощи тебе, и гордость Его – небеса (шхаким)», и написано (Йешайа, 45:6): «И небеса (шхаким) изольют Справедливость (Цедек)», и Справедливость – это Шхина, как написано (Йешайа, 1:21): «Справедливость переночует с ней». И Справедливость дал Давиду, как написано (Теhилим, 146:10): «Воцарится Вс-вышний навечно, Б-г твой – в Ционе из поколения в поколение», и написано (Диврей hа-йамим (Дела дней), 11:5): «Цион – это город Давида». 
 
121.  Что означает «из поколения в поколение (дор дор)»? Сказал раби Папаис: (Коhэлет (Экклезиаст), 1:4): «Поколение уходит, и поколение приходит (ба)», и сказал раби Акива: «Поколение приходит – что уже пришло (ба)».
 
122. На что это похоже? На царя, у которого были рабы, и одевал их, по возможности, в шелковые и сатиновые одежды. Нарушили порядок, выбросил их и вытолкнул их от себя, и снял с них одежды свои, и они ушли. Взял одежды и помыл их хорошо, до того, что не осталось на них никакого следа, и оставил их у себя приготовленными. И купил рабов других, и надел на них одежды те, а сам не знал, хороши эти рабы, или нет. И вот [они] удостоились одежд, которые уже были в мире, и надевали их другие перед ними. Но «земля – вечно стоит» (Коhэлет, 1:4), и это именно то, что написано (Коhэлет, 12:7): «И вернётся прах на землю, как был, и дух (руах) вернётся к Б-гу, который дал его». 
 
123.   Сказал раби Аморай: «Что означает написанное (Ваикра, 9:22): «И вознёс Аарон руки свои к народу и благословил их, и спустился»? Ведь уже спускался! Но (смысл в том, что) спустился «от совершения грехоочистительной жертвы и всесожжения, и мирных жертв» и после этого «вознёс Аарон руки свои к народу». Вознесение это – зачем? Так как принёс (икрив) жертву и приблизился (иткарев) к Отцу их, который на небесах, как то, что говорим мы: должен тот, кто приближает их (хозяев жертвы – Ор Агануз) к высшим и объединяет их, объединять вместе с ними и этих, и кто это? «Народ», о котором написано: «к народу» (эль hа-ам) – т.е., ради народа (баавур hа-ам).
 
124. И какой смысл в вознесении ладоней и произнесении для них благословения?  Но это из-за того, что есть в руках 10 пальцев, - намёк на 10 сфирот, которыми были запечатаны небо и земля. И эти 10 соответствуют десяти заповедям, и в обобщении этих десяти обобщились 613 заповедей. И посчитай буквы десяти заповедей, и найдёшь, что их – 613 букв. И в них – все 22 буквы, кроме «тэт», которого нет в них. И какой смысл? Научить тебя, что «тэт» - это утроба, и он не среди 10 сфирот.
 
125. Почему называют их Сфирот? Потому что написано: «Небеса рассказывают (месаприм) о Славе Б-га».
 
126.  И каковы они? Их три. Среди них три воинства и три царства. Царство первое - свет. И свет - жизнь воды. Царство второе - святые Хайот, Офаним, колеса Колесницы, и все отряды Святого, благословен Он, [которые] благословляют, возвышают, прославляют, восхваляют и освящают Царя, могущественного в святости и организовавшегося (нээрах) в великой тайне святых, Царя ужасающего и страшного. И они коронуют Его тремя «освящениями». 
 
127. И что это за три святости, а не четыре? Потому что святость высшая – три по три, как написано: «Б-г царствует, Б-г  царствовал, Б-г воцарится во веки веков», и написано (Бамидбар, 6, 24-26): «Благословит Б-г… осветит Б-г… вознесёт Б-г», и остальные качества Вс-вышнего – третье. И что это? То, что написано (Шмот, 24:6): «Б-г, Б-г, Вс-вышний, Милосердный, Жалостливый и т.д.», - всего 13 качеств.
 
128. Что означает (Йешайа, 6:3): «Святой, Святой, Святой», а потом – «Б-г Воинств (Цва-от), полна вся земля Славы Его»? «Святой (кадош)» - Корона Высшая (кетер эльён). «Святой» - корень дерева (шорэш hа-илан). «Святой» - прикреплённый и особенный (мьюхад) среди всех (шести направлений – Ор Агануз): «Б-г Воинств (Цва-от), полна вся земля Славы Его».
 
129. И что такое «Святой», который прикреплённый и особенный (мьюхад) среди всех? На что это похоже? На царя, у которого были сыновья и сыновья сыновей. Во время, когда сыновья их исполняют волю его, входит к ним, и устанавливает всё, и насыщает всё, и дарует (машпиа) им благо, чтобы насытились отцы и сыновья. И когда сыновья не исполняют волю его, насыщает отцов в размере нужд их. 
 
130. Что такое «полна вся земля Славы Его»? Но это – вся та земля, которая сотворена в день первый и которая сверху – напротив Земли Израиля, наполненная Славой Вс-вышнего. И что это? Мудрость (хохма), как написано (Мишлей (Притчи), 3:35): «Славу мудрецы унаследуют», и написано (Йехезкель, 3:12): «Благословенна Слава Б-га от места её». 
 
131. «Что такое эта «слава Б-га»? На что это похоже? На царя, у которого была во дворце матрона (матронита), и все его воинства восхищались ею. И были у неё сыновья, и каждый день они приходили смотреть на царя и благословлять его. Они сказали: «Где наша мать?» Он сказал: «Не сможете увидеть её сейчас». Они сказали: «Пусть благословенна будет, во всяком месте, где бы она ни была».
 
132. Что означает написанное «от места его» (ми-мкомо)?  Отсюда - что нет того, кто знает место его. Это похоже на принцессу, прибывшую издалека, и люди не знали, откуда она, пока не увидели, что она - женщина праведная (эшет хаиль), красивая (наа) и достойная (hагуна) во всех делах её. Они сказали: «Она, несомненно, со стороны светлой происходит, ибо делами своими освещает мир». Спросили её: «Откуда ты?» Сказала: «Из места моего (ми-мкоми)». Сказали: «Если так, то велики люди места твоего. Благословенна будь, и да будет благословенно место твоё».
 
133. И разве «слава Господа (Квод hа-Шем)» не одно из воинств Его? Не низшая ли она? Почему же благословляют её? На что это похоже? У человека был прекрасный сад (ган), и снаружи сада, поблизости от него, - прекрасный участок земли. Сделал на нём прекрасный сад (гина). Полил сад (ган) сначала. И разошлись воды на весь сад, но не на тот участок земли, поскольку он не прикреплён (к саду), хотя и всё едино (ha-коль эхад). Поэтому открыл для него место и поливал его отдельно.
 
 
 
134. Сказал Раби Рахумай: «Слава (Кавод) и Сердце (Лев) они – одно (по числ. зн. 32). Но только Слава названа во имя деяния высшего, а Сердце названо во имя деяния низшего. Именно это «слава Господа (Квод hа-Шем)» и именно это «Сердце небес (Лев hа-Шамаим)».
 
135. Сказал раби Йоханан: «Что означает написанное (Шмот, 17:11): «И было, когда Моше поднимал руку свою, и усиливался (гавар) Исраэль, а когда опускал (hиниах) руку свою, усиливался Амалек»? Учит, что мир существует благодаря «вознесению рук» (несият капаим). Какой смысл? Из-за того, что та сила, которая дана Якову, отцу нашему, имя её – Исраэль. Аврааму, Ицхаку и Якову даны силы – по одной каждому. И согласно качеству, с которым шёл каждый, подобие его дано ему. Авраам воздавал милость (гамаль хэсед) миру, ибо готовит для всех жителей мира и прохожих пропитание, и воздаёт милость, и выходит навстречу им, как написано (Брейшит, 18:2): «И побежал навстречу им», и ещё (там же): «поклонился до земли». Это было воздаянием милости целостным. И Святой, благословен Он, измерил ему его же мерой и дал ему качество Милости (Хэсед), как написано (Миха, 7:20): «Дай Истину Якову, Милость – Аврааму, о чём клялся ты отцам нашим с дней древних». Что такое «с дней древних (мимей кедэм)»? Учит, что если бы не был Авраам воздающим милость и не удостоился бы качества Милости, Яков бы не удостоился качества Истины, что в заслугу того, что удостоился Авраам качества Милости, удостоился Ицхак качества Страха (Пахад), как написано (Брейшит, 31:53): «И поклялся Яков Страхом отца его Ицхака», - разве есть человек, который поклянётся так – верой в страх отца его? Но – не была до этого дана сила Якову, и поклялся силой, которая дана отцу его, как написано: «И поклялся Яков Страхом отца его Ицхака». Что это? «Тоhу», из которого выходит зло, изумляющее (hа-матhэ) сынов человека. И что это? То, что написано (Млахим-алеф (Первая Книга Царей), 18:38): «И пал огонь и съел жертву, и дрова, и камни, и прах, и воду, которая во рве, вылизал», и написано (Дварим, 4:24): «Ибо Б-г Вс-вышний твой – огонь пожирающий Он, - Б-г-Ревнитель».
136. Что такое Милость? Именно – Тора, как написано (Йешайа, 55:1): «Все жаждущие, идите к водам, и те, у которых нет серебра», - эта (Милость) – серебро, как написано (там же): «идите, обеспечьтесь и ешьте, идите, обеспечьтесь без серебра и без платы вином и молоком». Накормит вас Торой и научит вас, ибо вы уже удостоились этого благодаря заслуге Авраама, который был воздающим милость: без серебра кормил и без платы поил вином и молоком».
 
137. Что такое «вино и молоко»? Какое отношение этого к этому? Но – учит, что «вино» (яин) – это Страх (Пахад), а «молоко» – это Милость (Хэсед). И почему упомянул вино сначала? Из-за того, что более близко к нам. «Вино и молоко» - можно подумать? Но скажем – подобие (дмут) вина и молока (т.е., красное и белое – Ор Агануз). И в заслугу Авраама, который удостоился качества Милости, удостоился Ицхак качества Страха. И поскольку удостоился Ицхак качества Страха, удостоился Яков качества Истины (Эмет), которое – качество Мира (Шалом), и измерил ему Святой, благословен Он, мерой его, как написано (Брейшит, 25:27): «И Яков – человек цельный (иш там), сидящий в шатрах», а «цельный» - это именно «мир», как написано (Дварим, 18:13): «Целостным (тамим) будь с Б-гом Вс-вышним твоим», и [«целостным будь»] переводим мы (на арамейский): «шлим тhэ», и «целостный» - это именно Тора, как сказано (Малахи, 2:6): «Тора Истины (Торат Эмет) была в устах его», - и что написано после этого? «В мире (ба-шалом) и в прямоте шёл со Мной». И прямота (мишор) – это именно «мир», как написано (Теhилим, 28:21): «Целостность (том) и прямота». Поэтому – «когда поднимал Моше руку свою, и усиливался Исраэль» (Шмот, 13:11), учит, что внутри того качества, которое называется «Исраэль», - Тора Истины.  
 
138. И что такое «Тора Истины»? То, что указывает (морэ) на истинность миров, и действие его – в Мысли, и оно устанавливает Десять Речений, благодаря которым стоит мир, и оно – одно из них. И сотворил в человеке, в соответствие с этими Десятью Речениями, десять пальцев рук, и когда Моше поднимал руку свою и направлял в малости намерения сердца к тому качеству, называемому Исраэль, внутри которого – Тора Истины, и намекал Ему десятью пальцами рук своих, что он устанавливает «десять», и если не поможет Исраэлю, не смогут существовать Десять Речений каждый день, поэтому – «и усиливался Исраэль, а когда опускал руку свою, усиливался Амалек». И разве Моше делал так, чтобы усилился Амалек, как написано (там же): «А когда опускал руку свою, усиливался Амалек»? Но [смысл в том, что] запрещено человеку задерживать ладони свои три часа простёртыми в небеса (чтобы не упразднилась материальность полностью, ибо, как сказано у пророка Йешайи, мир «для заселения создан» - Ор Агануз).   
 
139. Спросили его ученики его: «К кому возносят ладони?» Сказал им: «К высоте (ром) небес». Откуда нам [это известно]? Как написано (Хавакук¸3:10): «Подала бездна голос свой, к высоте (ром) руку свою вознесла». Вот выучил ты, что «вознесение ладоней» - именно к высоте небес. И когда есть в Исраэле разумные и знающие тайну Имени Славного (сод hа-Шем hа-нихбад), и возносят ладони (при благословении коhэнов), - сразу получают ответ, как сказано (Йешайа, 58:9): «Тогда воззовёшь, и Б-г ответит», - если «тогда (аз) воззовешь», - «Б-г ответит» сразу. 
 
140. Что такое «тогда» (аз – «алеф-зайин»)? Но – учит, что нет права прочитать «алеф» отдельно, а только посредством двух букв, прилепленных к ней, «сидящих первыми в царстве», и с «алефом» они – трое, и остаются – семь из Десяти Речений, и именно – семь (т.е., гиматрия «зайин»), как написано (Шмот, 15:1): «Тогда (аз – «алеф-зайин») воспоёт Моше» и сыновья Исраэля – тоже.  
141. Что есть Десять Речений? Первое – Корона Высшая (Кетер Эльйон), благословенно и благословлено Имя его и народ Его. И кто народ Его? Исраэль, как написано (Теhилим, 100, 3): «Знайте, что Вс-вышний (Йуд-hэй-вав-hэй) – Он Б-г (Эло-hим), Он сделал меня и для Него («ло», «ламед-алеф») мы, народ Его», - и для «алефа» («ламед» - предлог «для») мы – узнать и познать единственнейшего (ахад ахадим), уединённого (мьюхад) среди всех Имён Его.
 
 
142. Второе – Мудрость (Хохма), как написано (Мишлей (Притчи), 8:22): «Б-г приобрёл меня (указывает на изначальность Мудрости (Хохма), ибо нет приобретения без приобретателя, но и нет приобретателя без приобретения – Ор Агануз) – начало (рейшит) дороги Его, раньше деяний Его от века (ме-аз)», и  начало (рейшит) – это именно Мудрость, как написано (Теhилим, 111:10): «Начало мудрости – страх Б-жий». 
 
143. Третье – источник (махцав – букв.: место высекания из камня) Торы, кладовая Мудрости, источник (махцав) Духа Б-га (Руах Эло-hим). Учит, что высек (хацав) Святой, благословен Он, все буквы Торы и выдолбил (хакак) их посредством Духа, и высек им формы Его, а именно, как написано (Шмуэль-алеф (Первая Книга Шмуэля), 2:2): «И нет Твердыни (цур), как Б-г наш», - нет рисовальщика (цайар), как Б-г наш.
 
144. Третье – это, четвёртое что? Праведность Б-га и воздаяния Его и милости Его (Хасадав) со всем миром, и это – именно правая Святого, благословен Он. 
 
145. Пятое – что? Пятое – Огонь великий Святого, благословен Он, как сказано (Дварим, 18:16): «И огонь великий этот не увижу более и не умру», и это – левая Святого, благословен Он. И что это? Это – хайот святые и срафим святые слева от них и справа от них. Они – приятности высокие до верха (ад лемала), как написано (Коhэлет, 5:7): «И высокие – над ними», и ещё (Йехезкель, 1:18): «И над ними, и высота у них, и страшно им, и спины их полны глаз, вокруг четырёх их», и вокруг Него – ангелы, также вокруг них распростираются ниц и поклоняются и говорят: «Б-г (Йуд-hэй-вав-hэй) – Он Вс-вышний (hа-Эло-hим)!», «Б-г – Он Вс-вышний!».
 
146. Шестое – Престол Славы (Кисэ hа-Кавод), коронованный, обобщаемый (ибо обобщает все три стороны – Ор Агануз), восславленный и блаженный. Он – Дом Мира Грядущего (hа-олам hа-ба), и место его – в Мудрости (ба-Хохма), как написано (Брейшит, 1:3): «И сказал Вс-вышний: «Да будет свет», и был свет».
 
147. И сказал раби Йоханан: «Два света великих были, как сказано (там же): «И был свет», а про обоих сказано: «Что хорош (ки тов)» («тов» от слова «бе-hэтиво эт hа-нерот», - «в улучшении свечей», т.е., «ки тов» - «что светит» - Ор Агануз) . И взял Святой, благословен Он, один и спрятал для праведников на будущее, которое придёт, и это – именно то, что написано (Теhилим, 31:20): «Как множественно Благо Твоё, которое сокрыл Ты для боящихся Тебя, содеял Ты для надеющихся на Тебя перед сынами человека», - учит, что на свет первый не может смотреть никакое творение, как сказано (Брейшит, 1:4): «И увидел Б-г свет, что хорош», и написано (Брейшит, 1:31): «И увидел Б-г всё, что сделал, и вот – хорошо весьма (тов меод)», - увидел Святой, благословен Он, всё, что сделал, и увидел Благо (тов), сияющее (мазhир), блистающее (баhир), и взял (лаках) от того Блага и заключил в нём. Тридцать Два пути Мудрости даны миру этому (ле-олам hа-зэ), и это – именно то, что написано (Мишлей, 4:2): «Что приобретение  Блага (лэках тов) дал Я вам, Тору Мою не оставляйте», - следует сказать, что это – тайники Устной Торы (учения мудрецов), и сказал Святой, благословен Он: «Если соблюдёте меру эту в мире этом, ведь эта мера считается заключённой в мире этом, и она – Устная Тора, удостоитесь жизни в мире будущем, который – Благо, спрятанное для праведников. И что это? Мощь (Оз) Святого, благословен Он, как написано (Хавакук, 3:4): «И свечение (ве-нога) – как свет будет», - в будущем свечение, которое взято из света первого, будет как свет, если осуществят сыновья Тору и заповеди, «которые написал Я, чтобы научить их» (Шмот, 24:12), как написано (Мишлей, 1:1): «Слушай, сын мой, наставление отца твоего (Письменную Тору – Ор Агануз) и не оставляй Торы матери твоей (Устную Тору – Ор Агануз)».
 
148. И написано (Хавакук, там же): «Лучи от руки его у него, и там тайник мощи Его». Что такое «тайник мощи Его (хэвьйон узо)»? Но – это тот свет, который спрятал и утаил, как сказано (Теhилим, 31:20): «Которое сокрыл Ты для боящихся Тебя», и это – что осталось нам (там же): «Содеял Ты для надеющихся (хосим) на Тебя», - те, что укрываются (хосим) в тени Твоей в мире этом, и соблюдают Тору Твою, и осуществляют заповеди Твои, и освящают Имя Твоё великое и объединяют в тайне и в открытости, как сказано (там же): «Перед сынами человека».
 
149. Сказал раби Рхумай: «Учит, что это – свет для евреев». «И Тора Устная – свет? А ведь написано (Мишлей, 6:3): «Ибо свеча – заповедь, а Тора – свет», и говорим мы, что «свеча – это заповедь», а «заповедь» – это Тора Устная, а «свет» – это Тора Письменная!». «Но – поскольку благодаря маслу, которое в свече, существует свет (ведь если  бы не изучил Торы Устной, как бы смог исполнять Письменную, она бы была скрыта – Ор Агануз), называет её «свет». На что это похоже? На комнату, скрытую в конце дома. Несмотря на то что – день и свет большой в мире, нет человека, видящего в этой комнате, если не принесёт туда свечу. Так – Тора Письменная: несмотря на то, что она – свет, нуждается она в Устной Торе – разрешать трудности её и прояснять тайны её».  

150. Сказал раби Рхумай: «Что означает написанное (Мишлей (Притчи), 6:23): «И дорога жизни (дерех хаим) – назидания нравственные (тохахот мусар)»? Учит, что всякому, постоянно изучающему Деяние Творения (Маасэ Брейшит) и Деяние Колесницы (Маасэ Меркава) невозможно не споткнуться, как сказано (Йешайа, 3:6): «И преткновение это – под рукой твоей», - вещи, в которых человеку невозможно устоять, если он в них не спотыкался. А Тора говорит назидания нравственные (тохахот мусар). Но, в действительности, [слушающий назидания] удостаивается дороги жизни (дерех хаим).  Поэтому, тот, кто желает удостоиться дороги жизни, вытерпит назидания нравственные.

151. Объяснение другое. «Жизнь» - это Тора, как сказано: «И выберешь ты жизнь» (Дварим, 30:19), и написано (там же): «Что она – жизнь твоя и долгота дней твоих». И тот, кто желает удостоиться её, презреет удовольствия телесные и примет иго заповедей (оль мицвот). И если придут к нему страдания, примет их из любви и не скажет: «Раз уж я исполняю Волю Вседержателя моего, и я изучаю Тору каждый день, почему приходят ко мне страдания?», но примет их из любви, и тогда удостоится дороги жизни полноценной (дерех хаим шлема). Ибо кто знает Знание Святого, благословен Он? И [поэтому] обязан сказать обо всём: «Праведен Ты, Вс-вышний, и прямы суды Твои» (Теhилим, 119:137).
 
152. Сказал ты: «престол Его». И ведь сказали мы – это Корона (кетер) Святого, благословен Он, как то, что сказали: «Тремя коронами коронован Израиль: короной священства, короной царства и короной Торы, [которая] над ними». На что это похоже? На царя, у которого был сосуд прекрасный и ароматный, и он очень любил его, и временами помещал его на голову его, и это именно Тфилин, который на голове, временами крепил его на руку его узлом Тфилина ручного, временами одалживал сыну его, чтобы побыть с ним, временами [он] называется «Престол Его», ибо на руке Его несёт его, как амулет, похожий на престол.  
 
153. Что такое «седьмое»? Это – Аравот Шамаим. И почему называется «Шамаим» (небо)? Потому что оно круглое, как голова. И это учит, что вода справа от него, а огонь – слева от него, а оно – в середине. И это «ша – маим», т.е. из огня (эш) и воды (маим). И привносит мир между ними: пришёл огонь и нашёл (в небе) со стороны  своей качество огня, пришли воды, и нашли со стороны своей качество вод. И именно это – «Делающий мир в высотах Его» (Иов, 25:2). 
 
154. Седьмое? Это именно шестое! Но это учит, что здесь Обитель Святости (hейхаль hа-койдэш), и он несёт всех их и считается как два, и является седьмым. И что это? Мысль, у которой нет конца и завершения (соф ве-тахлит). Так и место это – нет у него конца и завершения.  
 
155. Седьмое – это восток мира. И оттуда приходит семя Исраэля. Ибо позвоночник скелета протянут от мозга человека и приходит к органу, из которого – семя, как написано (Йешайа, 43:5): «С востока приведу семя твоё». Когда евреи хороши – из этого места «приведу семя твоё», и обновится для тебя семя новое (которое от века не спускалось – Ор Агануз). А когда евреи плохи – [получат] из семени, которое уже приходило в мир, как сказано (Коhэлет, 1:4): «Поколение уходит и поколение приходит», - учит, что уже приходило.
 
156. Что означает написанное (Йешайа, 43:5): «С запада соберу тебя»? Из того качества, которое склоняется постоянно к западу. И почему назван «запад» (маарав)? Потому что там смешивается (митарев) всё семя. На что это похоже? На сына царя, у которого была невеста прекрасная и скромная в комнате его, и брал из дома отца богатство его (это души – Ор Агануз), и постоянно приносил ей. И брала, и прятала его постоянно и смешивала всё. В конце дней пожелал посмотреть, что собрал, что накопил (из душ, которые отторгнуты – Ор Агануз). И это – именно то, что написано: «С запада соберу тебя». И что это? Дом отца его, как написано: «С востока приведу семя твоё», - учит, что с востока приводит и сеет на западе, и после этого собирает то, что посеял. 
 
157. «Восьмое – что такое?» «Есть у Святого, благословен Он, праведник один в мире Его, и он мил для Него, ибо даёт существовать всему миру. И он – основа его, и обеспечивает его, и взращивает его, и возвеличивает его, и охраняет его. Возлюблен и мил сверху, возлюблен и мил внизу. Страшен и возвеличен сверху, страшен и возвеличен снизу. Исправлен и принят сверху, исправлен и принят снизу. И он – основа душ всех». «Сказал ты – восьмое и сказал ты – основа душ всех, но ведь написано (Шмот, 31:17): «И в день седьмой бездействовал и отдыхал («ва-йинафаш» – от «нефеш», - «душа»)»!» «Да, седьмым является, из-за того, что решает между ними, что шесть их – три сверху и три снизу, а он – тот, кто решает между ними (потому что принимает от всех – Ор Агануз)».  
 
 
                                        
158. «И каков смысл того, что назван «седьмым» (швии)? Разве он был в седьмой [день]?» «Нет. Но [это] из-за того, что Святой, благословен Он, бездействовал в Субботу (шават бе-шабат), в том же качестве, о котором написано (Шмот, 31:17): «Ибо шесть дней делал Б-г небо и землю, а в день седьмой бездействовал и отдыхал (ва-йинофаш)», учит, что для каждого дня есть речение (маамар), которое – господин для него. Не потому что оно создано в нём, но из-за того, что оно исполняет в нём действие, переданное в руку его. Исполнили все действия их и осуществили деяния их, тогда и пришёл день седьмой и исполнил действие его, и возрадовались все они, также и Святой, благословен Он. И не только [это], но и увеличилась душа их, как написано «а в день седьмой бездействовал и отдыхал» («ва-йинофаш» от слова «нефеш» - «душа»)».
 
159. «И что такое было это бездействие (швита), что не было в нём работы (млаха) и была остановка (hанаха)? На что это похоже? На царя, у которого было семь садов, и в среднем – источник, изливающийся из истока жизни. Три – справа он него, и три – слева от него. И как только исполняет действие это или наполняется, радуются все они, ибо говорят: «Для нужд наших он наполняется». И он поит их, и выращивает их, а они ждут и бездействуют (шовтим). И он поит семь? Но ведь написано (Йешайа, 43:5): «С востока принесу семя твоё». Но [правильнее] скажи – он поит сердце (лев), а сердце поит после этого всех их».
 
160. Сел раби Берахья и разъяснил: «Что это, что говорят каждый день – «мир будущий» (hа-олам hа-ба), и не знают, что говорят? «hа-олам hа-ба» переводится (на арамейский) как «алма де-атей» (мир, что пришёл). Что такое «алма де-атей»? Учит, что раньше, чем был сотворён мир, поднялось в Мысль сотворить свет, чтобы освящать. И был сотворён свет большой, с которым не может совладать никакое творение. Увидел Святой, благословен Он, что не могут вытерпеть его, взял 1/7 (швиит) [от него], и поместил для них вместо него, а остальное спрятано для праведников на будущее, которое придёт, и сказал: «Если удостоятся этого седьмого и соблюдут его, дам им это в мире последнем». И именно это – «мир, что пришёл», - что уже приходил раньше шести дней творения, как то, что сказано (Теhилим (Псалмы), 31:20): «Как множественно благо Твоё, которое спрятал Ты для боящихся Тебя».
 
161.  Что означает написанное (Шмот, 15:27): «И пришли в Элим, и там – 12 источников воды и 70 пальм и расположились там у воды»? И что это за восхваление – семьюдесятью пальмами? В любом маленьком месте есть тысяча! Но [смысл в том, что] удостоились подобия их, и есть у них сравнение с пальмами, как написано: «И пришли в Мар, и не смогли пить воды из Мара, потому что горькие (марим) они», -  учит, что ветер северный мешал, как сказано (Шмот, 15:25): «И возопил к Б-гу, и указал Б-г на дерево, и бросил его в воды, и стала сладкой вода», - тут же поместил Святой, благословен Он, руку Свою на Сатана и уменьшил его, и если бы не это – не смогли бы евреи устоять перед ним, как написано (там же): «Там поместил ему закон и суд, и там испытывались», - учит, что в тот час прилип к ним Сатан, чтобы уничтожить их из мира (леабдам мин hа-олам), как написано (Шмот, 15:25): «И роптал народ на Моше, говоря: что будем пить?», и ещё обвинял Моше - до того, что возопил к Б-гу и получил ответ. И что такое: «И указал Б-г дерево»? Учит, что Дерево Жизни было вокруг воды, и забрал его Сатан, чтобы обвинять евреев и ввести их в грех перед Отцом их, который в небесах, и говорил им: «Теперь войдёте в пустыню, и пока что воды эти, бывшие горькими, они хороши, и снабжаетесь от них, однако в пустыне не найдёте [воды] даже для того, чтобы умыть руки ваши и лица ваши и умрёте от голода и жажды, голые и ни с чем». Пришли к Моше и сказали ему так и так. Переубедил (даха) их. Увидел (Сатан), что не справляется с ними, и усилился против евреев и Моше, и [снова] пришёл народ и возроптал на Моше: «Здесь нам не хватает воды, и что будем пить в пустыне?» Пришёл Сатан и извратил слова их перед Моше, чтобы ввести их в грех, и, как только увидел Моше Сатана, «возопил к Б-гу, и показал Б-г дерево», - то Дерево Жизни, которое убрал Сатан, «и бросил его в воды, и стала сладкой вода». «Там поместил» Б-г для Сатана «закон и суд и там испытывали» евреев, и пришёл Святой, благословен Он, предостеречь евреев, как написано (Шмот, 15:26): «Если послушаете голоса Вс-вышнего и т.д.».
 
162. На что это похоже? На царя, у которого была дочь прекрасная, и другие (ахерим) вожделели к ней. Знал царь об этом, но не мог ссориться с теми, кто уводил дочь его к культуре дурной (ле-тарбут раа). Пришёл домой и предостерёг её, и сказал ей: «Дочь моря! Не внимай словам этих врагов. И тогда они не справятся с тобой. И не выходи ко входу в дом, и делай работу свою в доме своём, и не сиди без дела даже час один, и они не смогут – ни увидеть тебя, ни навредить тебе. Ибо есть в них качество одно: они удаляются от всех дорог благих, и выбирают все дороги злые, и когда видят человека, направляющего себя на дорогу благую и идущего по ней, ненавидят его». И кто они? Сатан. Учит, что есть у Святого, благословен Он, качество, называемое «зло» (ра), и оно – с севера от Святого, благословен Он, как написано (Йирмия, 1:14): «С севера откроется зло на всех жителей земли», - всё зло, которое приходит ко всем жителям земли, - с севера оно приходит. 
 
163. И что это за «качество одно»? Это – форма руки (цурат яд), и у неё – посланников множество, и имя каждого из них – «зло» (ра). Но есть среди них малые и большие, и они приговаривают (мехайвин) мир, ибо «тоhу» - в стороне севера, и «тоhу» - это именно зло, изумляющее (hа-матhэ) мир, до того, что вводит в грех, и всякое дурное стремление (йецер hа-ра), которое есть в человеке, - оттуда оно приходит. И почему помещено слева? Потому что нет у его управления (ршут) в мире нигде, кроме севера, и не привык [быть] нигде, кроме севера, и не хотел быть нигде, кроме севера. Ведь если бы был на юге, до того, что выучил бы путь юга, как смог бы запутывать? Задержался бы на несколько дней, выучился и не вводил бы в грех. Поэтому он вечно на севере, слева, и это именно то, что написано (Брейшит, 8:21): «Ибо стремление (йецер) сердца человека злое от молодости его (ра ми-неурав)», - злое оно от молодости его, и склоняется только влево, к которому уже привыкло. Из-за этого сказал  Святой, благословен Он, Исраэлю (Шмот, 15:26): «Если послушаешь голоса Вс-вышнего, Б-га твоего, и прямое в глазах Его будешь делать, и прислушаешься к заповедям Его», а не к заповедям дурного стремления, «и соблюдёшь Его законы», а не законы дурного стремления, - «Я, Б-г, врачеватель твой».
 
164. Что выигрывает дурное стремление (йецер hа-ра)? На что это похоже? На царя, который назначил наместников над областями царства его и над торговлей его, и над каждым [из дел] – ответственного. [Одного] над складами еды хорошей, и одного – над складом камней. Пришли со всего мира покупать из складов еды хорошей. Пришёл тот, кто ответственен за склад камней и увидел, что у того покупают. Что сделал? Послал посланников разрушить слабые дома, ибо с сильными не справятся, сказав: «Пока будут стараться разрушить один дом из сильных, разрушат двадцать из слабых, и придут все, и купят камни у меня, и я не буду незначительней приятеля моего». И это – то, что сказано (Йирмия, 1:14): «С севера откроется зло на всех жителей земли», и затем написано: «Ибо вот Я зову все семьи царств северных, - речь Вс-вышнего, и придут, и поместит каждый человек трон свой на входе в ворота Йерушалаима и т.д.», и зло будет их занятием, и там дурное стремление (йецер hа-ра) будет стараться постоянно. И из чего слышно, что Сатан –  это язык склонения (лишна де-матэ)? Из того, что он склоняет (матэ) весь мир в сторону виновности (ле-хаф хова), и написано (Брейшит, 38:16): «И отклонился к ней с дороги» и переводим (на арамейский) «у-ста левата», и написано (Мишлей (Притчи), 4:15): «Отклонись (стэ) от него и пройди».
 
165. В семидесяти пальмах (Шмот, 15:27) – какой смысл? Но получили они заповеди, как написано (там же): «Если послушаешь голоса Вс-вышнего, Б-га твоего», и сразу – «пришли в Элим (ва-йавоу элима)». Что такое «элима»? «Эли – ма» (Б-г мой – «что»), «и там – двенадцать источников воды». Святой, благословен Он, сначала дал им источники, а потом вернул им камни, как написано (Йеошуа, 4:9): «И двенадцать камней». Какой смысл? Из-за того, что сначала Тора в мире сравнивалась с водой, а потом установилась в постоянном месте, - так, как воды не делают, ибо сегодня – здесь, а завтра – далее.
      
166. Что такое семьдесят пальм (Шмот, 15:27)? Учит, что семьдесят уровней есть у Святого, благословен Он, и черпают из двенадцати простых (пшутим). Как воды эти просты, так и они – просты. И откуда [известно], что пальма (тамар) – это уровень (кома)? Ибо написано (Шир а-ширим (Песнь песней), 7:8): «Это силуэт твой (коматэх), ты похожа на пальму». И [не только это], но и то, что есть у пальм семьдесят видов, как написано (Шмот, 15:27): «И семьдесят пальм». И не были похожи эта на ту, и действия этой – на [действия] той, и вкус этой не похож на вкус той.
 
167. И сказал ты: семьдесят пальм – семьдесят уровней. Но ведь сказал ты – семьдесят два! Но их – семьдесят один и Исраэль – [итого] семьдесят два, однако они не обобщены. Но ведь сказал ты: семьдесят! Но один – министр Сатан. На что это похоже? На царя, у которого были дети. Купил им рабов, и сказал им: «Вот вам всем поровну». Сказал один из них: «не хочу с ними, ибо есть у меня способность украсть у всех всё!». Сказал царь: «Поскольку оно так, не будет у тебя доли среди них». И сделал по всей способности своей: вышел и подстерёг их на дороге, показал им много золота, камней драгоценных и богатств, и сказал им: «Сверните ко мне». Что сделал царь? Собрал богатства свои и богатства сыновей своих всех и показал рабам и сказал им: «Пусть не запутает вас путаник этот, говорящий, что богатства его многочисленней богатств моих. Вот богатства того сына-обманщика, который хочет вас обокрасть. А вы не слушайте его, ибо сначала – сгладит слова свои, чтобы вы поймались в сети его, а потом – насмеётся. А вы – рабы мои, и сделаю вам все благое, если не послушаете его и не свернёте за ним, ибо он – министр над «тоhу» (изумляющей пустотой – Раши), как сказано (Шмуэль-алеф (Первая Книга Шмуэля), 1:12): «И не сверните, ибо [вы] – за тоhу, которые не помогают и не спасают, ибо тоhу они», - но только могут навредить, и вот я советую вам (Шмот, 15:26): «Если послушаешь голоса Вс-вышнего, Б-га твоего, и прямое в глазах Его сделаешь, и прислушаешься к заповедям  Его и соблюдёшь законы Его», - оттого что соблюдёшь законы Его – «всякуя болезнь, которую Я дал в Египте, не дам тебе». Зачем сказал всё это? Но [чтобы] закрыть ему все двери, чтобы не нашёл тебя – один раз мягким, один раз – твёрдым, [ибо] при соблюдении твоём всех законов Его, «всякуя болезнь, которую дал Я в Египте», - посредством его, «не дам тебе». И что такое «ибо Я, Б-г, врачеватель твой»? Когда побил его (чтобы понадобилось лечить)? Но – когда придёт он и побьёт, - «Я, Б-г, врачеватель твой».
 
168. И что это, что сказал ты: «восьмое» (шмини)? Из-за того, что с него начались восемь и им завершились восемь в счёте, хотя в действии он является седьмым. И что это? Что начались им восемь дней Союза Обрезания, и эти восемь – не что иное как семь. И почему сказал Святой, благословен Он, «восемь»? Потому что это – восемь концов (кцавот), которые есть в человеке. И каковы они? Руки правая и левая, ноги правая и левая, голова и тело, и Союз решающий (брит махриа), и жена его, которая – пара его, как написано (Брейшит, 2:24): «И прилепится к жене его, и будут плотью одной», вот – восемь. И эти восемь дней обрезания – соответствуют им. И восемь этих – не что иное как семь, так как тело и союз являются одним, таковы восемь.
 
169. «Девятое» (тшии) – что это? Сказал им: «Девятое и десятое (асири) – они вместе, это напротив этого, и одно выше другого на 500 лет (пути), и они – как вид двух колёс (офаним), одно повёрнуто в сторону севера, другое повёрнуто в сторону запада, и простираются до земли нижней. И что такое «нижняя» (тахтона)? Последняя среди семи земель снизу, и – окончание (соф) Присутствия (Шхинато) Святого, благословен Он, под ногами Его, как сказано (Йешайа, 66:1): «Небеса – трон Мой, а земля – подставка для ног Моих». И там – вечность мира (ницхоно шэль олам) внизу, как написано (Йешайа, 34:10): «До вечности вечностей (ле-нецах нецахим)».
 
 
 
170. Что такое «ле-нецах нецахим»? Но «нецах» - это один, и что это? Это – повёрнутое к западу. И второй после него – что такое? Это – повёрнутое к северу. А третье – это нижнее. Третье? Но ведь сказал ты: «Два колеса колесницы»! Но скажем – «окончание Присутствия» - это тоже «нецах». И именно это – «ле-нецах нецахим»: «нецах» - один, «нецахим» - два, вот – три.
 
 
 
171. Сказали ему ученики его: «Сверху вниз – узнали мы. Снизу вверх – не знаем мы». Сказал им: «И не одно ли это – снизу вверх и сверху вниз»? Сказали: «Учитель наш! Не подобен поднимающийся спускающемуся, ибо спускающийся спускается бегом, а поднимающийся – не так». Сказал им: «Идите и посмотрите!» Сел и объяснил им: «Присутствие (Шхина) – снизу, так же, как Присутствие сверху. Что это за Присутствие? Это – свет, выделенный (нээцаль) из света первого, который – Мудрость (Хохма), и также он окружает всё, как сказано (Йешайа, 6:3): «Наполнена вся земля Его Славой». Что делает здесь? На что это похоже? На царя, у которого было семь сыновей, и поместил каждого из них в место своё. Сказал: «Сидите – этот над этим». Сказал нижний: «Не буду сидеть снизу, ибо отдалюсь от тебя!» Сказал им: «Вот я буду кружить и видеть вас каждый день», и именно это – «Наполнена вся земля Его Славой». И почему он между ними? Чтобы установить их и осуществить их.  
 
172. «И что это за сыновья?» «Уже сказал я вам, что семь форм святых есть у Святого, благословен Он, и у них всех – соответствие в человеке, как сказано (Брейшит, 9:6): «По Образу Б-га сотворил его, мужчину (захар) и женщину (нкева) сотворил их». И вот они: ноги правая и левая, руки правая и левая, тело, Союз (брит) и голова, вот – шесть». «Но ведь сказал ты: семь!» «Семь будут с женой его, как сказано (Брейшит, 2:22): «И будут плотью одной». «Но ведь из рёбер его взята!» Сказал: «Да, из рёбер». «И есть у Него ребро (цэла)?» «Да, как то, что сказано (Шмот, 26:20): «И для стороны Скинии (у-ле-цэла hа-мишкан)», и переводим мы на арамейский «у-ле-стар мишкена». «И что за «стар» (сторона) есть в Нём?» «На что это похоже? На царя, которому пришло на сердце посадить в саду своём девять деревьев-мужчин (иланин зхарим), и были все они пальмами (дкалим). Сказал: «Если будут все они из одного вида,  не смогут существовать». Что сделал? Посадил этрог среди них, и он – один их тех девяти, которые пришло ему на сердце сделать мужскими». «А этрог – кто это?» «Женщина (нкева), и это именно то, что написано (Ваикра, 23:1): «Плод дерева прекрасный (при эц hадар), ветви пальм». Что за «плод дерева прекрасный»? Как то, что переводим мы на арамейский: «Плод дерева этрогов и лулавы».
 
 
173. Что такое «прекрасный» (hадар)? Именно – прекрасней всего (ибо в нём заключены все деревья – Ор Агануз), и это именно «прекрасное» Песни Песней, о котором сказано (Шир hа-Ширим, 6:10): «Кто это выглядит, как заря, прекрасная, как луна, ясная, как солнце, грозная, как войска под знамёнами», и это именно – по имени женщины, и по имени её взята женщина из человека, ибо невозможно существовать миру нижнему без женщины». «И в чём смысл того, что называется женщиной (нкева)?» «Во имя того, что отверстия её (некавэа) широки, и есть у неё отверстия лишние по сравнению с мужчиной». «И каковы они?» «Отверстия грудей и утроба и «дом принятия» (бейт кибуль)».
 
174. «И что это, что сказал ты, «Песнь песней», которая прекрасна (hадар)?» «Да, прекрасна она среди всех книг святых, как сказал раби Йоханан: «Все книги святые и вся Тора – Святое, а «Песнь песней» - Святая святых (так же, как святая святых – жилище для всех духовных вершин, так и Песнь песней – жилище для всех святых книг, и «hадар» тут – от слова «дира», т.е., «жилище» - Ор Агануз)». «И что такое «святая святых»»? «Но – святое это для святых». «И что за «святые»?» «Это те, что напротив шести концов, которые в человеке, и святое – это святое для них всех». 
 
 
175. И что такое святость (кодэш)? Это этрог, который прекрасней всех. И почему назван именем «прекрасный» (hадар)? Читай не «hадар» (прекрасный), а «hа-дар» (живущий). Это – этрог, который отделён от связки лулава, однако заповедь лулава осуществляется только благодаря ему, и он тоже связан со всеми, ибо он – с каждым отдельно и он – со всеми вместе.
 
176. Лулав соответствует чему? Соответствует позвоночнику скелета (хут hа-шидра). И также он говорит [о мирте] (Ваикра, 23:40): «И ветвь дерева густого», - нужно, чтобы ветви его покрывали его большую часть, и если ветви не покрывают большую его часть, он – ничто. Из-за чего? На что это похоже? На человека, у которого есть руки, и ими он защищает голову свою. Вот руки его две, и голова – третья, а именно – «ветвь» (анаф) как левая, «густого» (авот) как правая, находится «дерево» (эц) – в середине. И почему сказано о нём: «дерево»? Потому что оно – корень дерева.
 
177. И что такое «и ивы речные» (там же)? Эти соответствуют ногам человека, которых две. И что за определение «ивы речные» (арвей нахаль)? Из-за того, что больший (росток) среди них будет к западу (ле-маарав), и оттуда питается силой своей, а северный – меньше его на 500 лет пути, и он – в направлении северо-западном, и в нём действует, и назван по имени его, и они оба – поручители (аревим).
 
178. Объяснение другое. «Ивы речные», - что иногда смешивают (меарвим) действия свои – этот с этим. И что такое: «И ивы речные»? Следует сказать – по имени места, в котором они установлены, имя которого «нахаль» (река), как написано (Коэлет (Экклезиаст), 1:7): «Все реки (hа-нехалим) идут в море, а море не наполняется». И что такое море это? Следует сказать, что это – этрог. И откуда известно нам, что всякое качество из этих семи называется «нахаль»? Как написано (Бамидбар, 21:19): «И из Матаны – в Нахалиэль», читай не «Нахалиэль», а «нахалей Э-ль» (реки Б-га), и все шесть идут по дороге одной в море. И что за дорога одна, решающая между ними? Как написано (Хавакук, 3:5): «Перед ним пойдёт мор, и выйдет жжение к ногам его». И все они идут в ту трубу (цинор), и от той трубы – к морю. И это – именно то, что написано: «И из Матаны – в Нахалиэль», - из места, в котором дан (нитан), а именно – из мозга (моах), – в Нахалиэль, «и из Нахалиэля – в Бамот» (там же). И что  такое «Бамот»? Как то, что переводится (на арамейский) как «рамата» (возвышенность). И что за «рамата»? Тот «сэгол», который после «зарка» («зарка», «сэгол» - знаки кантеляции). «И из Бамот – в Гай, который в поле Моава, к вершине Писги, которая видима над пустыней». «И из Бамот – в Гай, который в поле Моава», - тот, который уготован. И каков он? Тот, который в поле Моава. Читай не «Моав», а «ме-ав» (от отца). Тот отец, о котором сказано (Брейшит, 26:5): «Вследствие того, что слушал Авраам голос Мой, и соблюдал соблюдение Моё, заповеди Мои, законы Мои и учения Мои». И что это за «поле»? То, что на вершине Писги, и также – видимо над пустыней (йешимон), и переводим мы (на арамейский) как «шмайа» (два значения – «пустошь» и «небо»). И об этой трубе сказано (Песнь Песней, 4:15): «Как вид садов с колодцем вод живых и текущих из Ливана». И что за «Ливан»? Следует сказать, что это – мудрость (хохма). И что такое «ивы речные»? Следует сказать: Тот, Кто дал наследие (нахала) евреям. И именно это – два колеса Колесницы.  
 
179. Учили: есть десять сфер (галгалим) и десять речений (маамарот). И у каждой сферы  есть речение, не то, что оно окружает её, а она окружает его (не сфера вращается, а речение вертится вокруг неё, но – речение вращается, а сфера – вокруг него – Ор Агануз). Наш мир (hа-олам hа-зэ) – как горчичное зерно в перстне (в середине перстня – Ор Агануз). Какой смысл? Из-за ветра (руах), который дует в нём, и существует благодаря этому. И если бы закончился ветер на один час или один миг, разрушился бы мир.
 
 
180. «Три сферы (галгалим) есть у этого мира (hа-олам hа-зэ)». «И какие?» «Мир этот расстилается в стороны севера и юга». «Каким образом?» «Северное, западное, южное. Северо-западное - это сфера первая, окружающая его. «Северо-западное» - можно подумать? Но [вернее] скажем: сила её – северная, и это именно нога левая. И над ним – сфера вторая, и она вся – западная. Западная – можно подумать? Но [вернее] скажем: сила её – от запада. Эти [две] – вечности мира (ницхей олам). И над ней – сфера третья, и сила её – юго-западная». «И что такое сила предыдущая, о которой сказал ты: «Вторая»?» «Следует сказать – нога правая. И эта сила юго-западная – это основа мира (йесодо шэль олам), о которой сказано (Мишлей, 10:26): «И праведник – основа мира». И вторая сила стоит позади Колесницы, и первая сила – перед ней, и «праведник – основа мира» - посередине, он выходит с юга мира, и он – министр над этими двумя, также в руках его – душа (нэфеш) всего живого, ибо он – жизнь миров, и всякое определение творения (лашон брия) – в нём сделано (об этом сказали мудрецы, объясняя стих «сделаем человека»: «С душами праведников посоветовался и создал мир» - Ор Агануз), и о нём написано (Шмот, 31:17): «Бездействовал и отдыхал», и это – качество дня Субботнего, и о нём сказано (там же, 20:18): «Помни день Субботний, чтобы освящать его»». «Но ведь написано (Дварим, 5:12): «Соблюдай»!» «То – в качестве седьмом, и о седьмом говорит Писание (Ваикра, 19:30): «Субботы Мои соблюдайте и Святыни Моей бойтесь». И что такое «качество седьмое» (мида швиит)? Это – качество Блага (туво) Святого, благословен Он.
 
181. «Какой смысл [в том, что] сказал: «Субботы Мои», и не сказал: «Субботу Мою»? На что это похоже? На царя, у которого была невеста прекрасная. И каждую неделю приглашает её на один день побыть с ним. И у царя есть сыновья прекрасные, и любит их. Сказал им: «Поскольку такова она, радуйтесь с ней тоже в день радости моей, ибо для вас я стараюсь, а вы – тоже почитайте меня».
 
182. «И каков смысл в «помни» (захор) и «соблюдай» (шамор)?» «Помни – для мужчины (ле-захар), и «соблюдай» - для невесты (ле-кала)». «И каков смыл [слов] «и Святыни Моей бойтесь»?» «Берегите себя от помышлений (т.е., от помышлений об идолопоклонстве и разврате – Ор Агануз), ибо Святыня Моя – свята она. И почему? «Потому что Я, Б-г, освящаю вас» (там же) – во всём».
 
183. «И какой смысл того, что говорим мы: «За всё, что создал, чтобы оживлять им душу всего живого, благословен [Ты]– жизнь миров», и не говорим: «за всё, что создал Ты»?» «Но [смысл в том, что] мы благословляем Святого, благословен Он, который насыщает (машпиа) Мудрость Его жизни миров этой, а тот даёт всем». 
 
 
184. И в чём смысл того, что говорим (в благословениях): «который освятил нас заповедями Его и заповедал нам», и не говорим: «что освятил Ты нас и заповедал Ты нам»? Учит, что в Жизни Миров заключены все заповеди (и поэтому – «заповедями его» - Ор Агануз), и, по Милосердию Его к нам, дал их нам, чтобы освятить нас ими, и [чтобы], может быть, мы удостоились. И какой смысл? Ибо в час, когда мы в мире этом удостоимся мира будущего, который велик (гадоль), и в руке Его – хранилище всех душ, то в час, когда евреи хороши, души удостоятся выйти и войти в мир этот, а если – не хороши, не выйдут (и не опустошится тело от душ старых – Ор Агануз), и это – именно то, что говорим мы: «Не придёт сын Давида (Машиах, котором сказано: «И Дух Б-га порхает над водами», - это Дух Машиаха, и также – «И спустится на него Дух Мудрости и Разумения и т.д.» - Ор Агануз), пока не закончатся все души, которые в теле». И что за «все души, которые в теле»? Следует сказать - все души, которые в теле человека, и удостоятся новые выйти, и тогда – «сын Давида придёт», удостоится родиться, ибо душа его выйдет новой в числе последних. На что это похоже? На царя, у которого было войско (все души – Ор Агануз), и послал им хлеб для еды (пат маахаль) во множестве, и поленились, и не съели его, также не сохранили его (посредством соблюдения запретительных заповедей – Ор Агануз), и заплесневел, и испортился хлеб. Пришёл выяснять и проверять, есть ли у них, что поесть, и съели ли то, что послал им. Нашёл у них хлеб заплесневевший, и нашёл их стыдящимися попросить хлеб другой, ведь – «этот не сохранили, а другой попросим?» Также царь разгневался и забрал тот хлеб заплесневевший и приказал засушить его и исправить его, насколько возможно, и поклялся этим людям: «Хлеба другого не дам Вам. Пока не съедите весь хлеб заплесневевший этот, не пошлют вам из нового». Что сделали? Решили разделить его. Разделили его, и взял каждый долю свою. Активный (зариз) поместил долю свою на воздухе и хранил её, и съел её хорошо. А другой взял её и съел от неё со страстью (бе-таава): съел, сколько съел, а остальное – оставил, и не хранил его, ибо отчаялся от него, и испортилось более и заплесневело и не смог вообще есть его, и остался голодным, пока не умер. Был помянут ему собственный грех: «Зачем убил ты себя? Не достаточно того, что хлеб испортили вы сначала, и вернул я его вам исправленным, - ты испортил долю свою и поленился хранить её, а ещё и убил ты себя!» А он отвечает: «Господин! Что я должен был делать?» И отвечает ему: «Тебе следовало сохранить его! А если скажешь, что ты не мог, - следовало тебе последить (леашгиах) за друзьями твоими и соседями твоими, которые делили с тобой хлеб, и ты увидел бы дела их и хранение их, и постарался бы хранить, как они». И ещё выясняют у него: «Зачем убил ты себя? Не достаточно того, что испортил ты хлеб, но добавил ты [к этому] и убил материю (хомер) тела своего, и сократил дни свои или причинил (потери), что, может быть, вышел бы сын превосходный из тебя, который спас бы тебя и порчу твою и других и порчу их! Поэтому – со всех сторон умножатся у тебя страдания». Остолбенел и ответил: «Но что я мог сделать, после того, что не было у меня хлеба? На чём смог бы я выжить?» Говорят ему: «Если бы ты трудился и изнурялся в изучении Торы, не ответил бы ты такую глупость (ксилут) и наглость (азут). Ибо изнутри слов ответа твоего заметно, что не трудился ты и не изнурялся ты в Торе. Ведь разве не написано в Торе: «Ибо не на хлебе одном проживёт человек, но на всём выходящем из уст Б-га проживёт человек» (Дварим, 8:3)? Следовало тебе выяснить, исследовать и спрашивать, что это за вещь, на которой «проживёт человек»! И что такое «выходящее из уст Б-га»? Следует сказать: проживёт благодаря Торе, которая именно – «выходящее из уст Б-га». Отсюда сказали: «Не невежда благочестив (ло ам hа-арец хасид)», - если себе не воздаёт милость (хэсед), как может называться «благочестивый» (хасид)?»
 
185. «И в чём сможет быть благочестивым с Вседержителем его (йитхасэд им Коно)?» «В изучении Торы. Ибо всякий изучающий Тору воздаёт Милость (Хэсед) Вседержителю его, как написано (Дварим, 33:26): «Едущий (рохев) на небесах (шамаим) с помощью твоей», - следует сказать, что когда вы изучаете Тору во имя её (ли-шма), тогда Вы помогаете Мне, и Я – еду на небесах, и тогда – (там же) «и в гордости Его – на небесах (шхаким)». И что есть «небеса» (шхаким)? Следует сказать, это – в комнатах комнат, как переводим мы (на арамейский): «И слово Его – в небесах небес».  Поэтому «не на хлебе одном проживёт человек, но на всём выходящем из уст Б-га», т.е., на Торе, которая вышла из уст Б-га, на ней «проживёт человек». «А дурак (ксиль) ответит наглостью». Оставь наглость и не отвечай так, как ответил ты. Поэтому – наказан». «И что за наказание у него?» «Уже объяснил я».
 
186. Что означает написанное (Иов, 15:2): «Мудрый ответит знанием духа». Что за «знание духа» (даат руах)? Но это – знание, которое близко духу, как написано (Йешайа, 11:2): «И спустится на него дух  Б-га, дух (руах) мудрости и разумения», - Мудрость (Хохма), а после неё – Разумение (Бина). А в Разумении – (там же) «совет, и мощь (гвура), знание  и страх Б-жий»». «Но ведь сказал ты нам, что «совет» (эца) – это воздаяние Милостей (Хасадим), и Разумение это – качество Суда, «знание» (даат) – это Истина,  - и таково знание, ибо им проверяет человек истину, «Страх Б-жий» - это хранилище Торы!». «Это – именно то, что сказал я, ибо это – сверху (я говорю про наивысшее, а вы – про низшее, и нет между нами противоречия – Ор Агануз), как сказал раби Акива: «Всему, что сотворил Святой, благословен Он, сотворил противоположное (ле-негед), как сказано (Коhэлет, 7:14): «Также это против этого сделал Б-г»». «И что за «хранилище Торы»?» «То, о чём написано (Йешайа, 11:2): «Страх Б-жий». Он – хранилище её. Поэтому пусть будет человек боящимся небес сначала, а потом – изучит Тору. Сравнение с человеком, который пошёл купить финиковый мёд, и не понёс с собой сосуд, чтобы принести его. Сказал: «Принесу за пазухой!» Понёс за пазухой. Стала тяжела ноша ему. Испугался, что порвутся и загрязнятся одежды, и выкинул его по дороге. Был наказан дважды. Один раз – потерей съестного, и другой – порчей имущества своего.
 
187. «И Страх Б-жий» этот – то, что сверху. Он – в ладони Святого, благословен Он, и также он – Мощь Его. И та ладонь (каф) – та же, которая называется «чаша оправдания» (каф зхут), поскольку поворачивает мир в сторону оправдания, и это – именно то, что написано (Йешайа, 11:3): «И обоняют благодаря Страху Б-жьему, и не по видению глаз его рассудит и не по услышанному ушами его укажет», - но повернёт весь мир в сторону оправдания, и оттуда совет выйдет, и оттуда здоровье (брийут) выходит в мир. «И оттуда – пасёт (обеспечивает – Ор Агануз) Камень Исраэля» (Брейшит, 49:24), и это – место, которое называется «там» (шам), как сказано (Хавакук, 3:4): «Там – тайник Мощи Его».
 
188. «И раз уж пришёл к нам этот отрывок (из Хавакука)  – заострим его». «Что за заострение (хидуда)?» «Скажи нам, что такое «и лучи (карнаим) из руки его – для него» (Хавакук, там же)? Что такое, что сказал – «карнаим» (два значения: «рога» и «лучи»), а потом сказал – «йадо» (рука его – в ед. ч.)? «Йадав» (руки его) - нужно было ему [сказать]! Это не трудность: это – именно то, что написано (Шмот, 32:19): «И возгорелся гнев Моше и бросил из рук его скрижали», - написано «ми-йадо» (без «йуд», т.е., в ед. ч., но читается – во мн. ч.), и именно то, что написано (Шмот, 18:12): «И были руки его верными (эмуна – написано в ед. ч.) до захода солнца», - и не сказал «верными» (эмунот – во мн. ч.)». Сказали ему: «Учитель наш! Мы затрудняем тебя, чтобы ответить [на вопрос], а ты – скрываешь содержание его! Учил ты нас, учитель наш, что отвечают на первое – сперва, а на последнее – последним. И что спросили мы? «Лучи из руки его для него»!» «Клянусь службой Вс-вышнему, что объяснил я это вам теперь внутри слов своих!» Устыдились. Поскольку увидел, что устыдились, начал и сказал им: «А разве не воды были? А из них – вышел огонь!» Сказали ему единогласно (диврей hа-коль): «Если так, в воде заключён огонь (Поэтому написано – «рука его» в ед. ч., и это – так же, как «руки его» - Ор Агануз). Раби! Но что такое «карнаим»?» Сказал им: «Пять лучей – пять пальцев, которые на руке правой у человека».
 
189. «Учитель наш! Но ты же сказал нам от имени раби Йоханана, что «именно две руки мира (зраот олам)!» Сказал им: «Да. Действительно, здесь «карнаим» используются для двух ветвей, которые ниже их». «И что это?» Ответил им в гневе. «А сверху что?» Сказал им: «Страх Б-жий».        
 
190. «И что такое «Страх Б-жий»?» «Свет Первый, как сказал Раби: «Что означает написанное (Брейшит, 1:3): «И сказал Б-г: «Да будет свет», и был свет», и не сказал «и было так»? Но – учит, что свет тот был велик очень (гадоль меод), и не могло никакое творение смотреть на него. Спрятал его Святой, благословен Он, для праведников на будущее, которое придёт, и это – качество всякой торговли (схора), которая есть в мире, и это – качество камня драгоценного, который называется «сохерет» и «дар». И почему это – качество «дар» (т.е., «живущий»)? Но – учит, что взял Святой, благословен Он, от луча его одну тысячную и построил из неё камень драгоценный прекрасный и заключил в нём все заповеди. И пришёл Авраам и попросил дать ему силу. И дали ему камень драгоценный этот, но не пожелал его. Удостоился и взял качество своё – Милость (Хэсед), как написано (Миха, 7:20): «Милость для Авраама». Пришёл Ицхак и попросил силу, дали ему его, но не пожелал его. Удостоился и взял качество Мощи (Гвура), а именно – Страх, как написано (Брейшит, 31:53): «И поклялся Яков страхом отца своего Ицхака». Пришёл Яков и пожелал его, но не дали его ему. Сказали ему: «Поскольку Авраам сверху, и Ицхак снизу от него, ты будешь в середине и возьмёшь трёх их». И что есть «середина» (эмца)? Именно – «Мир» (Шалом)». «Но ведь написано (Миха, 7:20): «Дай Истину Якову»!» «Истина и Мир – одно это, как то, что написано (Эстер, 9:30): «Слова мира и истины», [и написано] (Млахим-бет (Вторая Книга Царей), 29:19): «Только мир и истина будет в дни мои». И это – именно то, что написано (Йешайа, 58:14): «И накормлю тебя наследием Якова, отца твоего», - а именно наследием полным, которое есть у него: Милость, и Страх, и Истина, и Мир. И поэтому сказано (Теhилим, 118: 22): «Камень, презренный строителями, стал краеугольным», - камень, который презрели Авраам и Ицхак, которые построили мир, стал теперь краеугольным».
 
191. «И почему презрели его? Разве не сказано (Брейшит, 26:5): «Вследствие того, что слушал Авраам голоса Моего, и соблюдал соблюдение Моё – заповеди Мои, законы Мои и учения Мои»?» «Что есть «соблюдение Моё» (мишмарти)? Так сказало качество Милости: «Все дни бытия Авраама в мире не понадобилось я, чтобы делать работу мою, поскольку ведь Авраам стоял там вместо меня и соблюдал соблюдение моё. Ибо такова работа моя, что я оправдываю (мезака) мир, и даже если обвинены (нитхайву), я оправдываю их. А ещё – возвращаю их, привожу в сердце их [желание] исполнять Волю Отца их, который на небесах.  И всё это делал Авраам, как написано (Брейшит, 21:33): «И посадил сад в Беер-Шеве и воззвал там к Имени Вс-вышнего, Б-га мира», - готовил хлеб свой и воды свои для всех прохожих мира и удостаивал (мезаке) их и обращался к сердцам их: «Кому вы служите? Служите Вс-вышнему, Б-гу небес и земли!», и расспрашивал их, пока они не возвращались [к Б-гу]. И откуда [известно], что также и обвинённых оправдывал? Как сказано: «Брейшит, 18:17): «Скрою ли Я от Авраама, то, что Я делаю? А Авраам будет народом великим и могучим, и благословятся благодаря ему все народы земли», но – удостою его, ибо знаю, что попросит для них (для Сдома) милосердия и оправдает. Но разве можно сказать, что не знал Святой, благословен Он, что не смогут спастись? Но – для заслуги его сказал. Отсюда вывели, что «приходящему очиститься – помогают, а приходящему загрязниться – открывают (потхим)». Что означает «открывают ему»? Те, что открыты всегда (против блага – Ор Агануз). 
 
192. «Заповеди Мои, законы Мои и учения Мои» (Брейшит, 26:5), - сказал: «Раз уж не пожелал я его, соблюду заповеди». И что такое «учения Мои» (Торотай)? Но – даже указы и измышления (пилпулим), которые указывают свыше, он познал и осуществил.   
 
193. И что такое: «И оттуда пасёт камень Исраэля» (Брейшит, 49:24)? Что оттуда питается (низон) «камень Исраэля». И что означает «оттуда» (ми-шам)? Следует сказать, [это] – праведник высший. И что он? Именно – свет великий сокрытый, и именно – «сохерет», а камень, который живёт (дара) ниже его, называется «дар». И что это (что такое «дар» - Ор Агануз)? Лучи (карнаим), как сказано (Хавакук, 3:4): «Лучи из руки его для него», именно – 5 пальцев руки правой.
 
194. Сказал раби Рхумай: «Так получил я: когда попросил Моше познать знание Имени Славного и Страшного (hа-Шем hа-нихбад ве-hа-нора), да будет благословенно, и сказал (Шмот, 33:18): «Покажи мне Славу Твою!», - то пожелал узнать, из-за чего [есть] праведник – и хорошо ему, праведник – и плохо ему, злодей – и хорошо ему, злодей – и плохо ему? И не известили его. «Не известили» - можно подумать? Но – не известили ему того, что пожелал». «И разве придёт тебе в разум, что Моше не знал тайны этой?» «Но – так сказал Моше: «Дороги сил я знаю. Но не знаю, как мысль распространяется (митпашетет) в них (как переходит однородная мысль в эти противоположности, в изменения, не изменяясь – Ор Агануз). Знаю я, что мысль – Истина, но не знаю я частей её», и пожелал узнать, но не известили его».
 
 
195. «И из-за чего [есть] праведник – и хорошо ему, праведник – и плохо ему?» «Из-за того, что праведник этот уже был злодеем в прошлом и теперь наказывается». «И разве наказывают за дни юношеские? Ведь сказал раби Симон, что наказывают в Доме Суда высшем только с возраста двадцати лет и далее!» Сказал ему: «Я не о жизни (этой – Ор Агануз) говорю. Я говорю, что уже был в прошлом». Сказали ему друзья его: «До каких пор будешь скрывать слова свои?» Сказал им: «Идите и посмотрите: на что это похоже? На человека, который посадил в саду своём виноградник, чтобы делать виноградины. И сделал мерзкие (беушим). Увидел, что нет успеха, пересадил его и оградил его и сломал ограду его, и очистил лозы от мерзких и посадил ещё раз. Увидел, что нет успеха, оградил его, пересадил его после очистки. И увидел, что нет успеха, и выкорчевал его и пересадил его». «До каких пор?» Сказал им: «До тысячи поколений», как написано (Теhилим, 105:8): «Слово приказал для тысячи поколений», и это – именно то, что сказали: «974 поколения не хватало ему (т.к. от Сотворения мира до Дарования Торы – 26 поколений), и встал Святой, благословен Он, и рассадил их во всех поколениях». 
 
 
 
196. Сказал Раба: «Если бы потребовалось праведникам (и бау цадикей), сотворили бы мир (поскольку – прилеплены к Всевышнему – Ор Агануз). И что разделяет (мавдиль)? Грехи ваши, как написано (Йешайа, 59:2): «Что только грехи ваши разделяли между вами и между Б-гом вашим», - ведь если бы не грехи ваши, не было бы разделения (hэфреш) между вами и между Ним. Ведь Рава сотворил человека и прислал его к раби Зейре, и [человек] говорил с ним, но не отвечал. А если бы не грехи – и отвечал бы. И от чего отвечал бы? От души его (которую вдул в него Рава – Ор Агануз). И разве есть у человека душа, чтобы внести её (такая душа, чтобы вдохнуть в мёртвого и оживить – Ор Агануз)? Да, как написано (Брейшит, 3:7): «И вдохнул в ноздри его душу жизни», и у человека есть душа жизни (нишмат хаим). И если бы не грехи ваши, душа была бы не чиста, и это – именно разделение, которое есть между вами и между Ним, как написано (Теhилим, 8:6): «И не хватает ему немного (меат) до Б-га». Что такое «немного»? Что есть у него грехи, а у Святого, благословен Он, - нету, благословен Он и благословлено Имя Его навеки». «Грехов у Него нет, но побуждение к злу (йецер hа-ра) – однако от Него приходит». «Приходит – можно подумать? Но скажем – приходило от Него до того, как пришёл Давид и убил его (отрубил побуждение к злу от источника его – Ор Агануз), как то, что написано (Теhилим, 109:22): «И сердце моё пусто внутри меня». Так сказал Давид: Поскольку превозмог я его, пусть «не будет жить с тобой зло» (Теhилим, 5:5). И чем превозмог его Давид? Занятиями своими, ибо не замолкал ночью и днём, и соединял Тору Высшую, ибо всякий час, когда человек изучает Тору во имя её (ли-шма), Тора Высшая соединяется со Святым, благословен Он, и это – именно то, что говорим мы: «Пусть вечно изучает человек Тору, и даже – не во имя её, поскольку изнутри [изучения] не во имя, придёт [изучение] во имя»». «И что такое Тора, о которой сказал ты?» «Именно – невеста, которая украшена, коронована и венчана всеми заповедями, и она – хранилище Торы, и она – обручённая (арусато) Святого, благословен Он, как написано (Дварим, 33:4): «Тору указал нам Моше, - наследство (мораша) общины Якова», - читай не «наследство» (мораша), а «обручённая» (меораса). Каким это образом? Когда евреи занимаются Торой во имя её, она – обручённая Святого, благословен Он, а во время, когда она – обручённая Святого, благословен Он, она – наследство для Исраэля».  
 
 
 
197. Сел раби Рахумай и разъяснил: «Из-за чего удостоилась Тамар, и вышли из неё Перец и Зерах? Из-за того, что имя её – Тамар» «Но ведь [есть] Тамар – сестра Амнона!» «Она – которая сделана для этого» (именно Тамар, мать Переца и Зераха, предназначена для этой миссии с Дней Творения – Ор Агануз) «И какой смысл в том, что названы Перец и Зерах?» «Перец назван во имя луны, которая сломлена (нифрецет) временами, и отстроена в будущем. А Зерах назван во имя солнца, потому что солнце сияет (зорахат) постоянно одинаково». «Но ведь Перец был первенцем, а солнце – больше луны!» «[Это] не трудность! Ведь написано (Брейшит, 38:28): «И высунул руку (т.е., Зерах был первенцем, поскольку первым высунул руку из утробы – Ор Агануз)», и написано (там же): «И после вышел брат его, на руке которого красная нить, и назвал его именем Зерах», - потому что ему было предназначено быть первенцем, но из-за радости Святого, благословен Он, который видел, что в будущем выйдет из него (из Переца) Шломо, который в будущем скажет «Песнь Песней», вернул его (Зераха)».
 
 
 
 
198. «И какой смысл, что [пальма] названа Тамар, а не другими именами?» «Из-за того, что она женщина (нкева)». «Женщина – можно подумать? Но – из-за того, что заключает в себе мужское и женское. Потому что все деревья пальмы заключают в себе мужское и женское. И как? Потому что лулав – это мужчина (захар), и плод, который снаружи, - это мужчина, а [который] внутри – женщина. И как? Семена пальмы расщеплены, подобно женщине, и соответствует этому сила луны сверху, и Святой, благословен Он, сотворил человека – мужчину и женщину, как сказано (Брейшит, 1:27): «Мужчину и женщину – сотворил их»». «Можно сказать так (что создал мужчину и женщину одновременно – Ор Агануз)? Но ведь написано (там же): «И сотворил Б-г человека по образу Своему, по образу Б-гу сотворил его», а после этого – (Брейшит, 2:18): «Сделаю ему помощь против него», и (Брейшит, 2:21): «И взял одну из сторон его и закрыл плотью место его»! Но – скажем, что написано о них «создание» (йецира). И написано «делание» (асия). И написано «творение» (брия) - во время изготовления души. Делание – «мужчину и женщину сотворил их». Создание – во время, когда привил (hиркив) душу к телу, и собрал дух (асаф hа-руах). И откуда нам известно, что это «создание» - определение «собирания» оно? Как написано: «И создал Б-г из земли всякое животное поля и всякую птицу небесную и привёл к человеку – посмотреть, как назовёт их». И это – именно то, что написано (Брейшит, 5:28): «И благословил их Б-г».
 
 
 
 
199. Душа женщины – от женского, а душа мужчины – от мужского. И именно [поэтому] пошёл змей за Хавой. Сказал: «Поскольку душа её – со стороны севера, совращу её быстро». И что за совращение (hасата) было с ней? То, что совокупился с ней (ба алэhа)».
 
 
 
200. Спросили его ученики его: «Скажи нам, как дело было?» Сказал им: «Сама-эль, злодей, связался со всеми воинствами верхними против Хозяина своего, из-за того, что сказал Святой, благословен Он (человеку): «И командуйте рыбами морскими и птицами небесными (т.е., ангелами – Ор Агануз)», сказал: «Как сможем склонить его к греху и прогнать его от Лица Его?» Спустился со всеми воинствами своими и пожелал себе на земле приятеля, подобного ему, и нашёл Змея, и тот был подобен верблюду и оседлал его, и пошёл к женщине. Сказал ей (Брейшит, 3:1): «Неужели так сказал Б-г: не ешьте от всех деревьев Сада?» Сказал: «Попрошу больше и добавлю, чтобы уменьшила она». Сказала: «Отвадил нас только от плода дерева, которое внутри Сада, сказал Б-г: «Не ешьте от него и не прикасайтесь к нему, чтобы не умереть», - и добавила две вещи. Сказала: «от плода дерева, которое внутри Сада», а сказано только – «от Дерева Познания», и сказала: «не прикасайтесь к нему, чтобы не умереть». Что сделал Сама-эль, злодей? Подошёл и прикоснулся к дереву (это касание (нгия) – как «поражение проказы» - нэга цораат – Ор Агануз). И дерево возопило (цавах) и сказало: «Злодей! Не прикасайся ко мне!», как сказано (Теhилим, 31:12): «Да не придёт ко мне нога гордыни и рука злодеев да не поколеблет меня». Пошёл и сказал женщине: «Вот прикоснулся я к дереву и не умер, также и ты – прикоснись и не умрёшь!» Пошла женщина и прикоснулась к дереву, и увидела Ангела Смерти, который встал напротив неё. Сказала: «Ой мне! Теперь я умру, и Святой, благословен Он, сделает другую женщину, и даст её человеку! Но – причиню ему, чтобы поел со мной: если умрём, умрём вместе; если выживем, выживем вместе». И взяла и съела от плодов дерева и дала также мужу её. Распахнулись глаза его, и притупились зубы его. «Что это такое – чем ты накормила меня, что притупились зубы мои?» Так притупились зубы всех поколений. Воссел в Суде Истины, как сказано (Теhилим, 9:5): «Судья Справедливости», позвал человека, сказал ему: «Зачем сбежал ты от Лица Моего?» Сказал: «Голос Твой слышал я в Саду и затрепетали кости мои, и испугался я, что голый я, и спрятался» (Брейшит, 3:10), - что гол я от труда моего (ми-поали), что гол я от приказа мне (ми-цави), что гол я от деяний моих (ми-маасай), как сказано: «Что голый я и спрятался». Что было одеждой человека – кожа ногтей. Когда съел от плодов дерева, снял кожу свою ногтевую с себя, увидел себя голым, как сказано (Брейшит, 3:11): «Кто рассказал тебе, что голый ты?» Сказал человек перед Святым, благословен он: «Хозяин всех миров! Когда был я один – согрешил ли я против Тебя? Но – женщина, которую привёл Ты ко мне, - она отвратила меня от слов Твоих!», как сказано (Брейшит, 3:12): «Женщина, которую дал Ты мне (имади)». Сказал ей Святой, благословен Он: «Не хватило тебе того, что ты согрешила, но [ещё] совратила ты человека?» Сказала перед Ним: «Хозяин всех миров! Змей совратил меня согрешить перед Тобой!» Привёл троих их и приговорил их к девяти проклятиям и смерти, и сбросил Сама-эля, злодея, и группу его (hа-кат шело) с места святого Его, с небес, и отрубил ноги Змею, и проклял его из всех животных поля и из всех скотин, и приказал ему, чтобы снимал с себя кожу после каждых семи лет. А Сама-эль был наказан тем, что стал министром у Эсава-злодея. В будущем, когда выкорчует (йаакор) Святой, благословен Он, царство Эдомское – вскорости, в наши дни – сокрушит его первым, как сказано (Йешайа, 24:21): «Укажет (йфкод) Б-г воинству высоты в высоте». И проклятие, и смерть, и кара – всё это за то, что прибавила к приказу Святого, благословен Он, и об этом сказано: «Всякий добавляющий – уменьшает». И Б-г – да просветит глаза наши светилом Торы Его, и поместит в сердца наши Страх Его, и удостоит нас идти навстречу Ему, тогда – сердца просветит, и в сердце – разумения пробудится, и глаза – сиянием засияют.